Djamel HAMRI

Agerruj n teqbaylit
Si tnaqqist ùef tamacahutt

2004

Agbur

I- Tazwert
II- Timucuha

01-Tamacahutt n tsekkurt .

02-Tamacahutt n aêtitan

03-Tamacahutt n bu sebεa n yessis-is
04-Tamacahutt n belεejôuţ

III- Tineqqiûûin

Azal n 20 n tnaqqissi

IV- Tidyanin

1- Tadyant n lfetna n maryem
2- Tadyant n lεarc nat wudim
3- Tadyant nat dawed unagen
4- Tadyant nat êemûi
5- Tadyant nat yiles bu lebla
6- Tadyant n lalla xdiğa             
7- Tadyant n wuzzif

V- Ansayen

1) Anzar
2) Amenzu n tyerza
3) Anekcum n tefsut
4) Amenzu n yennayer
5) Asemγi n wegrud
6) Tiyita n tiţ
7) Ccnawi n lufanat Awitay n tyerza

VI- Inzan –Timsefra

TAZWART

Di yal timetti di yal akud gar tagmi d wansay ibennu
umezruy, assaγen ger yegduden fsan γef isuvaf i tettak tsuta i
tayev, tasekla d lsas n lebnni inumak yettzririden γer isaffen n 
tussna, tettawi lewhi di tudert n wemdan, tasekla d agerruj n
tmussni, d assafu n tafat wa yettak-it i wayev. Akken yenna
umusnaw di tebratt i wezwaw : Acku tamussni γas tett-vafar
akud, ur teqqin ara γer-sen s wemrar ur igžžem lemqes, si talit γer 
tayev tett-beddil tussna, tamussni ur tett-beddil-ara, si talit γer 
tayev ayen yett-beddilen di tmussni d ûûifa n yeclem, mačči d 
ixef n daxel….
     Tasekla tamaziγt ur temgarad-ara d tiyav, d tin yerran lmil
aţas γer timawit, deg –mi timawit-neγ ur d as-d yeqqim-ara kra n
wafud, γas akken nnan imusnawen, d lawan n tuγalin γer timawit, 
deg-s inekseb igerrujen n tussna, ledγa ass yecban ass-a angar
adlis d wallalen atraren, ma yella nessuzel imru I tririt n tudert n
tutlayt, i γef yuγal yeγbir n tatut, imi d tikti araγ yawin γer 
zdat…
   Ma negga tamawt γer wazal i tekseb tmacahutt d tneqqist, γas d 
tin iγ yettawin γer talit n waγzen d taryel, maca anessiked γer 
wayen i tekseb daxel-is, deg wayen teffer di tmusniwin d lğahed i
tettak i wallaγ, di tmuγli-neγ mačči d tuγalin γer deffir i nettuγal, 
maca d awezγi ad yemγi useklu wer iéuran neγ ad yilli wass-a
wer yivelli….
  Ma nezzi tamawt γer tneqqist, yefkan iééuran γer tsekla timawit 
n wegdud, anaf aţas n wid yuran s tutlayt n yegduden-nsen neγ s 
tiyav, ger wigi ad nebder Jean de la fontaine (1621-1695) yuran
s tefransist deg useggas n 1668 adlis i wumi isemma “Fables”, 
neγ weqbel, deg useggas
(15-50 av JC) amyaru Julius
PHAEDRUS n tmurt n macédoine, netta yura s tutlayt talaîinit,
ma d win yett-wassnen γer yenselmen s IBN Lmuqafaεnetta d
afarisi, yemmut deg useggas n 759, yessuqel-d tineqqiûûin i

wumi i semma kalila wa dimna si tfarisit γer taεrabt, dayen imi 
taneqqist tedda di tqeffaft n tudert imaziγen γef ddunit, d 
akkemmel i tett-kemmil tneqqist ayen i tezgel tmacahahutt d
tenûiyin nniven, teskan-d tidyanin deg wayen itt-yezdeγ unamek,
tetteddu-d deg wawal n yal ass, mi qqaren akken i tevra di
tneqqist, neγ akken yenna yenzi…
    Ma nerra awal γer unamek n tagmi, i d yett-wadren deg yiles n
yal tutlayt yeddren di tkurt n wakal , d tin i d-yettaken timuγliwin 
tisugnanin di tfasniwin n wid yedren di talitin yezrin, d akken ur
d yeqqim-ara unamek-is deg wayen yeččuren timkarviyin d
yexxamen n yedles, neγ deg wansayen d tzuri…..maca d tussna d 
wayen yettidir wegdud di yal akud, ad  yuγal γer wayen i d 
icudden di tudert n wemdan d wayen is-d yezzin, netta d talalit-is
γef tkurt n wakal seg wass-mi i tebda tudert, ama deg wayen
yaûûawev wegdud-is ad yekseb deg igerrujen n yedles, ansayen d
tussna i zedγen allaγ-is, i wakken ad yedder s tmuγli zeddigen γer 
zdat…..
    Ayen yekseb umaziγ di tsekla, d tiğawt id-yuğew γef teγzi 
umezruy, d wayen id igellu wavvu n yal anekcam, d win is d
irennun si tγerma γer tayev, γef waya tasekla-neγ d tamarkantit 
izedγen tafka n uzar n tsekla timawit yebnan γef aîas n yeêricen,
am tneqqist, tamacahuhtt, tidyanin, tamadyazt... atg.

Tubirett, ass n 18/04/2003

Timucuha

1- Tamacahutt n tsekkurt
2- Tamacahutt n Aêtitan
3- Tamacahutt n bu sebεa n yessis
4- Tamacahutt n belεajôuî

Tamacahutt n tsekkurt

Macahu ad telhu ad tuγal anect ussaru..

            Yella yiwen zik yazweğ d yiwet n temeîîut d tuzyint dayen
kann , maca ula t-seεεu-y-ara derya…. Amek ara yexdem…? Yerna-
d fellas takna, deg-mi i-tt-id yerna, yekker uhetwil deg uxxam dayen
inezra tameîîut m’ara tessiken ad llalent tismin….

Yiwen wass argaz yeddem abeckiv-is, yeffeγγer tezgi ad
iseggev, deg ubrid-is iteddu yesnunuc s wallen-is alarmi i d-yufeg
lferg n tsekkurin ,
iwehha γer-sent i tekka γef zznad, akebri yerγa
aêlalas yeffeγ, iêuza ssnat n tsekkurin aγlint-d,Iεelleq abeckiv-is
yuzel γer-sent, yufa-ten-t-in yiwet temmut ma d tayev i êuzatt deg
iffer-is, yiwitt-id akken tedder γer wexxam.

Mi –d yiwev γer wexxam.Tasekkurt-nni i-d yenγa yefka-
yasen-tett ad teččent, ma d-ttudirt-nni yerra-tt γer usenduq yeγleq
fell-as tabburt s tsarut , i weûûa Tilawin-is d akken zemrent ad lldint
akk isennedyaq a la win-a i yalla…

Tameîîut tis-nat Tkecm-itt tiqlileêt , Testaqsay deg-iman-is
dacu yeffer felli ? Deg wakken i-d-att yekcem lweswas,truê telli
asenduq-nni , tasekkurt tefferfer tεella di tagut.Tameîîut Tethwwel
tekkat agejdur deg iman-is…Amek ara texdem..?
Tezra ma yiwev-d werggaz-is yufa-d asenduq d ilem a la lmut ara
yenneγtin i-t yellin.

Tameîîut tetwtew ur tufi tifrat….tekker teddem yelli-s teffaγ

axxam d abrid ur iban sani , di laxla mi-t-tteddu,ameksa temlal ad
tettεenni deg-s i wakken ad-as-d yeîîef tessekkurt maca ameksa
yegga-yas talast, ma yeîîef-as-d tasekkurt ad-as tefk yellis-s (εica ma
mezur awreγ), Tameîîut ad teqbel maca m’ara d yeîîef Tasekkurt
umeksa-nni ad tmuqel di yelli-s ad att-tγav….
- Tini -yas : dayen nedmaγ….(Akken texdem tewêel)

Ameksa ,ad iserreê i tsekkurt i-d yeîîef ,tameîîut

ad tkemmel
abrid-is akken wayev d wayev alarmi i-d yeγli fell-asent yiv deg
yiwet n tezgi n lewêuc teqqim nettat d yelli-s ad txemmiment anida
ara dergent iv-nni, tger s tiî-is tezra asuklu d aγuzfan deg genni, ulint
fell-as ad nsent deg-s γer tafrara ad îfent abrid-nsent, ziγaseklu-nni i
γef ulint, ddaw-as igganen lewêuc , i-d yettemlilin myal tameddit n
wass , qqiment γef ifurkan , εica nnig yemmas i tella yezzuzen-itent
yives. Deg yiwen wakud εica tebγa ad tbecc…

- Tenna i yemma-s : a yemma bγiγad becceγ?
- Yemma-s : ( tewhem amek ara texdem imi nutenti sufla

useklu lewêuc daw-atsent)

tenna : a yelli becc-d γer umeééuγ-iw , εica tbec γer

Tuγal
umeééuγn yemma-s , maca yeččur , nettat tebγa ad ternu.
- Tenna-yas i yemma-s : a yemma bγiγad arnuγ…
- Yemma-s : a yelli arnu-d γer umeééuγagi nniven ,

iqqan-t-d kra tmiqwa γef

terna γer umeééuγnniven ,

εica mi
cclaγum n yizem yellan yeééel daw useklu….
Izem imuqel γer igenni d tiziri ulac asigna , yeqqim yeîîêeyyer
yestaqsay deg iman-is yenna :
  “Teêendelles qendelles yeqqen-d aεmam n wedles , Tella rriêa wer
telli d agi” ifaq yella kra nnig-s
izem iceggeεtaweîîuft i wakken ad-as d terr lexber n wayen yellan
tameîîut
nnig-sen
tmaêqitt,Tenγatt, izem yettrağu deg-s melmi ara s –d-terr laxber
ulac… yuγal yendeh γer wezrem. Azrem yulli γef useklu , mi yiwev
γer
Temeîîut-nni yenv-as deg ivaôen-is teγli-d γer ger lewêuc, lewêuc
lewêuc
zin fell-as zentuturen deg-s.Tawtult
neîqen γur-s nnan-as:

teqqim γer lebεid ,

, Taweîîuft

tiwev γer

tmeîîut-nni

ni

,

- Aéé-d aččev amur-im

-Tenna-yas tewtult : ala ! Ur tetteγara , maca ffket-y-id kan lufan-nni
i-d teksem, d sebεa n tγunam n wadif .
Lewêuc kksen-d ayen isen-tenna , Teddem-iten-id tefer-iten γer
tafrara…..

Di tafrara yebda yiîij ad yettali, lewêuc a ttensaren yiwen yiwen

yal wa dacu n webrid i-t-yefkan, Tawtult teqqim-d d tawêiî.

- Tenna-yas tewtult:

arsed a tin icumen I yemma-s …

ugadeγad-iyi teččev

- εica :
- Tawtuft :  lemmer a kem ččeγ , a tah ččiγlufan agi yellan zdat-i ,
εica tekkes-as tugdi terrs-d twaha γer tawtult.Tawtult tefka-yas-d
lufan-nni d sebεa n tγunam n wadif, qbel ad truê tweûûatt tewtult .
-Tenna-yas : A ten-tih sebεa n tγunam n wadif , d yal m’ara tejbuv i
tizi ssmecê-as i gma-m yiwet n tγanimt n wadif , εica terfed gma-s
γef yiγil-is teîîef abrid truê tegga akken i-d-as tenna tewtult d myal
tiγilt ad teddem yiwet si tγunam i-d as tefka , Tiγunam n wadif ,
iγessan n yemma-s bdant akeffunt , gmas yettru si llaé , ur tuffi dacu
ara s teffek at yečč .   mi tval i yiwet n tizi iban-s-d wexxam γer
lebεid yeîîuôfet γef taddart, terra lewhi γur-s mi tiwev tesqerbeb di
tebburt n wexxam-nni teffeγ-d yiwet n temγart deg udem-is tettban
am tin yeεyan…

- Tenna-yas εica : anneγaweltma ma ur d-iyi tefkiv kra at yečč 

gma –agi

- Tamγart : kecm-d a yelli, yella lxir.

Tefka-yas-d yečča gma-s tečča ula d nettat, tamγart tettmuqul deg-s
tebban-as-d
neγ yennuγnan, Tamγart
testaqsay….???

yettuγaven

am tin

- Tamγart : ayelli ma ulac uγilif, dacu n sebba i kem
yessawven γer yir teggnitt am tagi εica têekku-d i temγart
seg-wass-mi i-d teffeγaxxam-nsen alarmi i-d tger ivaren-is
deg wuxxam-nni.

Tentaq temγart γur-s :

- Tamγart : awletma imi ur tesεiv γer atôuêev, ad-as inniγi
wergaz-iw ad teqqimev γur-nneγaγteqdcev ar d yimγur gma-m.
tevra, εica teqqim γer yemγaren. Tqeddec-asen..dan
Akken i
iseggasen teddun γef εica d gma-s, yiwet n tikelt truê ad tefrev
tigrurin tufa agerruj n wewreγ, teks-it-id tewwit tefrit ar d yimγur
gma-s, iseggasen teddun, d yal m’ara d yemmed gma-s di tudert-is a
testaqsi.

- εica : agma ma yella fkiγ-ak idrimen dacu ara txevmev yes-

sen

- Gma-s : ad aγaγtamegêelt n illili, ad bnuγaxxam s yejdi.
- εica : anneγ agma… ! anneγ agma… ! mazal-ik meééiyev.

Iseggasen teddun gma-s yebda yettimγur
ddunit… ;Assen testeqsat…

ifehhem itlufa n

- Tenna-yas: agma ma yella ffkiγ-ak idriman dacu ara txevmev

yes-sen ?

aεawdiw,…atg?

muqqaô.

-Gma-s: a uletma ad aγ-aγ axxam, ad zewğeγad aγaγabeckiv,

εica tefraê….tserreê i teγratin… “alferê-iw –alferê-iw s gma

εica tettidir nettat d gma-s d meîîut-is akken deg yiwen wexxam
,maca tettidir deg yiwet n tegnitt ur nessefraê-ara, imi bdant tismin
ad bennunt kaôuh.

Yiwen wass deg ussan n tegrest, iîij ival-d, yes -begn-d udem-is,
di krav yid-sen, fγen wwin abrid γer teégi anida ara d zedmen isγaren
mi yiwven γer wumkan, yal yiwen d abrid yetbeεssqucuven deg
isγaren, aten-t-sennin d tizedmin, deg umkan-nni I deg ssquccuven
isγaren, εica tufa timellalin n tsekkurt, tameîîut n gma-s tufa tid n
wezrem, mi yekfan acuddu n tiqccvin n yesγaren zin-d γer wexxam,
mi d iwven, tameîîut n gma-s tkellex-as, tbeddel-as timellalin i εica s
tufra, imiren εica tečča timellalin n wezrem, ma d tameîîut n gma-s
tečča t-id n tsekkurt.
Ussan teddun alarmi imden sin weggurn, tameîîut n gma-s ur tesεiv
i ttyuγen, εica yebda yeččufu uεebbuv-is si temellalin i tečča imi 
frurxent d izerman…
Tismin n karuh ad tlalent,Tameîîut n gma-s tenčex deg issufaakken
ad taf sebba is ara thenni seg-s,wa d yeqqim wexxam γur-s,yiwet n
tmeddit n wass, ikeccem-d wergaz-is, teqqim ad-as têekku γef εica

-Tenna-yas : A yergaz uletma-k di tigrat agi dacu I tt-yuγen.
- Argaz-is : dacu aka I tt-yuγen ?
- Tameîîut-is : a tan iccuf uεebbuv-is, wis dacu aka yevran
- Argaz-is : dacu ara yaγen uletma , niγ-am lemmer ad tt-tixrev i
yiîîanan agi…!
- Tameîîut-is: nniγ-ak, ma yella ur-iyi tuminev ara, tameddit m’ara d 
awvev si tkessawt, tiniv-as arwaê, raεi-y-id aqaru-y-iw , imiren
tesmuzegtev γer uεebbuv-is ad teslev, I kra izehher…

Azekka-nni m-id yiwev γer wexxam yexdem akken i tweûûa tmeîîut-
is, yefka-yas awal…

-

yenna-yas I uletma-s: ma testufav ruê-d ad –iyi d traεiv ,

εica teqqim tewhem amek id-as d yessawel I nettat..? testaqsay deg
iman-is, maca imi netta d gma-s, yernu ur tessin ara tiêerci dacu-tt,
Truê tessekref ivaren-is teéél-iten. Gma-s isers-d aqaru-y-is tebda
tettraεi-yas, netta yefka tameééuγt-is γer uεebbuv-is yesla izhir γer
daxel.
Yuγal-d γer tmeîîut-is.

- Yenna-yas : ayen akken i-d tenniv d ttidett
- Tenna-yas: yak niγ-ak…! 
- Yenna-yas : Ihi…! Amek i d tifrat qbel ad yeffeγwawal γer

medden.

- Tanna-yas : Imi d terriv ôôay γur-i .. ssmuzget-y-id “ ruê γγiz
teûûaliv vegger γer daxel
tasraft selqedd n wemden, mi
tacacit-ik, arr iman-ik amzun teγli-y-ak, tinniv ma tella tin i-
d-iyi-êemlen ad tekcem ad –iyi-tt-id teddem, imiren, nek ur d
gerreγ-ara iman-iw, d nettat ara ikecmen, kečč a tterrev fell-
as llγum…

- Yenna-yas : d tikti igerzen, ala anect-a ara’γiselken tasebêit
argaz iruê yexdem akken I d-as tenna tmeîîut-is mi yeffuk
aneγyuz n tesraft, yessawel-asent-d.

Mi duéent γur-s

- Yenna-yasent : ma tella tin i-d-iyi êemlen seg-went ad-iyi-d
teddem tacacit-iw, εica d-gma-s ur tezmir-ara ad teffek afus
deg-s, ihi d nettat ig ğelben, gma-s yerra fell-as llγem,yeqn-as
aqejjun, iεelleq-as azduz d ucenniw, ruêen ğantt din.
εica teqqim daxel n tesraft-nni illaé d uûemmiv, terra-tt ala i

yimeîîi teqqar-as :” mi yesliγI wezduz yesdezduz, mi yesliγi
weqqejjun yeshewhiw, inniγ-as d gma-s n baba d yemma I d-yussan
ad yawi…!
     Akken tettrağu melmi ara d yezzi, seg wass γer wayev ur tuyis,
ahat ad yiênin wul-is maca dayen teqleb targit-is, terwi-yas alleγ-is
temeîîut-is.

Ussan a ttεeddin alarmi i yemden sebεa wussan, d sebεa wuvan,
ass aneggaru iεedda-d yiwen umeksa, yesla i unazaεγer daw tmurt,
cwiî-cwiî yiwev γer lmmendad n ûûut-nni..

- Yenna-yas: d εaxek s rebbi d nebbi a lexelq agi ma ur

yitenniv dacu-k…?

- εica : d lxelq am kečč am nek…
- Ameksa : ( yefreé cwiî i ûut-nni) ma yella kkseγ-kem-id a d-

iyi-tεahvev a kem aγaγ

- εica : A tan ak εehdeγs wayen tebγiv, kksiyin ala tuksa.
Ameksa yeksitt-id, yufan tamuîîut teîêeyyar seg izerman yellan deg-
s, yewwitt γer wexxam , yeîîef abrid γer wemγar azemni.
Ameksa yenîaq γer wemγar azemni ;

- Ameksa : A tan ufiγyiwen lxelq di tesraft, maca aεebbuv-is

icuf.

- Azemni: lxelq agi i tufiv d izerman i yellan deg-s
- Ameksa: Amek I d-tt-ifrat…?
- Azemni: ruê γer ssuq nefqas-d aksum, tûebbuv-as, maca ilaq

ad-as-têiwlev tistent s waîas,
εelqitt seg ivaren γer usalas alemmas tedmev-d sebεa
ijelkyav tekkatev-tt γer uεebbuv-is, mi d yeγli yiwen tenγeî
alarmi i d-kfan akk izerman yellan deg-s.

tefkev-as a tečč, mi terwa 

Ameksa yexdem akken It-id iweûûa wemγar azemni, tameîîut di
krav n wussan tekker teêla tuγal-itt-id tezmert-is, yekker yexdem
tamaγra, yezweğ yid-s.
Di sin dren di tudert

igerzen dayen-kan, ladγa mi yernan γur-sen
sin igerdan, iwumi semman amenzu « bu yedrimen » wayev « bu
yedmimen » yemma-tsen ur teffir-ara fell-asen, teêka-yasen-d taluft
seg-mi i d tebda alarmi d imiren ;

- Tenna-yasen: ma tebγ-am ad ttisinem xwalit-wen ad vebreγ

fell-awen.

- Nnan-as : A tan akken I tenniv ara nexdem!
- Tenna-yasen : mi d-yiwev baba-twen tameddit si tkessawet
awen-yini awit-iyi-d takarsit.. kenwi ur d-as d -tawit ara,
akken ad awen iεemed a ttruêem γer xwalit-nwen…

Akken I

tenna yemma-t-sen ixedmen, bab-t-sen mi d-yiwev
tameddit yettrağu deg waraw-is ad-as d awin takersitt, akken wulfen
xedmen, nutni amzun ur twalan, yendeh γer mmi-s…
yenna-yas: awi-y-id takarsit a bu yedrimen..!

-
- Bu yedrimen: Ababa ak tt-id awiγ, dacu alarmi

i d-aγ

tûerêev anruê γer xwalit-nneγ.

- Baba-t-sen: Amek a terwa, yak tezram, d akken yemma-twen

- Araw-is (mazal a tt-êawaten deg-s) ulac uγilif ababa inni-d

di tesraft I ttufiγ

kan ruêet.

Baba-t-sen yaqbel ad ruêen, azekka-nni di tafrara εica teddem araw-
is truê twehha γer wanida i yettidir gma-s d tmeîîut-is, tameddit mi
yiwven,
tebburt
inbgawen arebbi”

tesqerbeb εica γef

tenna : “ ma d tessensem 

- Tenna-yas temeîîut n gma-s : ( d akken ur d t-id aεqil-ara)

kecmet-d a terwa.

Maca εica tewûa araw-is, melmi yeččan imensi ad êiwten deg-s
akken as n d- teêku tamacahutt, tevra akken ; asmi yeččan imensi 
bdan ad têawaten deg-s.

- Tenna-yasen : anneγa tarwa, dacu n tmacahutt ara wen-d-

aêkuγddunit akk d timucuha.

Nettat a ttebdu ad êekku ayen i d-as yexdem gma-s.

Tanna : Abu yedrimen, abu yedmimen ami ,ixedem-iyi xali-t-
wen akka d wakka,
( nettat têekud γef gma-s seg-wass-mi ittyeğğa di tesraft alarmi i 
d tekcem axxam-nni)

Gma-s yella γer tama ,tettummut tmurt alarmi id-tegra tčamart-is,
tedmitt-id tewwitt tzerεitt daw n wexxam temγi-d d lêelfa

Tamacahutt-iw lwad lawd mliγ-tt-id i terwa n lğwad,
uccanen at yexdeεrebbi kunwi aken yeêerrez rebbi.

Tamcahutt n Aêtita
Macahu ad telhu ad tuγal anect ussaru..

Yella yiwen wemdan zik-nni, yal m’ara yezweğ ur isεu-y-ara
yid-s derya, akken alarmi yeûûawev sebεa n tulawin, yewhem amek
ara yexdem, iwaha γer wemγar azemni, γur-s d asirem aneggaru…

  Amγar azemni yerra-yas-d asirem, mi d-as yenna:

Ulac ayen ur nesεi tifrat….!A tan a wi sebεa n teffaêin
,tzegrev i sebεa n tmura, d sebεa n lbêur, m’ara tawvev yal
yiwet ffkas yiwet n teffaêt ad-tečč….

Argaz yerfed aεwin-is yezzi-d d abrid γer wexxam deg ubrid-is n
tuγalin, yellué yeddem-d yiwet n teffaêt yečča seg-s azgen, mi yiwev
tateffaêt, ma d taneggarut yefka-yas
γer wexxam yefka-yasent,
azgen, γef ayen… yal yiwet yerna weqcic γur-s yemmed, ma d tin-a
yeččan azgen n teffaêt
tesεa-d azgen n weqcic… Tessmma-yas
aêtitan Arac seg ucrurd γer tikli alarmi id-iwven d ilmeéyen baba-
tsen yuγ-asen-d di tazwara, ibeckiven, maca si tismin d temêqranit
iêeqren aêtitan, abeckiv id-as sefkan d win iseddeven, netta yedmit
isefvit yerrat d ajdid, tikelt tis-nat, yuγ-asen-d iεawdiwen, aεawdiw
n aêtitan, aran-as amesmar deg uvar-is, aêtitan yeksas-t-id yuγal d
lebreq di tazla, tikelt tis-krav yuγ-asen-d timuéivin, aêtitan fkan-as
tamuéiî terka, yerna teqqars, netta ixav-itt, yerratt d ttajviî…. Akken 
si mal yettnarni leêsed d tismin γef aêtitan imi d azgen n wemdan,
maca yeêrec a îas…Assen seg ussan, fγen ad segven di tezgi, teddun
alarmi d yiwen wemkan, wallan yiwet n tεecciwt γer lebεid.

Neîqen γer aêtitan watmaten-is : yaw anruêet γer tεaciwt-ina,

anezrt dacu yellan deg-s

jidda taryel.

- Aêtitan yenna: A la … γur-wat ad truêem γur-s, imi tzedγitt 

Atmaten n aêtitan ur d-as-uγen-ara awal, nutni ruêen, netta
itebεiten deffir, jidda taryel tell-a texmet, mi yiwven t ğelleb-d fell-
asen, nutni ulac ixedmen… tenna-yasen:

- Anûuf yes-wen a tarwa, kkecmet-d  γer daxel.

Arac-nni kecmen anida aêtitan I tebεiten deffir.

Jida taryel teddem-d lgelba n temééin, truê γer iεawdiwen n warrac, 
win iwumi tefka uraw n teméin  as teqleε acenfur ad tečč, akken 
alarmi d aεawdiw n aêtitan, iğelleb-d γur-s yenna-yas:

- A la ajidda taryel aεwdiw-iw ur tett-ara timééin a y tett
taêbult n iγiγden, yerna yewεer a yekkat.Truê t ssebb-d
taêbult n iγiγden, netta I hegga-d azduz, mi truê as teffek ad
yečč akken as tekkes acenfur, nettaad yerfed azduz-nni
yewtitt γer wengir 
- Tinni-yas: anneγ ami…!
-   Netta: nniγ-am yekkat a jida taryel….

Jida taryel tmuqel mliê, mačči d win ara tqazem teğğat, tezzi γer 
warac-nni
- Tenna-yasen: Ahat telluéem, ad ruêeγ awen-d awiγ dacu ara 
teččem.
Nutni susmen lmenîeq ur ten-id yuli, ma d nettat truê γer deffir n 
teεrict, tebda ad teééeg deg yefki seg idmaren-is γer yiwen ucabcaq.
Aêtitan yezratt, ifaq s wayen ara yevôun, tefka-yasen I warrac-nni,
nutni tessen deg-s ur zrin kra …. Tiwev-d γer aêtitan tefka-yas-d ad
issiw, yenna-yas:

-  Ala nek ur tesseγ-ara ayefki, nek am uεawdiw-iw, tetteγ taêbult n

iγiγden,.

- Ulac uγilif ami, ak d heggiγ yiwet n teêbult…

Jidda taryel tegga-d taêbult n iγiγden iêtitan, maca netta yerra
iman-is amzun itett, netta yettara γer lğib-is, alarmi I tekfa taêbult-
nni…
Tameddit lawan n yives, arac-nni atmaten n aêtitan akken llan
mrurden di tγerγert îsen…, ma d aêtitan d jidda taryel, qimen γer yir 
n lkanun, êekkun tiqdimin, tettrağu ad yeîîes aêtitan akken a ten-
tečč, yenîeq γur-s aêtitan:

- Melmi a tegganev a jida taryel.
- Nek ami, mi tesliv I wεabuv-iw izehher, iγyal ajaεun, iqejjan 
s waεwiεen..atg (iγerûiwen akk tečča) tinniv-as jidda-ak
teîîeû… I kečč a êtitan ?

- Nek a jidda taryel…, alarmi yemγi-d mejjir daw yinni…

Kemlen awal, jidda taryel teîîeû, maca send a d îeûû, tenna-yas: kečč 
îeûû-d-kan deg idis-iw

(akken mi d-tedduqes ad tečč netta d amenzu imi d netta I d uêric
deg watmaten-is)
teîîeû, yekker yessaki-d a tmaten-is,
Aêtitan, mi yezra taryel
yeserkbi-ten γef uεawdiw-is, ma d jidda taryel deg umviq-is, yessers
tabarda, nutni uγen abrid n tuγalin, taryel mi d tedduqes seg yiveû
tewwet tuγmas-is di tbarda-nni tγil d aêtitan, tinni-yas: wekleγ-ak
rebbi aêtitan…

S axxam mi yiwven, aêkan-d taluft amek tella tiyemmatin n
warac-nni usment si êtitan, bdant ad têawatent deg-s akken asent -d
yawi tayaéivî n jidda taryel…( nutenti bγan at sêeûlent di taryel).
Netta ad iruê…. Mi yiwev yettrağu lawan I deg ara tekcem jidda 
taryel taεya, netta deg ufus-is aγanim akken ad-ineğğeε tayaéivî -is.
   Nettat taεya tebγa ad îeûû ,netta ad ineğğeε tayaéivî , tayaéivî
teqqar:qerr…qerr…
Taryel tqqar-as: ad teûûuûvmed neγ akem d greγ, tayaéivî tsôaγôuγ… 
jidda taryel ur tezri-y-ara d akken aêtitan din I yella, ad teddem
tayaéivî tinni-yas :

- Attan aêtitan…
- Aêtitan:Iwiγ-tt a jidda taryel….
- Welkeγ-ak rebbi din itelliv.

, tiyemmatin n warac-nni ad wahment

Aêtitan ad-yuγal s tayaéivî
amek ara s xedment …?
- As innint: uγal a wwi-yeγ-d tissirt-is.
- Ahêtitan: d ayen isahlen…! 
Aêtitan ad iruê ad yezwir γer tessirt n jidda taryel as yegg izra γer 
daxel.nettat ad tawev tellué, ad tebγu ad tesseb lqahwa. Maca mi 
truê ad tezzev ad taf tissirt tugi ad tezzev, nettat ad t-id vegger γer 
berra as tinni: attan aêtitan…

- Aêtitan: iwiγ-tt a jidda taryel.
- Wekleγ-ak rebbi…. 

Aêtitan ad yuγal s tessirt γer wexxam, akken tilawin-nni mazal
acqiriwent di êtitan tikelt d taéarbit, tikelt dayen nniven,alarmi I d-as
nnant aγ tawiv jidda taryel…aêtitan yewhem amek ara yexdem, iruê
yeddem-d asenduq iserkbit-id γef uεawdiw-is iserê-as-d am wavvu,
deg ubrid γer jidda taryel, maca netta iweûûa-t mi as yenna: ccta a

yaεawdiw ad nessars jidda taryel keč arnu di tikli, ma niγ-ak arr a
yaεawdiw kečč aêbes…
Mi yiwev γer tεecciwt n Jidda taryel, isers-d asenduq yellit…yebda 
yettêawat deg-s
- yeqqar-as: anneγ! Ajidda taryel, ivelli I temmut yemma iwiγ-as-d
asenduq-agi wis ma d as d iqqam…
Tura ad trağuγ deg-m ad iyi-t-id qiûev (netta yettru)
- Taryel : A hat mačči kif kif nek akk yid-s
- Aêtitan: kif kif aha kan qissit…
Taryel tekcem asenduq tenna-yas: atah ami.

- Aêtitan: mačči akken a jidda taryel, ilaq γef udem.

Taryel tuγal γef udem, netta iğlleb yerra tabburt I wsenduq-nni s
tsarutt.

- Taryel: a ttan fell-ak texveεev-iyi…

Aεawdiw yezzerwev am lebraq, deg ubrid akken I tiwûûa, ma yenna-
yas ad yaêbes netta ad yazel mi yiwev γer wexxam, isers-d asenduq
γer tγarγart.

- Yenna-yesent aêtitan: a tan jidda taryel I γef d nnamt….
- Nutenti : ur numin-ara d akken tiwiv-t-id alama n wallatt
- Aêtitan: a tan usenduq a ttan tsarutt, maca ur tleddimet-ara
alarmi iwveγγer leεli wis sebεa…Aêtitan yuli, nutenti llint
asenduq, taryel teffeγ-d tečča akk widen yellan 

din-a.Teffeγ-d twala aêtitan γer leεli wis sebεa.
- Tenna-yas: wekleγrebbi, awi k-yeîfen a k yečč.
- Aêtitan: ma tebbγiv a yiteččv, ruê semlil-d akk t-id i kem
tessiγev times tameqrant, nek an ğelbaγ kunti

icuban,
mmγemt-d a yitččemt.
Jidda taryel akken i taxdem, t jemε-d akk t-id itticuban, saγent
iselsas-d abernus,
ttaryulat mγent a teččent, times telheb deg-

times anect-illatt, aêtitan yeddem-d aqejmur
iserêas-d γer times-nni
sent nutnti mutent ,aêtitan yeqqim-d yettavûa deg-s

Tamacahutt-iw lwad lawd mliγ-tt-id i terwa n lğwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeêerrez rebbi.

Tamacahutt n Bu sebεa n yess-is
Macahu ad telhu ad tuγal anect ussaru..

   Yella yiwen wemdan zik, yezweğ , yesεa-d sebεa n tullas,a la
nutenti I yesεa, yemma-tsent temmut, asmi llant meééiyit… Assen 
deg ussan, bab-tsent yegger-d abrid ad iruê γer lêiğ … akken inzra at 
zik ôwaê-nesen γer lêiğ ad truêun γef uvar,ulac ttawilat n uûiwev di
talit-nni…

Lêağ send ad iruê,yezwar isewweq,yeqva-d akk isufar n wučči, d 

wayen ara êwiğent yess-is di tudert-nsent n yal ass….

Di ttiεad mlalen-d yemdukal n lêağ d abrid n rwaê γer lêiğ, yezzi  

γer yess-is i weûûa-tent, d akken ur d tellint-ara tabburt ula yiwen ,
alarmi id vegreγteεmamt n lêiğ si îaq, deg-mi ur tesεimt yiwen
nniven,maca waγzen yella yesmuzgut-d i tewsaya n lêağ…

Lêağ yeddem aεwin-is,yedda d yemdukal-is, ruêen uγen abrid
tafjrit send tafrara….Waγzen; yeffeγ-d seg uxxam-is, iwehha srid γer
tula-s nni, ibdd γer wemnar n tebburt yesqerbub, tulas arant-d awal :
Anwa wagi γer tebburt,

- Waγzen: d xalit-went.
- Tulas: ur nesεi xalitenteγur nesεi wayev nnig baba-tenteγ…

id llint

tabburt, γas akken

: γur-wamt ad tellimt

yettêawat deg-sent alarmi

Waγzen
tamecîuêt deg-sent tugi …
tabburt,tettumt γef wayen i
-Tenna-yasent
weûûa baba-tenteγ …Nutnti ur d as fkint-ara awal, lint-d tabburt
waγzen i demmeε-d γer daxel am lwaêc,yebda asent-yettavûa, iger
afus-is γer lğib yekkes-d laêlawat n sikran, iferqassent yiwet yiwet
itulas-nni..
Tulas ččant tiêlawatin, ur zrint dacu yellan deg-sent, ma d tamecîuêt-
nni taêrec,terra iman-is amzun teččatt,nettat tegritt γer iciwi-s…

Waγzen ivewwer cwiî daxel n wexxam,yezra-d tulas-nni aγllint
yeffeγ-d,
terra tabburt! Waγzen
yezratt-id , yewwet ger ifassen-is

tamecîuêt ger

tulas-nni

tekker

- yenna-yas-d : Hattah fell-am ! ma ur d yiwev baba-m ar d akem
aγaγ…

Taqcict tewhem amek ara texdem, di setta n yessetm-as yeγlin di
tettnaγ d

lqaεa, tebda tettru … alarmi I teéra tazermemmuct
welletmas,tesreεteγli γer lqaεa…

- Tenna-yas teqcict-nni : Ah…Ah. Tenγa welletmas…!! 
- Tazermemmuct : anegr-im ruê γer yessetm-am yeγlin wama
welletma tura ad tt-id sekreγ
Tazrmemmuct truê teks-d yiwet n taêcict, tedzitt alarmi id tefka
aman d izegzawen,tessaqiten γer tanzarin n welletm-as….Tukid 
amzun kra ur yelli…Taqcict-nni texdem akken ula d nettat ,
tewwid taêcict amtin-a tessiqay γer tanzarin n yesetma-s,bdant ad
tenkarent yiwet yiwet….   

Tenna-yasent tmecîuêt-nni,tezramt amek I tevôu d win yettôuéun
ttewûaya n imawlan-is, maca d nek kan I yenîaren, imi waγzen
yettgala deg-i akken ad i yaγI yebγun yilli…       

Ussan teddun taqcict; ivv d wass nettat d imeîîawen alarmi d
ass id yussa Baba-tsent si lêiğ. Waγzen iêetteb ussan d laêsab γer
melmi ara d yass lêağ…. Lêağ yussa-d, netta s tazla imugrit,
yettêawat deg-s akken ad as yeffek yellis tamecîuêt…

-

Lêağ yenna-yas : arğu ar d awveγγer waxxam, ad éôeγma ur

mutent-ara...
- Waγzen : ur tesεiv itent-yuγen,..Ffk-iyitt kan aεmi lêağ!!!
Lêağ (yerza aqaru-y-is waγzen) yenna-yas: ruê atan ffkiγ-ak-tt

Waγzen yefraê d ayen kan,yerra-d d abrid-is γer wexxam ad iheggi
tamaγra…Mi yiwev lêağ  γer wexxam-is, mugrentt-id s lfraê tulas-
nni, ma d tamecîuêt yufatt-in tettru
-
- Baba-s : ih…ayelli…dacu yellan… ?
- Yelli-is :ayγer ababa, lemmer ad teéôev dacu iγ yexdem…

Teqqar-as : ababa, γur-k ahat tefkiv-iyi i-waγzen.

Baba-s: dayen ayelli, ur zmireγ-ara ad-aôzeγawal-iw,d -γa mi d

-
êuğeγ, akken iqaren « argaz d awal ».

Waγzen yexdem tamaγra, taqcict aγman-as lêenni deg ifassen

arnan ula d ivaren,nettat teéra ala lmut ara tt-inneγ…taqcict teffeγ
axxam, tekcem axxam n waγzen, di tesga teqqim tiγratin zint-as… 
Waγzen deffir n wexxam yessaqveεdi tqabact-is, i-seg ara inneγ
taqcict-nni,wulletma-s n waγzen d taεgunt cwiî, tfaq γef t-id-ak n
gma-s, teqqim γer teqcict-nni ad-as tmaεen :

- Ah awulletma … Ah awulletma .. ayem- zur-im ad yexnunes

deg idamen , d adda a yeččikem…

Taqcict tefhem,d ayen n dir ara yevrun, tebda tettxemmim γef tifrat
akken ad terwel. Tenîeq γer wulletm-as n waγzen :

- Aneγ! awulletma bγiγad greγaman n tassa (ad becceγ).
- Ruê... dacu ur nettεeîîil-ara, gma ad yestqsi fell-am taqcict
teffeγtehmel γer laxla s tazla,ur teéri dacu n webrid ara taγ..

Waγzen mi-d yekcem yufa-d taqcict truê, ala laxyal-is id-yegran, si
zεaf-nni yerfed taqabact γer igenni yewwet wulletm-as, yegzem-as
aqaru γef sin, yeffeγyettnadi fell-as, win ara d yemlil deg ubrid-is
yestaqsa-y-it ma yeéra tislit tεedda, yeγma lêenni deg wacaren-is,
yinni-yas: ur teûεiv inzra γas zrantt,
imi tweûûa-ten...Waγzen sked
leqrar-is ur tt-yufi, yerra-d avar n tuγalin γer
anida ur inuda ,
wexxam, deg-mi ixeûr-itent akk ….

Taqcict tetteddu alarmi d yiwen ixedmen asγar (aneğğaô), teka-yas

taluft amek tevra, tura a yendin inek ..

- Aneğğaô: asmi id teγliv daw laεnaya-w, atan am-in neğôeγ
yiwen usenduq n wesγar di ûûifa n wezgen n wemdan, yiwen
uvar, yiwen ufus, yiwet n tiî.. Atg,

Tekcem tecict daxel-is, waγzen mi d iεdda yettnadi fell-as? ur d-
Akken teddun wussan alarmi d ass id tussa
tyeεqil-ara...
yiwet n temγart γer uneğğaô , ad as d yeffek asγaô ad tegg i
tebburt n texxam n tyuéav,
- Aneğğaô ( yevûa) : Hatan wesγar agi , maca êader fell-as .

Tamγart tefhem talluft ..,d akken asγar-nni yettwazdeγ.tamγart at
cerrw azemmur d warw-is, yal taûbêit a ttaγen abrid γer laxla,
tamγart tweûûa baûγar…Taqcict ad teffeγad tebrez, ad theggi

imensi, maca m’ara tesseb aγôum, ad teğğ lateô n txatemt deg-s,
akken teddun wussan, alarmi d yiwen wass, yiwen seg waraw n
temγart-nni ifaq s kra yella,
yestaqsay yemma-s, maca yemma-as, teqqaô-as , aneγami ! anwa i
tesεam nnig-iw…Aqcic yebγa ad yefhem taluft akken iwulem ,
akken iqqaren imezwura : « tbeεakeddab ar tabburt »
    Yerğğa alarmi d lawan n aôwaê γer laxla netta yegra deffir , yuli
γef uxxam yesîuîuc-d si
,
lejqaq ,Taqcict
twehha srid γer ccγel-is , werğin ur yeéri zin am win-a... yeqqel γer
uzemmur amzun kra ur yevri…Tameddit n wass , mi d uγalen si
lexla yenteq γer yemma-s

teffeγ-d si baûγar-nni

- Aqcic: ayemma nek bγiγad aγaγbaûγar

Yemma-as tessusem teéra taluft

, ma d gma-s ineîw-d am

ifeîîiwej ,
- yenna-yas: netta ma yuγbaûγar nek ad aγaγ taqejjunt , … (yenna-
yas-t-id s tin ustehzi d tavûa )...
- Yenna-yas gma-s: Ihi d tavûa ara tevûev deg-i, arwaê a ten-seqdec
anéer anwa ara yaγen awal i wayev.
-Gma-s: yerbeê….

Yesseqdec taqejjunt as d tawi aman …. Yerğa ulac, yezεef fell-as

ulac, akken ikeîîeô fell-as Alarmi id temmeγfell -as teččat …

Ma d gma-s yessendeh γer baûγar, teffeγ-d teqcict-nni am weggur
tiwi-yas-d aman. ihi yuγ-itt, yezweğ yid-s, maca di tejmaεt awal
yuzel deg ilsawen medden, amek leflani yezweğ d baûγar ….?!

Amek ara yexdem, assen I weûûatt
- yenna-yas : nek ad areγiman-iw terwel-iyi tfunast , am d siwleγ

…Kem effγ-d ad t-id teôôev ….

Akken I tevôa, taqcict teffeγ-d ad terr tafunast , wid i-tt-id iwalan,
win yellan ikerrez, trewl-as tyuga, win izedmen, iêuza avar-is s
tqabact,… Atg ,wahmen deg wayen éôan. .

Tamacahutt-iw lwad lawd mliγ-tt-id i terwa n lğwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeêerrez rebbi.

Tamacahutt n Belεajôuî

Macahu ad telhu ad tuγal anect ussaru..

Yiwen wass belεajôuî yufa azgen n duôu, iruê γer ssuq
yuγ-d yes-sent iniγem, deg ubrid mi-d-yuγal yellué. Yeddemit-id a t-
yečč, yeγli-yas yegrareb deg yiwen wecruf.
- Yenna-yas: wellah ar d temγiv tura ar d tefkev tibaxsisin tura, neγ
ar d-akem tegzem taqbuct-iw akem tečč tbaεbuct-iw

Akken i d-att yenna i tevra, temγi-d tenqulett tefka-d iferrawen

imiren, terna-d tibaxsisin. belεajôuî yuli fell-as, yessawal yettεagiv.

- Yeqqar-as: Ïaê! Ïaê! W’ara yeččen tibaxsisin n belεajôuî. Jida

taryel γef lxil i-tella, din din tiwev-d γur-s.

- Tenna-yas: Aneγami ma-ur-yi-d tekkiûev tibaxsisin.
- Yenna-yas: Atan ajida taryel kulci zdat-im…
- Tenna-yas: Ala ami nek teériv ula ttwaliγ-ara bγiγ-tent seg ufus-

ik (maca nettat tebγa ad Teîîef a tawi)
Belεajôuî yefka-yas-d mačči s tin n tiêerci , nettat temmeγfell-as
teîîfit, din ifaq-as d akken tebγa ad tečč … amek ara-yexdem yebda
yettuγu..
- Yeqqar-as: Teîîef aéar tγil d avar … Teîîef aéar tγil d avar,
jida
taryel txuû iéri. Tserreê-as, Belεajôuî yettεeggiv… way, way kelxaγ-
as … way, way kelxaγ-as, nettat teêreq tassa-s.Truê tkemmel abrid-
is amzun kra wer yevri, akken dan wussan alarmi d yiwet n tikelt
tuγal-d, kif kif am tazwara …

- Yenna-yas: Ekkes ajida taryel tibaxsisin …!
- Tenna-yas: Ala ami teériv ula éerreγ-ara

Belεajôuî yemmaγyekkes-as-d tibaxsisin yefka-yas-tent-id

deg-uûγaô , yeéra ma s ufus-is ad teîîef, ihi jida taryel tessehtelli.
Tikelt nniven tuγal-d, maca tikelt-agi teîfit, imi yettu yefka-yas-d
d
afus-is, tegrit di tcekkart tεebbat γef uzagur-is tewwit, alarmi
yiwen wassif, yenîeq Belεajôuî
- Yenna-yas: Anneγ ajida taryel … tettuv taéalit-im
- Tenna-yas: Ihh! Ami ak-id ifekker rebbi γef ccada akken id-iyi-d
fekôev.

Tessars tacekkart-nni I deg yella Belεajôuî γer yidis n wassif, nettat
truê ad tessired ad teééal. Belεajôuî yeffeγ-d si tcekkart-nni yeččur-itt
d iéra n wassif, ma d netta yerwel d amufir, jida taryel tiwev-d kan
terfed tacekkart-nni theddar iman-is

i deg tγil yella deg-s Belεajôuî

- Teqqar-as: Anneγa Belεajôuî ma ur iyi-tekkiûev tigecrar-ik,
tneqôev azgur-iw yes-sent yernu atan éayev, deg uxxam tweûûa
yelli-s, d akken m’ara  tawev An taf taqvurt (Tacuyt) thegga, nettat
tiwev tesmar tacekkart-nni
ihi
taqvurt-nni tefreq d iftuten.
- Tenna-yas: Wekleγ-ak rebbi a bu txidas, akken i d-iyi-tkelxev
Belεajôuî yuγal-d γer tenqulett-nni-ines yeqqar-as : îaê îaê wara
yeččen tibaxsisin n Belεajôuî ….mazal i d-yekfi awal jida taryel
tiwev-d maca tikelt-agi ur yeslik-ara teîfit tewwit mi tiwev γer
wexxam tmuqel deg-s yenîev weglim γef yiγes, tegrit γer ukufi n
iniγman alarmi yiwven krav n wegguren truê γur-s

,

- Tenna-yas: Aha-ziγsufeγ-d taîîavect-ik si tevwiqt ad teéreγma
zuret neγ ala Belεajôuî yeddem-d tijγelt (taγenğawt) yesεedda-tt-id
di tevwiqt-nni, jida taryel ad-teîîef a d-taf teqqurt….

- Tenna-yas:

I yelli-s: Iv –agi xedmeγimensi ad yelhu zzlu-y-aγ

Anneγami amzun ula t-ttettev-ara mavi, amek
ara s texdem terra-t γer ukufi n wudi d tament, assen yettu yeγlev
yesnaεt-as-d afus-is, tufat d azuran, tγeééat ayen yellan deg-s.
- Tenna-yas
Belεajôuî ma d nek ad ruêeγad necdeγt-id akk id yettilin.
- Yelli-s: yerbeê a yemma.
Nettat truê, yelli-s tekker γer imensi, maca asmi i -truê a ttezlu
Belεajôuî yuγal-d fell-as yezlatt iqedritt, yeks-d taglimt-is yelsatt
yuγal amzun d nettat, maca jida taryel tesεa yelli-s tamecîuêt nniven.
Tfaq γas akken meééiyet, Belεajôuî qbel attiqeddeô d iftuten yerra-tt
γer taqvurt ad tyessub, yeqqim yetrağu deg inbgawen ar d awven.

Tameddit γer imensi bdant ad tasent, mi yezzint γer tarbut Belεajôuî
itteqqi-d imensi, tamecîuêt -nni tugi ad tqareb γur-sent imi teéra dacu
yevran, tessawal-as yemma-s arwaê a teččev, yelli-s tegguma teqqar-
as : îiîuc nna εica ( dakken uletma-s i tettent ur tefhim-ara)
Belεajôuî yerğa alarmi i yessulint učči, iğelleb yekkes taglimt-nni
yeqqar-as: ccah !! ccah !! a tin yeččan nεi n yelli-s, iğlleb yerwel. 

Tamacahutt-iw lwad lawd mliγ-tt-id i terwa n lğwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeêerrez rebbi.

Tineqqissin

- AZAL N 20 N TNEQQISSIN

Tineqqissin :

01) Ddunit tedda d win ibedden.

Yiwen wass di tegrest, ussan wezzilit uvvan γezzifit, aûmmiv
avvu yeğğufu, agris ideflawen, iγersiwen a tt-laéen, a la sardun I
yerwan, wama uccen d yizem luéen…
     Uccen yebda yettnadi di tmental (sebba) i seg ara yečč asardu, 
yenîeq γer yizem:

- Uccen : Asardun d yir cetla-s …
Izem : Tebγiv kan as d tafev sebba
-
- Uccen : Anestaqsi anwa id baba-s

Aserdun yesla yefhem taluft, yezra γef uqarru-y-is I ttemcawaren,
yenna-yasen:
- Aserdun : Day-agi, mazal leεqud s imγaren.
Aserdun irruê ad inadi, netta yerra s aêdad , di varen-is id iûemmer,
yuγal-d γur-sen.

- Yentaq wuccen : Amek, tiwiv-d ttbut ara d yinin γef laûel-ik.
- Aserdun    :     Iwwiγ-d, atan yura-d deg ivaren-iw.

Uccen ( iêekkeô si lebεid yeéra taluft) yenna-yas i yizem : tira id
yura meééiyit nek xuûeγ iéri, tigi ala keč a yizem ara ten-t-ifahmen.

Izem yué γeruserdun ad iêekkeô di tira aserdun yerfed ivaren-is
yewwet-d izem iqelbit γer deffir, uccen yettvewwir-as yessawal I
yinebgawen.

- Yenna-yas yizem: yak nek yid-k d iêbiben.
- Uccen: Ay amhbul aεniγ mazal tura iêbiben , ddunit tedda d

win ibedden.

02) Akka id ddunit , wa iûûub wa yuli.

      Yiwen wass inissi yeffud, yeffeγ yettnadi γef waman, deg ubrid 
yufa yiwen lbir lqay, immuqel aman beεden, fad yenγat, ineggez γer 
daxel yeswa, maca mi yekker ad yeffeγ ur yufi-y-ara amek, yeqqim
din yettrağu w’ara t-id iselken, cwiî aka a taya wuccen iwahha-d srid

γer lbir-nni, ula d netta yeffud, imuqel deg waman beεden, iban-as-d
γer daxel inissi yevûa, yenna-yas.

- Uccen : Amek intiwvev γer dina a yinissi….?
-

Inissi : d ayen isahlen, εelq-d iman-ik deg ixef n wemrar-agi
ad avrev.

Inissi ihegga icud iman-is deg ixef nniven n wemrar, uccen yekna-d
, si taéayt-is  inissi yulid…. Yena-yas wuccen:

Inissi: Akka id ddunit a yuccen, wa iûûub wa yuli.

- Uccen : Saêêa deg-k tkelxev-iyi.
-
Uccen yeqqim din alarmi id yiwven kra iterrasen fuden , mi
suben abidun ad agmen aman yedda-d weccen deg-s yeqqeéber ,
nutni γilen yemmut unfen-as, mi ruêen iğelleb yerwel…

03: Akka I teddunt tlufa n ddunit

Yiwen wass mlalen krav iγersiwen izem, uccen, d ubaôaγ, ffγen 

γer ûûyada, zin kra akka ssegven-d, krav iγersiwen nniven….Awtul,
tizerzert, d waγyul…

Izem yenna i wbaôaγ :  Aha ziγ bvu-y-aγ ûûyada-agi.

-
- Abaôaγ:  (fiêel ma ixemmem) aγyul muqqar aîas n wekssum i
yesεa I keč a yizem, imi meqôev, t- ttettev aîas ma d awtul I
wuccen, ad teqqim tzerzert I nek.

Izem ifaq s tigad n ubaôaγ, beîîu ur t-yeεğib-ara yemmeγ fell-as
yenγat;  , yenna-yas d aγyul ara yi-d tefkev imi keč textarev
tizerzert…. 
Yenîeq γer wuccen : Tura d keč a ha ziγ bvu-y-aγ ûûyada…
Uccen yettargigi yenna-yas : Awtul asidi eččit tasebêit, tizerzert I
yemekli , ma d aγyul I yimensi-k.

Izem yevûa yenna-yas : Akka I teddunt tlufa n ddunit….

03) Tadyant nat wegrirb

Yella yiwen , isem-is saεid yesεa mmi-s lεarbi, irebbat-id s
ttnefcic, yal kra ur tixuû, mi meqqar yizewğ-as yuγ-as-d yiwet n
temîîut tewεer dayen kan, Saεid tebdat temγaô a tessefcal, alarmi ur
yezmir ad yeddu γef ivaren-is, terna-yas tiderγelt….
Tameîîut n mmis teεya seg-s, tebda tettnadi di sebba I seg ara
tessebεed seg uxxam, teqqar-as i

Lεarbi:

- Tameîîut -is : Baba-k agi γas nubas-d nek aεyiγdeg-s.
- Lεarbi :        Ayaxti wagi d baba amek ara s xedmeγ.
- Nettat

nek ur néimeγ-ara deg-k eččit neγenγit…, nek 

:

atan a larwaê ara ruêeγ…

Lεarbi zint-as amek ara yexdem, yuγawal I tmeîîut-is, yiwwi baba-s
γer yiwen yenker (ifri) yessegrarbit, deg ubrid yeqqaras baba-s:

- Bab-as : γer sani ara yitawiv ami.
- Lεarbi: Ababa ak segrirbeγ  deg ifri…
- Bab-as :,Ayen ammi, d nek ik id irebban…..
- Lεarbi:  ulayγer ad hevrev d ayen… 

Yesgrareb baba-s yuγal-d s axxam, iseggasen teddun yerna weqcic
γur-s, irebbat-id alarmi meqqar, Lεarbi tγevlit tezmert, tezzi-d nuba-
s. Tameîîut n mmis, teqqar-as ilaq ad nubev I baba-k Lεarbi yeqqim
di tesga, yeéra amek ara tevôu yid-s, amek ara yexdem mmis yedmit,
yerra s yes d akessar, yiwwit at yessgrirb, mi qrib ad yawev yenîeq-d
γur-s baba-s: Ammi arğu deg umkan agi isegrarbeγ jjedi-k, tura
tefkiv ôôay I temeîîut-ik, atan fell-ak ad tezzi…..
Mmi-s ixemmem, yenna-yas: tadyant-agi nat wegrirb dagi ara tt
naêbes….
Yuγal γer tmeîîut-is yebra-yas…..

05)Win yeččan kra a tixeleû

Uccen d inissi cerken tafellaêt, kerzen di tegrest, yiwev-d unebdu
ad megren, di yal tasebêit, m’ara d yali yiîij, a daγen abrid γer tmegra 

akken ad megren, yiwen wass ufan taêlabt n tament, ferêen aîas aîas,
yenîeq wuccen γer inissi:

- Uccen : Tura ad tt-neffer ar tammedit a tt-nebvu…

iwin-tt

ffrentt deg yiwen wumkan maca inissi

Inissi yaqbel,
yettxemmim, akken ad yečč tament-nni waêdes, ihi tusat-id tikti…
      Yeqqim inissi yerra awal : aslliγen awagi id yessawlen (netta ur 
d-as d yessawel yiwen)

- Uccen: Anwa iwumi terriv awal.
- Inissi :   Ixalti, yerna weqcic γur-s, ad ruêeγ ad-as ggeγ 

isem…

Inissi abrid-is iweha γer tament, yečča cwiî yuγal-d…

- Uccen : amek id-as-tûemmav.
-

Inissi : Nsemma-yas, mmsebdu
nni n tament)

Kemlen tamegra, γas tafugt taêma…

(akken itt yebda têellabd-

- Inissi:   As lliγ awagi id yessawlen.
- Uccen:
-

Iwumi I terriv awal.

Inissi: d εemti, yerna weqcic γur-s… uhh arwin-iyi
Inissi yuγal γer tament-nni, yečča seg-s alarmi I tzeggen, yuγal-d…

- Uccen : I wagi amek id-as tsemmam?
-

: Nsemma-yas mzeggen, (d akken yečča azgen si  

Inissi
tament-nni)

Uγalen γer tmegra, inissi yellué yerra awal : aslliγ awagi id 
yessawlen.

- Uccen : d aγen anwa iwumi terriv awal.
-

Inissi : I yellis n xali, yerna γur-s weqcic.

Inissi ikemmel i tament yeččatt, tfuk yuγal-d γer tmegra….

- Uccen : Amek id-as t semmam?
-
Yebda yiîij ay γelli, rran imegran γef tuyat uγen abrid γer wexxam,

Inissi : Nsemma-yas mesfev (akken isefvitt)

yenna wuccen : tura ad nawi taqbuct-nni n tament ad tt-nebvu.

Ruêen ,

inissi yettara taqejjirt γer deffir, yeéra dacu yexdem, mi
yiwven ufan taqbuct a la icceqfan id yeqqimen, yenna yas wuccen:
dacu itxevmev a yinissi…

- Inissi: d keč i tt-yeččan a yuccen.

- Uccen: Tigi d tixidas-ik, maca γur-i tikti anzer anwa itt-

yeččan .

Ruêen mesxen, uccen ulac yekkaw, ma d inissi d tament id
yemsex, yekker γur-s wuccen s t yita alarmi i tyerra d azegzaw…   

06) Yemma tezla-iyi baba yuzayi

Muêend yettidir netta d tmeîîut-is lwiza di sin n waraw-is
mecîuê d εica. Yiwen wass muêend iruê γer ssuq, d akken 
ineéra deg wansayen nat zik d yal lεarc yesεa ssuq I deg
ttemlilin yal ddurt muêend yekcem ôôeêba yebda yesnunuc s
di durra wa deffir wa alarmi yiwev

walen-is deg isufar isegmen
γer s amkan i deg yettnuz weksum
Yessked deg wazalen subben- d kra. Ihi inefq-d kra seg-s, yerna-d
kra yuêwağ deg tudert-is. Mi d-yiwev s axxam, mugrent-id waraw-is
s tazzla akken a t-id-εiwnen di tuddma.
Muêend yenîeq γer lwiza

- Muêend : Atan iwiγ-d aksum, azgen xedmaγ-t-id d imensi

wayev seγr-it d acedluê.
Lwiza texdem imensi iggerrez, ayen i d-yaqqimen terra-t γer yidis.
Maca lwiza d ttaéaqaî n weksum , yal
weksum a t-tečč alarmi i yekfa.

tameddit a d-teddem kra n

Yiwen wass usan-d inebgawen γer muêend yessekcem-iten s
axxam, yettkel yella kulci, ulayγer ad yessaεteb iman-is yeqqim
muêend ger inebgawen êekkun γef teqdimin d wurfan n ddunit.

Lwiza di

texxamt n times terra taqvurt

ikcem-itt

lweswas d

uxemmem amek ara texdem.
Tebda teččewwiq teqqar-as: « taεbuî yeqqaren aôôa aôôa dacu ara d
greγdi laqvuôa».
D akken aksum yekfa, inebgawen usan-d, dacu n tifrat, tekker γer
mmis mecîuê tezlat zdat n wallen n εica, teéra tameddit ma ulac
akssum deg imensi att-yezlu muêend.
Ihi tezla-t tessawi-t, tewwit i ynebgawen, muêend yessawal-d i εica:
arwaê aččev , εica tugi teéra tefhem tilufa γas mezziyet truê tjemε-d
iγsan-is tewwi-ten tmevli-ten ddaw n tara γer yiri n wuxxam netta-t
tettru fell-as am yiv am azal.

Ihi ôôuê n mecîuê ad yuγal d itbir yal tasebêit ad-yers γef îîaq as-d-
iêekku I weltman-s εica yeqqar-as : yemma tezla-iyi baba yuzayi
kem εica jjmeεiγessan-iw , netta-t tettru ; teêzen akken alarmi d
yiwen wass tesla-yas-d yemma-s,
tergagi-d tassa-s ,tebda tettru
tettumu-tt tmurt alarmi ur d yegri seg yineév.

07)

Ikellex-as yerna-d abernus d ubeckiv

Yella yiwen zik d amecêaê ur d-ak yettat duru a lemmer ad
temtev, yiwen yesla yess yenna-yas: i fuk tefra ar d-as-kelxey akken
yebyu yilli.

Amek ara yexdem iruê yerra iman-is d-amattar, yelsa ijerbuben,
yeqqim ddaw n wexxam n umecêaê-nni γer rrif n îîaq, yebda
yessutur tin rebbi yeqqar-as : Arebbi fek-iyi-d rebεa duôu ur žžadent 
ur ttxaûant, yttuγu umecêaê-nni, amek ara yexdem, icud-d xemsa
lxiv iseεluleq-itent-id γer nnig umattar. Amattar yeêrec
duôu di
ijleq-itent-id amecêaê yezεef yers-d ttazzla,
yemmeγ fell-asent
yenna-yas: tfuk Tfra ar tent-id teôôev neγar keûûiwveγγer lqavi. Imi
tessuturev kan rebεa duôu, mačči xemsa….
Yekcem umecêaê-nni s axxam-is yeddem-d abeckiv, yerna-d
abernus, yenna-yas: Tura zwir zdat-iw γer lqavi.
- Amattar : Ala mačči akka, teériv ad-iyi-trebêev imi kečči telûiv
akken iwata (yelzem), nek si jerbuben , amek ara d-iyi-yefk iêeq.
- Amecêaê yelsa iceîîiven n umecêaê, rruêen mi yiwven γer
lqavi.
- Lqavi : D acu it-bγam?
- Amecêaê : A mas lqavi wagi, ixdem-iyi akka, ixdem-iyi akka…
- Lqavi : d ttidet a winnat ?
- Amattar : amek a mas lqavi d nek ara ivemεen deg-s a la
ijerbuben-is
- Amecêaê: Ala a mas lqavi, widen d iceîîiven-iw, d abeckiv-iw…
- Lqavi : (Yevûa) sufγet-iyi amahbul agi
- Amattar : Yefreê ikellex-as yerna-d abernus d ubeckiv.

08)- D ayni itibib yettfuê.

M'ara nuyal γer yiwet n tali n sidna sliman yiwen wass yenna
tmeîîut-is :
seg –mi ara d-dduqsaγseg yiveû ur tuγaleγ-ara.
Tenna-yas : Twata-yak tsumta.
-
Yenna-yas : amek I tegga tsumta agi.
-
Tenna-yas : Dayen isehlen ma d vebreγ fell-ak , jemε-d akk
-

i

ifrax ,ma yal yiwen ak d ifek incew a tteggev yessen tassumta .

Deg-mi sidna sliman yeêkem akk deg iγarsiwen. Ihi yendeh
yessawel akk I yefrax yellan deg tama-nni, ifrax bdan ad d-ttasen, mi
d-nejmaεen d agraw yenîeq γer-sen sidna sliman yenna :
- Atan bγiγad xedmey tasumta, fell-awen , ad-iyi-d tefkem incew,
incew…s  rric-nwen.

Ifrax mxerwaven amek deg uûemmiv am wagi!...D acu sin akin

uγalen qeblen.
Sidna sliman iger tamawet d akken ixuû yiwen wefrux, wagi d itibib
ur d yussi-y-ara.
Yenîeq γer lbaz
-  Sidna sliman:  anida inteğğam itibib,
- Lbaz : Ruêeγγur-s yugi a d-iruê.
Sidna sliman yerfa amek ara yerreé awal-iw. εiwed ruê γur-s ma
yugi d nek ara iôuêen.

Lbaz yuγal γer itibib yeêka-yas taluft amek tella..

- Itibib ihhuz ifrrawen-is yedda-d Ibaz yizi-d γer sidna sliman.
- Sidna Sliman : anida n teqqimev ur d-tuûiv. Dacu nesba I k-
yeîîfen.
- Itibib :yufayin êettebγ di tlata temsal ur sentufiγtifrat.
- Sidna Sliman : d acu-tent temsal-agi?
- Itibib : Tamezwarut êettbeγussan ufiγussan ugar n wuvan.
- Sidna Sliman : Amek uvan ugar n wussan.
- Itibib : Ëesbeγuvan i deg tella tziri arniγ-ten γer s ussan.
- Sidna Sliman : i tis snat?
-
teméin.

Itibib : Tis snat êettbγdeg yirden d teméin ufiγirden ugar n

- Sidna Sliman : Amek irden ugar n teméin.

- Itibib : Ëesbγtafarint rrniγ-tt I yirden ufiγγelben timéin deg-mi
tettcabi irden di temlel
- Sidna Sliman : I tis tlata dacu-tt?
- Itibib : Tis tlata êesbeγger yergazen d tlawin ufiγtilawin i yeîîas
γef yergazen.
- Sidna Sliman : Amek tilawin ugarn-t irgazen?
- Itibib : Llan yergazen yettaγen awal i tlawin-nsen widen rniγ-ten
γer tlawin.
- Sidna Sliman : (Ifaq d netta I d-yeqsed, imi yefka awal I tmeîîut-
is yerfa )
- Yenna-yas : Rruê ak yesfuê rebbi.. d ayni itibib yettfuê.

09)- Ccôeεn igenni di leεmeô i teériγ

Ëemmuc yeddem abeckiv-is yekcem tiégi ad iseggev, yezzi

amecwaô yeγlid wuzrem γef tuyat-is.
- Ëemmuc : I tura d acu I tebyiv ?
- Azrem : Nek ass-a ad qseγneγad mmteγ
- Ëemmuc : Ttxilek m-ur d-iyi tunfev
- Azrem : Awal teûliv-as…
- Ëemmuc : Imi akka itebγiv eğğ-iyi ad ciwôeγiγersiwen, ak
xedmeγinaggan?
- Azrem : Ulac uγilif
- Ëemmuc : Iteddu yestaqsay s kra n win id yemlal ad as-yaêku
talufet, yinni-yas ur zmireγ-ara. Akken i teddu yiwen ur d-as-yufi
tifrat alarmi qrib yuyis, yemla-d inissi yenna-yas :
- Ëemmuc : Mazal-iyi ala kečč.
-
- Ëemmuc : Yeêka-yas-d, akk amek tella
-
igenni di leεmeô i teériγ
- Azrem : Amek !
-
wazrem, êemmuc yewt-it yeftutes. Inissi iğelleb γer umadaγyeffer.

Inissi : Ilaq fell-ak ad terûev akken ad ferqeγger-awen. Yersed

Inissi : Ixemmam yenna-yas : Dacu ad wen-d-iniγnek ccôeεn

Inissi : Dacu I tebγiv ?

êemmuc imuqel anida ara yezzer inissi ulac-it. Yenna-yas : Ahah
iruê-iyi Imensi

10)-Nnya teγleb tiêerci

Yiwen wass uccen yemlal d inissi yufa-t-in yeqqim γer tiîijet

Inissi : D acu-tt tikti-yagi i nek?

Inissi : Ur nufi dacu ara nexdem

Inissi : Amek ara nebvu! Lebûel mazal-it deg wakal.

yeééiéin
- Uccen: teôwiv tiγimit ay inissi.
-
- Uccen: Γur-i yiwet n tikti…
-
- Uccen: Anezzu tibhiret
- Inissi : D tikti ay igarzen.
Uccen d inissi ééan lebûel di tazwara , yefγ-d lxir d ayen kan ,
uccen d awezγi ad yettu tixid-as-is , maca nnya n inissi tettruéu-t..
- Uccen: Ilaq-eγ anebvu…
-
- Uccen: Niγ-ak ilaq anebvu
- Inissi : (yevûa) atan qebleγ
- Uccen : Atan ad dmeγiwssawen (ayen yellan nnig wakal , ayen
yellan daw n wakal i keč )
- Inissi : ( ifaq yebda tiêerci ) ullac uγilif.
Uccen yerra imann-is yeêrec seg-mi yeéra deg iferrawen lebûel
ûûaben, iγelbit îemmaε yebda
a yemger deg iferrawen alarmi
yassuli, iεebba-t γer ssuq, ulac win ara t-yaγen yefγ-d fell-as yiîij
yuγal d aûûaγur
Inissi yebda ad yessekfal di lebûel anect, yeûûawav γer ssuq
Uccen teêreq tassa-s,

Inissi : Ulac uγilif akken tebγiv

- Yenna-yas : Ad nεiwed acrak dacu tikelt-agi ad neééu ibawen.
-
Ruêen kerzen , ééan ibawen εumen d ayen kan uccen yebda 
yettmeyyiz ikessar , i wssawen yezzi γer inissi 
- yenna-yas : Tikelt-agi ad dmeγikessar (daw n wakal)
- Inissi: Atan akken tebγiv..

inissi yiwi-d tiwizi bdan teksen-d deg

Ibawen iwvenn wejden ,
bawen ûûawaven γer tirect.
Uccen mi yessuli inissi, yebda ixebbec deg wakal, dacu ara d yekkes,
yufan a la iéuran yewhem amek ara yexdem.
Iruê s inissi
- Yenna-yas : Ilaq ad ttekiγ, mačči akka,  tkelxev-iyi di tazwara,
teôniv-iyi ula d tagara…
-
man-is.
- Uccen: A k-inniγtikelt-agi dayen…
-
- Uccen: A nexdem timzizzelt, win yeğğan wayev ad yawi tirect
agi n inbawen.
- Inissi : (yevûa) atan qebleγ.

Inissi : Ur ak-kekxeγ la di tazwara la di tagara d keč i kelxen iyi-

Inissi : Dacu i tebγiv nniven

iruê icawr-d akk atmaten-is akken at εiwnen ,Yenna-
Inissi
yasen : Di yal tiγilt yeqqim yiwen mi qrib ad yawev wuccen ad-
ijjelleb γer zdat-s

- Uccen : Dayen a nebdu…
- Inissi : dayen.
Uccen yemxalwav ala iseqlaεen-is, yesker aγebbaô yettazzal, alarmi
qrib ad yeffeγ wul-is
Di yal m'ara yejbu I tiγilt a nyaf inissi zdat-s yewhem, akken alarmi
yiwev γer tirect yufan inissi; yeqqar-as :Igalba tis tnac…(iêetteb
lgelbat n ibawen) imi akk inissiyen ttemcabin imuqel wuccen mliê,
isserreê iwalen-is yessahltelli γef uksser.

11) Akken iyi t-kelxev ara k-kelxaγ.

Deg yiwet n teégi yettidir ubaôaγ d wuccen. D yal tikelt ara d-

ûegven kra yettkellix-as wuccen, ur d-as-yehwi-ara Iêal.
   Yiwen was yeffeγ d awêid yufa tibêirt, yeéra bab-is yettγizi tasraft 
anect.
Teγli-d tikti deg uqqaru-y-is, amek a s-ikellax I wuccen akken ad
ihenni seg-s.

Abaôaγyuγal-d γer wuccen, yebda a d-as-d-iêekku γef tebêiret-

nni,
- Yenna-yas : lemmer a tteérev yiwet n tebêiret yal lxir deg-s,
araman, lxux, tiéurin…..
- Uccen: (γlin-as-d yeldayen) anida d-tezga tebêiret-agi.
- Abaray : Zwir zdat-t.

Teddum abaôay yeéra anida tella tesrafet-nni, cwiî akka yiγwas 

wuccen yeγli γer tesraf;yecculem , yeêzen, abaôaγ iγav –it wuccen,
yezzi-yas tajaêluumet-is ad yali, uccen yejbed i yellan deg-s abareγ 
yeγli ula d netta
- Yenna-yas wuccen : y-ak tura kif kif-nneγ
- Abaray : Dacu i d-rebêev… akken aγ d yaf isin bab n tebêirt.
- Uccen: Akken iyi-t-kelxev ara k-kelxeγ.
- Abaray : A k-inniγsendi-d azzagur-ik ad ğelbaγfellas ad alliγ
imiren a k-saliγ ula d kečč           
- Uccen: (ixemmem) atan alli, dacu mi tuliv ad-iyi-n-teûaliv.
- Abaray : ( inegez yulli isuγ)Tura akken iyi t-kelxev ara k-kelxaγ.

12) Tura nuγal kif-kif.

Yiwen yeééa tibêirt n udellaε, yeεteb fell-as aîaû, yefka-d rebbi

lxir-is d ayen kan.
Dacu d yal m'ara d yaγli yiv ikeččem-d yiwen wuccen yeγleb ayen
isexûer ayen itett, yiwet n tmeddit yelli-yas ticerkett bab n tebêirt
yeîfit-id , amek ara s yaxdem yedm-d tagelzimt igezm-as tajaêlumet ,
akken anida yebγu yekcem ad yebban ger watmaten-is uccen
yettxemmim dacu n txidas ara yexdem I watmaten-is akken aduγalen
kif kif-iten. Imi yettetêi s liêala nni ideg yella.
- Yenîeq γur-sen : lemmer ad teérem ufiγyiwet n tebêirt teččur d 
yal  lxir, dacu ilaq!!!…       
- Atmaten-is: (gezem-as awal) d acu I yellaqen , ?
- Uccen : Akken wa ur ixeddeεwa, ur itett akter n wa, ilaq ad
ccudem akk tijaêlumin-nwen
- Atmaten-is: daya atan neqbel !!
Iccud-asen tijaêlumin kecem γer tebêirt,
- Yenna-yasen: mi-ara n-suγ-aγataya bab n tebêirt γas rewlet.

Ihi Bab n tebêirt a taya, uccen isuγ: arwalut! Atmaten-is m-yejbaden
qqars-ent tjaêlumin-nsen uccen isuγyeskaεwew yenna: Tura nuγal
kif-kif.

13)- Win ileddin ticeôkett i gma-s iγelli deg-s

Izem: lattağuγdeg-wen akken ad-iyi d-tafem aεeqqaô i seg ara

Asmi yettmeslayen iγerûiwen, izem d aglid, llan akk ddaw ufus-
is, yiwen deg-sen ur yezmir ad yeôôez awal-is, yiwen was yuven s
waîîan d ameqqran, amek ara yexdem yijmeε-d akk iγerûiwen yett-
idiren di tgelda-s, yenîeq yessawel:
-
jeyyaγaîîan-agi ,susmen akk, iğelbel-d wuccen γer t lemmast
- yenna-yas: ddwa-y-ik ala nek I t-yeéran ( widen wehman amek
akka? )
- Izem: (yekker-d): d acu-t?
- Uccen: ddawa-y-ik d idammen n inissi ala nutni ara k-yessaêlun.
- Izem: (Yezher) Anida-t
- Uccen: ulac-it, imi yeéra d netta id ddwa-y-ik γef wayen  ur d 
yusi-y-ara
- Izem: Ruêet nadi-t fell-as tawim-iyi-t-id?
Iγerûiwen ôôuêen nudan fell-as, ufan-t-in γef yiri n wasif,
- Nnan-as: Atan yettnadi fell-ak yizem.
Inissi : Ayen! Dacu yebγa γur-i?
-
Iγerûiwen : Yebγa idammen-ik d ddwa
-
Inissi : Tigi d tigad n wuccen
-
- Iγerûiwen susmen uγalen-d yedda-d yidsen inissi mi yiwven γer 
yizem yenîeq inissi γer yizem:
- Inissi : Aqlih zdat wallen-ik a yaglid-nneγ..!
- Izem: Atan cerven-d idamen-ik d ddwa
- Inissi : yerbaê a sidi! Maca idamen-iw iman-nsen ur k-tt-dawin-
ara
- Izem: Ihi amek!
- Inissi : illaq idamen-iw ad xelven d IImax n wuccen
- Izem: Amek ! illaq ad xelven d Imax n wuccen…!, rruêet awit-tt-
id

Iγerûiwen iwin-d uccen, izem yemmeγfell-as yenγat, yekkes-d Imax-
is
Ma d inissi yerjreê taqjiret-is iqaned idamen, izem ixelv-iten d IImax
n wuccen yečča-ten
Qqaren win ileddin ticeôkett i gma-s iγelli deg-s

14)- A xdem lxir att-nedmev

Yiwen wass amdan iruê ad yezdem, yekcem tiégi yufan aγilas
yettwaîîef di tceôkett, amdan imuqel deg-s iγav-it iserê-as-d, aγilas
mi-d-yessenser ineggez γef wemdan at yečč, yenîeq γur-s wemdan.
- Yennas-yas : Učči zôiγad iyi-teččev, xerûum xdem-iyi inagan
- Aγilas : Ulac uγilif, ôôuêen win steqsan a sen-yini , nek ur d wen-
ttiliγ-ara ..akken alrmi id mlalen inissi , asmi id-as nnan ,

- Yenna-yasen : Nek ur zmireγ-ara awen illiγd annagi siwa ma
- Nnan-as : Ulac uγilif. Uγalen-

ériy s wallen-iw amek tedra
d s amviq i tevôa , Aγilas yuγal akken yella γer tceôkett
- Amdan : Amek ara tefru tura ?
-

Inissi : Ur yelli wamek, ruêen ğğan aγilas di tceôkett-is .

15)- Lemmer tesεi ul d wafad

      yiwen wass di tegrest, yeddukel wuccen d yizem γer ssyada, 
uccen yeεya si leğhel n yizem,imi yal m'ara d-nγen aγeôsiw a t-eččen, 
yečč-it yizem iman-is , yettağğa-d ala iγsan i wuccen. .Deg ubrid-
nsen ufan tafunast temmut, uccen dagi ijemε-d akk tixidas-is akken
ad ikellex i yizem.Uccen yezzi, imuqel deg yiîij qrib ad yeγli.
- Yenna-yas i yizem : yessefk a-nγiwel a neééal d tallit n tuddna n
Imaγôeb
- Izem : Ih a mmi !, dacu ulac aman akken a nessired
- uccen : A nôuê ad nnadi γef wassif ad yili win iqeôben.
Ruêen akken uccen yufa Iğeôôa n wezger teččuô d aman I d-yeγlin
seg genni.
- Yenna-yas i yizem : Nek ad ruêeγad nadiγγef wassif.
- uccen : D tidett, kečč meqqôev tuêwağev aîas n waman

- Izem iruê ad inadi, anida ara yessired, ma d uccen yuγal-d srid γer
tefunast-nni, yebda yettqellib deg-s, yečča-yas tassa, ul, d wafad-is.
Ayen akken ur nessεi iγess….
Izem yuγal-d , uccen akken I t-yeéra yebda ar yiûeffev di cclaγem-is
yeqqaô-as. Llah wakber belli alarmi d imiren i d-yiwev.
Izem ur ifaq-ara, yeééul yessuli, iruê srid γer tfunast-nni iqelbitt,
yufan ulac deg-s ul, afad, tssa yezzi γer wuccen
- Yennas-as : I wul, I wufad-s ?, i tassa-ines anida-ten?
- uccen : Lemmer tesεi ul d wafad ma tt-id-tafev temmut dagi.
16)- Yebγa ad yuγal d igider.

Itibib yebded γef yiwet n tulmutt deg yiwen wassif i deg yella
umeksa i kess Imal-is, yeéra igider iγews-d si tesεa u tesεa yerfed
izimer d amecîuê.
Amekssa yettiééif yettεeggiv, igeder yesraffeg
imuqel deg-s akken
- Yenna-yas: Ula d nek ad xedmeγam netta, ihi yeéra ikerri anect,
iγewwes fell-as yeqqim din , ad yerfed ur d-as-yezmir-ara ad yeffeg
waêlen waccaren-is di tavvut uggin a d-kksen.
Amekssa yuzzel-d aεekkaz deg ufus-is
tifarrawin yiwit I warac tturaren-yes
- Nnan-as ababa : Amek I s-qqaren I wefrux-agi ?.
- Yenna-yasen : Nekni as-neqqar itibib netta yebγa ad yuγal d

, yeîîef-it yeqqen-as

deg genni, itibib

igider.

17)- Ziγwigi heddren kan.

Yiwen wass uccen yellué , yeqqecqec si llaé, iteddu alarmi
yiwev γer yiwet n taddart, iεedda deg idis n yiwen wuxxam, yesla I
temγart tettmeslay mmi-s n mmi-s yettru
- Teqqaô-as : Ad tessuûmev neγad ssiwleγI wuccen.
Uccen yefreê, yeqqim yedduri daw useqqif yettrağu yettrağu  ulac 
!!, alarmi I d-yeγli yiv. Yué γer tewwurt yesmuzgut yesla I temγart
tezzuzun aqcic-nni
- Teqqar-as : Tura memmi ad yexxuc ur yettagad ara, aêeq wadi d
wadi ur d-yettas wuccen ar d-at-neqreγs uqebbuc, uccen yessahtelli
yerra d akessar.

- Yenna-yas : Ziγwigi heddren kan.

18)- Lemmer yefhim di tizwar, ma d-as tevlu di tigrat

       Arezqi d yiwen ubuhali ,uqbel ad yemmet yeğğa-d lewûaya i
mmis mussa.
- Yenna-yas : Ammi ad-ak-weûûiγγef krav n temssal, baba-k d
lawan ad irruê s axxam lebda
- Mussa : dacu-tent a baba arezqi ?
- Baba-s: Tamenzut, ur kkat tammeîîut-ik alarmi turéev-tt , tis-snat
ur tett-ara alarmi s tament tis-kra axdem ssuq zdat n tewwurt n
wexxam.
Mussa yuγawal n babas-s dacu ifehmi-tent ssrid, mačči s unamek
Di yal tameddit m'ara d yekcem γer wexxam-is yufa-d cwiî d sebba
izad ney yenγel ad yewwut tameîîut-is, meqbel ara (send ) att-yarez ,
mi d-lawan  n wučči Ad yessers tament d wayen akk yesεa, ma tis
krav yexdem ssuq zdat n tewwurt n wuxxam-is , Di yal tasebêit ad
nejmaεen imseqwen, beddun regmat, laεyav…akken teddun wussan 
alarmi id yufa yexla wuxxan-is, yewhem dacu d seba ,yeêka-as i
yiwen, wina
- yenna-yas: Ahat tγelvev mačči akken ay IIaq a tent-tefruv , it
rruêev γer wemγar
azemni ak-id yessefhem.

Mussa yeddez ivaren-is γer wemγar azemni , mi yiwev yeêka-
yas tamsalt
amek tella .azemni
- Yenna-yas: a yamcum mačči akken…..!tamenzut ur kkat 
tameîîut-ik alarmi tuôzed-tt, urtt-kkat, ur zaεεef fell-as alarmi tesεiv
yid-s tarwa, ayen ur tezmir-ara ad tteğğ tarwa-s , tis-snat ur tett
alarmi s tament , ur tett alarmi telluéev, ayen teččiv ad yiéiv deg
yimi-k ,tis krav xdem ssuq zdat n tewwurt n wuxxam-ik , aγed zayla
neγtakeôôust, mi tuêwağev kra s tazzla ad tawvev akka ammi id
tifrat n temsal-ik.
(lemmer yefhim di tizwar, ma d-as tevlu di tigrat)..

19)- Akter n wasmi yella γef ivaren-is

IIan kra ibwjmila-ten kesben aγyul ssrwan-as aεebbi n yesγaôen,

aûaγur aman………

Yiwen was yemmut-asen , kkren amek ara xedmen uzant kksen-d

agulim-is xedment d îîbel, iεedda-d yiwen si leğğiran-nsen
- Yestaqsa: amek tevôa d waγyul-nni-nwen nnan-as aγul yemmut ,
dacu ayen yettrusun deg-s assa akter n wasmi yella γef ivaren-is.

20)- Mi yekka tettruv walaγarniγ-k

Aûeggad yerfed abeckiv-is yeffeγγer teégi, cwiî yufged
lferg n tsekkrin yewwut-itent γlint-d , yessendeh aîaôus-is akken a
tent-yejmeε.Aîaôus yeğğa yiwet di lqaεa yettutt yuzl-d wuccen yufad
zdat-s inissi bedden ttnaγen fell-as yal yiwen yeqqar-as d nek i d
amenzu γur-s yenîeq wuccen si inissi
- Yenna-yas : γer-i yiwet n tikti
- Inissi : dacu-tt?

- Uccen : Anesteqsi win meqôen di tudert-is d netta ara tt-yeččen

- Inissi .ruê inni-d keč melmi i t lulev
-  Uccen : Luleγ ass-mi id yexleq rrebi akk iγaôsiwen
inissi yebda yettru, uccen yefreê mi t-iwala yettru
- Yenna-yas : mi yekka tettruv walaγ  arniγ-k ?
- Inissi : ala ! tesmektav-iyi-d s mmi amenzu imi assen i yemmut.

Tidyanin:

1- Tadyant n lfetna n maryem
2- Tadyant n lεerc nat wuddim
3- Tadyant n at dawed unagen
4- Tadyant n at êemsi
5- Tadyant n yiles bu lebla
6- Tadyant n lalla xdiğa
7- Tadyant n wuzzif

01) -Tadyant n lfetna n maryem

Mi ara nuγal γer deffir azal n 180 iseggasen di timiî n wedrar n

Ğerğer, Maryem ifern-it zman a ttilli d tin izaden di ccbaêa ger
tizyiwin-is, maca si ccbaêa-s izaden, i tt-yerran a ttidir deg yir tudert.
Abrid yezzi, yennev, yefka lewhi γer usawen, mi neğğa-n γer

deffir imceddalen γer zdat ttalin-d ifeîîiwjen n tafat n lemûara
(Saêriğ) , iγil n ilugnan isenden deg ucruf, yersen ger snat n teqbilin ,
taûmuvi ubeêri-y-is i d-yettlalen si tili n isekla uzemmur, ileddi
iberdan di turin, s ccbaêa-s d taûmuvi n waman-is, tiî ur tettcawar
bab-is deg wayen i tzer.

Iγil ilugnan, yeddem taεkwemt ééayen seg wayen iεeddan,
maca ur yettwassen ara aîas, γas akken amezruy n tama-ya d win
yumsen s idammen γef yiseγ, tidet, lêerma.

Tadyant tevra-d di lewhi n useggas n 1814, di tallit nni lažžayer 

tella daw ufus n uîeôki maca tadyant yal wa amek i tt-id-yettawi.
Di tallit-nni i deg ggten imennuγen γef temsal n kra yellan d

amgired ger wemdan d wayev neγger taddart d tayev.

Iγil ilugnan ééay seg wayen yeddem i tlufa iεeddan zdat wallen-

is, γas mačči aîas n yemdanen i d-yecfan, maca amezruy yumsen s
idammen, idammen n snat teqbilin n at εli Wetmim d wat Walban i
mi d-yevra îôav gar-asen, yeûûawven ad ggten lmeyytin d imejraê si
tedyant n lfetna n “Maryem”

Γef akken i daγ-êkan ulac tameîîut i tt-yecban di ccbaêa ger

tizyiwin-is akken qqaren: (aggur deg igenni nettat di lqaεa ).

Maryem yelli-s n daêman tebra-d nettat meééiyet, mi d-yella
wemgirred nettat d wergaz-is, tuγal-d γer wexxam, anida tettidir di
talwit i tebva d watmaten-is. Alarmi d ass anida lêağ Sliman wedris ( 
d yiwen wemdan yettwassen aîas di taddart-is deg at Aεli Wetmim, d
win yesεan adrim d lğehd n yergazen) maca tameîîut-is temmut,
yebγa ad iεiwed zzwağ, deg mi yeéra maryem teεğeb-as, tkcem-as

Agerruj n teqbaylit

γer walleγam yezzi , ur yufi s wacu ara isbber iman-is, siwa ma
yezweğ yid-s.

Lêağ Sliman wedris d netta i d aqerru n ûûef nat Meslem, maca

Maryem d wexxam-nnsen n ûûef n at Naûer.

Akken i neéra di tallit-nni neγahat mazal ar ass-a, llan sin leûfuf
di yal taddart neγdi yal lεerc, ula di temnaî-a i deg nella mazal ûûef
ufella d ûûef n wadda.

Lêağ Sliman wedris, d Daêman waεmeô ur llin deg yiwen n ûûef,

d ayen i yerran lêağ ad immager uguren i wakken ad yezweğ  d 
Maryem , maca tiêerci-s tzad i mi yezga -d netta d yiwen n ûûef n
Daêman, wagi d saεid welğudi , γef wayen i t-iwekkel ad yesuter
Maryem si baba-s, maca targit teffeγd ayen nniêen.

Saεid welğudi taûebêit yekker iwehha γer wexxam n Daêmen
waεmeô akken ad yessuter afus n Maryem i Lêağ  Slima  wedris .  
Deg uxxam mi yekcem mmugren-t-id s
wudem yevûan, mi yeqqim tkcem-d Maryem tewwi-d deg ufus-is
Aqbuct n yiγi, Saεid yeggugem deg wayen iwala, yeskaddeb ula d
allen-is. Yenîaq γer daêman,

- Yenna-yas: ahat teériv γer wayen i d-ussiγ?
- Deêman waεmeô: fehmeγγer wayen i d-qeûvev, maca ur

- Saεid welğudi: llant tmental (sebat ) ara k-yerren a d-inniv

cukkeγara ad tteqvuv!

ala?

- Daêman waεmeô: teériv timental yellan , I mi ûûef-is d ûûef-
nneγur llin d yiwen, tayev d akken ula d nettat tugi ,i mi
teqqaô: ad qebleγaéawali d lefêel wala ameôkanti i γef yekkat
ddel.

Saεid welğudi iruê am win iferêen ur yefriê, I mi yuggad a tt-
yessuter I yiman-is ad as-agwin

Yenîaq γer Daêman waεmeô: lemmer a k-in ssutreγafus n
yelli-k i nek, d acu ara tinniv?

- Deêman weεmaô (yevûa): d acu ara k-iniγad nesteqsi

Maryem d wat wexxam.

- Deêman yeffeγ-d: Atan meqbulev!
     Saεid yefraê yerfed abeckiv-is yessufeγlbauv.

Di taddart yeffeγwawal, Deêman yefka yelli-s i Saεid

welğudi, awal yiwev imeééaγn Lêağ Sliman wedris, yewwet ger 
ifassen-is. Yeggul ma yuγ-itt Saεid a t-an at Meslem negren ur d-
ğğin-ara.

Lêağ tkecm-it tsusmi, γas medden feééen isem-is, maca netta

yeggul ala ttar ara d-yerr.

Ass n aêad (laôbεa) d ass n ssuq di temnaî iwumi qqaren Tala

n leôebεa , deg-s i ttemlilin yemdanen n tuddar, i ttbeddilen awal
γef temsal i ten-yerzan ugar n tiγin n isufar d wayen nniven.

Laêağ Sliman wedris ifuôes tagnitt i deg mlalen yemdanen di
ssuq, netta iwahha γer wexxam n daêman weεmeô anida i n-yufa
Maryem telha d uheggi n seksu , alarmi d-yiwwed Lêağ s 
timmad-is ajenwi deg ufus-is, irefd-it γer igenni yewwet igezm-as
ifassen i Maryem. (akken qqaren icemmet-itt).

Laêağ Sliman wedris yerra-d d akwessar. Awal yuzzel am

tugut d yewwi wavu, aqerru n taddart nat Welban.Yendeh,
yessawel uberraê: a t-an nettwet deg yexxamen-nneγ, yeôôeé
nnif-nneγmebla ccek ay at taddart ala ttar ara d-yuγalen.

Imdaden uzzlen γer yexxamen-nnsen yal wa s wayen i d-
yeffeγ, wa d abckiv, wa d tamgêelt, aneggaru d amger, at aεli  
Wetmim , yiwev-iten wawal ula d nutni beggsen-d I lftna. Ihi
timlilit γer yiγil ilugnan, dinn-a iγeérawen êemlend s idammen d
wabbu n ukebri yeggan tagut deg igenni.
S tidet, muqqlet deg ifassen igezmen s ujenwi, yettquduôen d
idammen, d wallen I deg tuγtmes. Maryem terfed asefru:

Ay aéôu n serris
Γef win i γef yekkat wegris
Maryem yelli-s n lekêel
Γef yiwen wawal
Gzemmen-as ifassen-is

Neγ:

Ay aéôu n ssris
Γef win yekkat wegris
D acu i texdem Maryem
Mi s-gezmen ifassen-is

Tadyant n lfetna n Maryem d azamul n yiseγi γef γellin acêal
d amdan neγi γef negrent tudrin, γas tadyant ur ûûawveγara ad-
êkuγdeg-s azgen i deg i tella i mi tebεed γef wass mi tevôa.

02) lεarc nat wuddim

Anwekkel rebbi I wemcum a . t id yehdu
neγat –yeεdu ma nεundit ad yess-neγyeglu (1)

                    M’ara nuγal γer yiwet n talit , I deg awal yesεa azal , ma
yeggul-ak yiwen,fiêel inagan ma stenyan, γas di talit –nni ulac
aγerbaz,maca amdan nettafit d win ifehmen i
tlufa n ddunit s
wansayen d wazal igan innif , yettlal-d leεqal , ibeîîun ger wemdan d
uγerûiw, am wakken, di yal taddart nettaf tarbaεt n lεeqqal , wid-ak
iwezznen awal, yal tamsalt ttafen-as lmizan…..

Tadyant-a d tin ara  d yesbegnen d akken leğhel iγelbit leεqel,
asennan ma tqelεeî γef tizegzewt di telqeq , ur k-iteqqes-ara, ma
teğğiî ar d yeεûûu ansi id-as takkiv ak-yeqqes………

Di talit-nni, lan sin yemdanen d imeîîjar, ttaγen isufar n wučči ,
nutni d imezdaγn temnaî n imeceddalen (lεarc azegzaw) jebbun
akkin I tizi n kwilal γer igawawen znuzun neγ ziğiwen deg isufar n 
wučči..

Assen mi êelsen izwayel, εebban iniγman d zit, abrid-nsen
iwehha γer igawawen.Tafugt taêma abrid yennev, mi yefγen i tizi n
kwilal γer lêiwad n trekkabin,
        Ğelben-d sin yemdanen fell-asen, lfuci deg ifassen-nsen, sersen-
ten-id , kessen-asen ayen id wwin s tin n yiγil d leğhel , sin 
imceddalen-nni awal ur ten-id yuli , uli xedmen s ifassen d ilem-
awen, uγalen-d γer wexxam s wallen yudren γer tmurt, γef akken i
ttwaêqren…. Mi-d iwven wehhan srid γer uqarru n taddart, aqarru n
taddart, yekker yezwi acvav-is,yerkeb tagmart, d abrid γer tudrin
tedyant neγimaêyaf yevôan yid-
nniven,akken ad afen tifrat
sen……..

i

Abaraê yeffaγ tudrin mlalent i tifin n tifrat……di tagda n 

lemûaôa, agraw yezzi, aqarru n lεaôc yenôeq yessawel, atan dacu
yevôan….? muqlet amek I tifrat…..?  agraw yebda yessefray di 
temsalt , yal yiwen s tikti-s, di tagara fγen-d s yiwet… d ttar (la
vengeance) ara d aren ,
tekfa.agraw
yefraq.azekka-nni yal taddart tefkka-d argaz, mi yezzin d tarbaεt
ruêen ad lhun s wayen iten-id weûûa tejmaε…deg  umviq.aten-aya

I yebγun yili

timlilit

,

kra iterrasen éuγôen-d deffir-nsen zwayel…….tarbaεt tôebsi-ten as
ten-tekkes ayen id iwwin , I tarasen as qqaren sεut leεqel , wagi d
lbaôel, tarbaεt tesfahm-asen taluft amek tella… itarasen uγalen ansi
id-ussan, mi yiwven aêkan ayen yellan, lexbeê yeffeγam tagut si
taddart γer tayev, lεarc n at wassif zin γer temlilit di lemqam n at (
sidi εetman), aqarru n at wassif yessawel a tan dacu yevvan , nek
awen fkeγsin wussan, ar d tafem wagi ixedmen lbaîel agi , wa d
nemlilet deg umviq-agi , send ad yevru uxeûûaô ger tudrin ayen ?
Ma neqqimet akka mi nejba aγd wwten, mi-d jban aten-wwet, nek
fehmeγtaluft , imi wigi bγan ad ssizlen idamen,

- Yenna : nnig d lγaba, daw d lγaba d abrid kan ay d ûûaba (2)
…ulayγer asîuqet n  wawal……agraw yefraq s tikti n sin wussan 
ad afen win ixedmen tadyanta….ussan
-

teddun,di tuddar , imdanen awal-nesen γef tedyant ur ufin kra
n  yixef  n  tririt……….tamddit-nni
yiwen
wemsebrid γur-sen, gar-asen awal yettawid awal alami id
aγlin di tedyant a,

yessens-d

- Yenna-yasen : wigi ixedmen taluft agi éôiγ-ten, maca awal ad yili
kan gar-anneγ……
- Nnan-as : Atan kkes akk aγilif, ma yeôra-d yid-k kra ………
- Yenna-yasen : wigi n taddart n leflani , n lεarc nat leflani , dayen
I yeslan imeééuγen-iw…..
Akud n temlilit yiwev-d, agraw yezzi,
lεaôc….
- Ahaw ma yella kra umaynut ?
Agraw yessusem amzun ulac-iten din-a……
- Ineîîeq-d yiwen yenna-yasen : a yatmaten tadyant i ttixedmen d at
leflani si lεaôc n leflani , anagi yella ………

awal yenîeq yes uqaru n

- Aqarru n lεaôc : Anid-at unagi agi…..?
- Anagi yekker-d yeêka-yasen-d taluft amek tella , maca
yessuter leεnaya seg-sen id -iveôôun yid-s azekka……..
Agraw yul-iten-id ukefri , amek I yebγan ad ssiγen times ger lεôac
dacu n tifrat ?
Di tagara n temlilit fγen-d s tikti, ad ggen agraw n lεuqqal ad ruêen
γer imceddalen ad sutren ssmaê ,wa d sfahmen taluft amek tella
Lεeqqal cegεen tabratt i yimceddalen , , itifin n tifrat…..

Assen

aêad
(le mercredi ) d ssuq deg wassif , d akken
ineéra ssuq nat wassif yebva γef
rebεa yeêricen , yal aêric yefka
udem I wedrum-is , abaraê yessawel atan lğiran-nwen imceddalen
(lεarc nat wuddim) ssawlen-d I
I wass n leflani deg
imceddalen

temlilit

Lεuqqal êelsen i zwayel , uγen abrid n tizi n ukwilal ..di tagda n
lemûara agraw yeččur….yenîaq bab n wawal , yenna-yas yezwar-iyi
bab n wakal
Yenîaq yiwen uzegzaw (amceddal ) d netta I d bab n wakal:
- Amceddal : Anûuf s yeswen γer wakal –neγ….
- Awassif : A yatmaten a Lεuqqal nat wudim di laεnaya n
sadatt d lawleyya d yemma xliğa  yeggunin taérut, ma ur d
ufim tifrat i taluft-a…

- Amceddal : Taluft teéramtt ulayγer asiγzef n wawal i lbaîel i

d yevôan γef yergazen-neγ

- Awassif : Ayen i d-yevran ur yelli d araw-neγi ttixedemen d
iεdawen.i iyebγan îôaô ger-aneγ, ass-a aqleγgar-awen I tifin n
,imi aεdaw yebγa ad yekcem gar-aneγam lewsex
tifrat
ikečmen ger yicer d weksum ……..

- Ameceddal (azegzaw ? anemcawar aneéret ………..
Cwiî akka a taya zhir n lxil , wagi d ( lqayed meéyan ), (netta d
yiwen wemdan n lxir , yettwasen s ferru n temsal)…
Yiwev-d , yenîaq yessawel :
- Lqayed meéyan :A yat maten ….wis ma yitefkem awal gar-

awen

- Nnan-as : Atan awal γur-k
- Lqayed meéyan
ihi

:

aεiwed……. Teéram amek is yenna ccix muêend……

- Yenna-yas: Assadatt izedγen acôuf

tadyant

tiwev-iyi-d , ulayγer

Ayat usekkud d awaêci
Wid ibedden ger leûfuf
Ëesben ddunit d ulac-i
win yeddan d bab-is laxuf
Nnyya teγleb tiêerci (4)

tezram abrid n tafat tesnemt , ulac tufra deg iîij , tadyant ma teğğamt 
teqqim akka d kenwi ara ixeûôen tarwa-nwen , ihi tadyant êebbestett
dagi , ma yella tettagadem rebbi…

- Yenîeq-d

uzegzaw : Tadyant attan ger

ifassen-ik a si

lqayed…..

- Awassif iğelleb-d : Atan awal-ik d awal-neγ..
- Lqayed meéyan : taluft ad teêbes dagi , maca fell-awen ad
txelûem leγôama n lexûara id-yevôan , akken ad tsersem tilisa
gar-awen , azekka ur d yettili-y-ara umennuγ….iğelleb-d
yiwen uwassif yessuden aqqaru n lqayed meéyan….

Inîeq-d yiwen umceddal : Imi tifrat nefra , imensi ivv -agi a tan
γur-i
Tadyant tefra , agraw yefraq , yal wa γer ccγul-is , a twassif d
lqayed meéyan aran γer wexxam n win-a i ten-iεeôven  γer 
imensi , anida is n yezla azger ……
Azekka-nni , at wassif uγalen γer yexxamen-nsen s wudem
yevûan , yeqqim-d          waεdaw yezza am useffud daxellkanun
, maca lan yergazen yettağan seg amur-nsen akken ad ggen tilisa
I lbaîel…….. 

1)et 2) mouloud mammeri –inna-yas ccix muêend
3 ) atwudim : d Wid yettaken udem itifrat
4) mouloud mameri –inna-yas ccix muêend
5) lqayed mezyan :yemmut lewhi n 1945

03)-At dawed unagen … !

Yiwen wass seg ussan n talit yezrin, yewwet-d wavu d
arqaqan. Di taddart n at « derna » yegla-d s uεeğğağu d aberkan , 
deg-mi leêkem-nsen ijjur, yiwet n tsebêit yerγan, iîij yiwev-d γer
nnig iqerra, at taddart mlalen deg ifassen-nsen iεewzan, imegran lan
wid yesεan ibeckiven, lewhi-nsen γer îrav γef kra n tmental (sebba) ,
ur yettak wemdan ad iγeéé ula d ivuvan-is, abrid yessekser, a γebbar
yul-id am tagut wehhan γer taddart n at « dawed », din-a yevra-d
uxeûûar, tiêemmal uzlent d idamen, leεqel yeffeγiwqaru , teqqim-d
lğessa   d axcac yetthuzu wavvu, uli yeérent wallen, di tugna
yettaken acbi γer tagara n tudert γef tkurt n ddunit.
   M’ara izad leğhel yerna leğhed ixeddem ayen ixeddemwemger di
îlam at « derna »sekren ddêis staγratin d lbaôuv seg wakken γelben at
« dawed ». at « dawed » qrib negren deg-mi qimen-d siwa kra deg-
sen , terraten tmara ad innigen γer tuddar nniven,
anida sutren
laεnaya.

Abrid ivul yessawen jban i tizi n 'kwilal’ srid γer taddart n at
«Ëemmad » di lεarc azegzaw (imceddalen) at êemmad begsen-d
argaz tameîîut, bnan-asen ixamen, jemεen-asen-d akk ayen ara s
qedcen di tudert-nsen n yal ass ….yak nekni si zik akka, d iddiq nella 
mi yekfa ujajih nekfa..

Yiwen wass ur yecbi ussan-nniven, Di taddart, heggan-d ad
zlun timecôeî,mi fuken, bdan abeîîun aksun γer texxamin, yiwen nat
« dawed » wis amek alarmi yennuγd yiwen nat êemmad , nuγen ..
win-a nat êemmad yulit-id wurif inesras-d wawal, mi d-as yenna
(ôuê ar taddart-ik… !

Miss n at dawed iγav-it lêal, yiwev-d γer wedrum-is yeêka-
yasen taluft , gar-asen zzin d amciweê ffγend s tikti a la tuγalin ara
uγal γer taddart-nneγ.

Akken iqaren : Yif taleqqimet taûemmaî n lehna wala ihder n ddel
At êemmad uzlen-d a ttêawaten deg-sen akken ad bedlen tikti , maca
at dawed ifat ggulen , ala rwaê ara ôuêen….maca at êemmad nnan-
asen: atan aneddu yid-wen

Mlalen at êemmad d wat dawed, γas abrid ivul, at dawed twensen s
imêêuda yeddan yid-sen, deg ubrid irgazen, yal yiwen s wacu yegla,
wa igežžem-d isulas , wayev d-timiwa , wiyav a d têucun
adless….atg mi yiwven γer wemkan , irgazen bdan lebni n yexxamen
ggan tiwizi…tulawin s waγrum ad theggint at dawed durin daw
tecvaî n at êemmad, a larmi
id ters lehna, ulac fell-asen kra
umennuγ….at êemmad uγalen-d, at dawed zedγen di talwit, send ad
sersen tilisa gar-asen d at derna….

04-Tadyant n at Ëemûi

Ma nezzi lewhi nuli, avaô yef lğahd itikli, deg ijufar n temguî
tedder yiwet n taddart i wumi qaren at « Ëemmad » d taddart icuden
γer ujlal n lεarc azeggaw (imceddalen)

Deg-s yella wedrum nat êemûi , adrum-agi yerra leğhel d ééur

d usexdem n lğahd n tuyat , i tôuzi n izerfan n wiyav…..tadyant 
tekkufet-d seg wayen yevôan, deg-mi lexûaû d laé abrid –nsen d
amennuγ, yeûûawav amdan ad yejhel fiêel lebγi-s . γer yid-is n at
êemmad tella yiwet n taddart tqubliten-id tagi d taddart n at ugilal ,
tugett deg-sen d isekkaten, maca ur îuqten-ara ..
Assen seg ussan zlan timecôeî γef kra yellan d insayen yeôûan di
talit-nni, at êemûi
seg wakken jahlen di tallit-nni, refden iεewzan ,
imegran wid yesεan lfuci mačči aîas..

Iwin lewhi γer taddart n ugilal , at ugilal faqen s lfetna , nutni si
tama-nsen begsen-d ad aren tiyita , aran-d γef ukessar γer yiwet n
teγéart iwumi qaren ar’assa« tiγéert n îôav » teqqim-d d anagi γef
tedyant-a…..

Di teγéert n îôav mlalent snat n tudrin imenγi yendah , akebri
yerγa tiγéert teêmel-d
s-idamen seg-wakken ğahden at êemûi
γelben at ugilal, ruêen jemεen-d akk aksum n tmecôeî-nni iwint ,
uγalen yes γer taddart-nsen, di taddart yekker uhetwil, di lexla saγen
times, bdan aseknafen deg uksum, lxalat gant urar, tiγratin d îbel , di
tmeddit-nni iεedda-d sidna ( aεli bunab ) netta d lwali di talit-nni,
maca yelsa-d ijerbuben , amzun d amattar , mi d yekcem s agraw ,
ileméiyen a tt-maεiken fell-as jebden deg-s akken ad yecvaê , netta
yugi maca nutni sîuqten fell-as asmesxeô ,iεedda yekcem talemmast
yetthuzu deg iman-is yeqqar-asen :

Awen yegg rebbi am ibawen γef luê
win yezrargen ad iruê !

Akken I tevra yid-sen , seg wass γer wayev si mal êečden a larmi id 
gransiwa kra n yexxamen seg-sen…
Imi leğhel id yessegray d nnger…….!

05-Iles bu lebla

M’ara nuγal γer talit yezrin di leqôun iεeddan, tella yiwet n

taddart i wumi qaôen “ at ttεucart” di lεeôc nat yeεla
di temnaî n leûnam, imzdeγn taddart-a d wid iεuhden ur ččin iles, 
imi d tevôa tedyant-a.

Tadyant yal wa amek I tt-id yettawi, di talit-nni  taddart n “ at  

ttεucart”teqôeb γer umadeγ(tiégi) imi tella daw leεnaya n yizem i
ten-yerran ad idiren di tugdi (lxuf) n yal ass , deg-mi aterras (amdan)
ur yezmir-ara ad yekcem ad yezdem aûγaô, neγad yemger imγan.

Seg wakken id-yessers arrehba d lwaêc, imdanen tkecmi-ten
tugdi, deg-wakken ineéra (lbaîel d baba-s n lxuf, lxuf yettarew-d
tirugza d ttissas ) .
    Ger “at ttεucart” yekker-d yiwen wumdan d bu tissas akken ad
iqazem neγad inneγizem-nni , di teégi i teddu yesnunuc, yesmuzgut
ajenwi deg wamas-is, anida ara iéer izem, netta γas t-kecmit tugdi,
maca si lbaîel yevôan di taddart-is si mal
i teddu a ttzadent deg-s
tissas, alarmi yesla i weskerwec γer deffir-s deg wakud mi-d yezzi,
izem ineggez-d fell-as s yiwen n ûûut muhaben, yeγvel argaz-nni γer
ivaren-is, yebda yesmezhur, argaz-nni bu tissas
tmurt yerrat daw
iéeyyer deg-iman-is akken ur titeffeγ-ara leεqel, imi neéra izem ur
itett ara yiwen alarmi
i t-yessufeγsi leεqel-is, anida bu tissas yerra
afus-is γer wamas-is yesnesser-d ajenwi, yessentat deg umeggaôv n
yizem, yejbed s wayen yellan di lğahd-is, izem issuγs wayen yellan
di tgerjumt-is alarmi i tenhez ula d ttiγeôγeôt, izem yeγli γer yidis,
argaz yekker-d yerra-d nehta, iêulfa s lqedô-is yuli, imi yekkes ddel
γef taddart-is yekker igezzem-d snat n tiγma (des cuisses) yerra-tent
daw teγôuî-is yeîîef-d abrid γer taddart-is.

Deg ubrid γer taddart-is yesla i ûûut n lγiva d îbel d yal

m’ara yaé yettzad ûûut alarmi yiwev , imuger-d yiwen wegraw,
iwumi zin d anar ivebbalen di tlemmast sekren aγebbaô , bu tissas mi
yué γer wegraw yekka-d deffir-sen, iger afus-is γer daw teγôuî-is
yeddem-d yiwet n taγmiwt n yizem i vegri-tt-id γer tlemmast n
wennar ivebbalen d wid iceîêen wexren γer deffir mxôrwaεen, wid i
d-yezzin ggugmen seg wayen yevran, Ïamen n taddart  i ğelleb-d γer

tlemmast yettbariê γef win i d-yeggan ccγul-agi ad yekcem a ten-éer,
an zux yes, imi d netta i yeksen ddel γef taddart-is. Ïamen i berreê,
iberreê, ulac, bu tissas yettrağu dacu ara yevrun. Cwiî aka atah
yiwen ikecm-d yebda yettzuxu amzun d netta id-yenγan
izem-nni, yesfuğuγyesqewqiw ur yeéri dacu ara d yinni, Ïamen n
taddart, yesteqsey deg-s, amek i
i
tenγiv?…. maca netta ihedder yettεagiv , yettzuxu amzun d netta id
yenγan izem, bu tissas yeûber, yeûber i wala d lbaîel, ivegger-d
taγmiwt nniven γer tlemmast , imdanen bahban amek aka, dacu
yevran, ikecm-d yerfed agerjum-is yessawel
- Yenna-yasen: D nek i t-yenγan, maca twalam iles sani yeûûawav.
Ihi ad awen-inniγseg wass-a d assawen ad εahdeγ ur ččiγiles.

tenγiv amek

,,? Melmi

Ïamen n taddart: s tidett a tan ula d nekni seg wass-a d assawen ur

ten-čči d iles.
Aka id-tevra tedyant “nat ttεucart” iεuhden ur ččin iles, imi tassuta 
tettağa-tt-id i tayev .

06-  Lalla xdiğa d igawawen:

Deg ubrid yenven ,yerran εeggu i tgecrar ,m’ara neffeγi

lemûûara ,d abrid iwehhan γer usseqqif n lalla xdiğa ,isenden di 
timmiî n temguî ,amviq agi ad yesmektay γef lğğerra n yiwet n 
tmeîîut yefkan tudert-is I wakken ad tesseêbiber γef tama –agi ,si yal
anekcam yettôuéun tilissa n nnif d lêarma n wiyav ,s lbarhan d
tezmert is yettunefken ,d akken tettara aman γer tregwa-as..

Yiwen wass , ussan-d kra igawawen γer wexxam-is ,deg ubrid mi-

d teddun llan hedren fell-as neγkaten deg-s qqaern-as:Amek …!s 
tidett tameîîut-agi tesεa lberhan , atan ur numin ara …

Deg mi nettat téer timssal γer lebεid neγtéer timssal ara yevrun ,mi

yiwven γer wexxam-is uffan tekseb lmmal , sutren-as asen-tezlu sin
wekraren ad ten-ččen , dγa terra-yasen-d s usefru….

Arebbi effk-d ameččim
Ad d-yeγli am yeεdilen

Ad yergel tizi-kwilal
Deg I d-jebbun yigawawen
Tamusni-nsen d aγilf
Lemêiba-nsen d asawen
Ma tewwim-d azal n sin
Ddmet ad tezlum yiwen....

07)-Uzzif

Tameddit n wass di tegrest ;talest tebda ad zeddel ef

yexxamen ,deg-mi agur yeêğeb deffir n tagut berriken…tajmaεt
atxellu imdanen a ttensaren yiwen yiwen er txejvatin-nsen medlen-d
tibbura s wayen yellan di lğehd-nsen,lxuf yesberber –d ef
taswin,tasusmi tneîqq-d seg ilmawen…….

Yemma teîîef-iyi deg urrbi-y-is tezzuzun deg-i

tectedduy ;meqbel ad yitettel deg yiwen uceîîiv n îavuî iteéεen
aûûemmiv terra-yi er dduê tetthuzu-yi maca iveûû iunzayi .tasusmi
tcud immi-iw kecmedi tirga id teûawav yemma s ûut-is aêninen d
ucewwiq inumedi yal ass tcennu-y-it-id ..duqse-d .. !ssli
iweslleêmec yettaé-d ivan yeqnen ef tebburt ssusmen nebitta
muten ned nek i yettargun.
Al a !sslii yemma terra-d nehta êulfed weksum-iw yeccarw ,
imiren fehmedacu ara yevôun.
Asuu yebôaôaê s yiwen n ûûut .. !Allah akber… !Allah akber ….!
er yidis n wexxam-nnefeôéei win-a irefden ûûut-nni..isus
wayen yellan deg gerjum-is yenna : Ann..e.. ! !ayemma ,yenugzam
ûûut-is.. ! ! !

Yemma tekker-d tjelqi-y-id si dduê ;tennev-iyi deg yiwen uceîîiv

tegger-iyi daxel n uiîuî n lkanun ,win-a yessufuen abbu maca
iiden ulac deg-s…mazal id-tekkis ifassen-is seg-i tabburt teôzed
deffir-s.

Ikecm-d wuzzif yesreεruεs tavûa n ustehzi ajenwi deg ufus-s
yettiqi di damen .yemma tewhem amek ara texdem as mazal tadest
deg-s ,maca akud yeğğatt  temmeef gma d weltma ieôqen deg

yiveû yeélen am issulas er rrif n tesga ,maca uzzif yemmefell-as
am ufelku,ajenwi yesêercew deg iessan n temgeôî-is … ! !weqbel ad
yeffewawal seg immi-s ..tenna :wekle-awen rebbi…wekle-awen
rebbi..wekle-… ! !qemven ûûut-is ..tennegzam tassa .
èéridacu yevôan ,atmaten-iw lmenîeq ur ten-id yulli,uzzif izellu
yettuu….Ïuaî.. îuaî… !kra n wakud ikecm-d wayev sekren
igedrez deg uxxam ayen yellan arant-id er teôeôt.

Ffen ..tasusmi tebda ad tettrus maca imeéuen-iw znzunen s

leûwat imezliyen taddart amzun ur d-att yezdiyiwen ;lefjer ad
yessalay di lexyuv n tafat..
Si ûûut-nni itssu yemma asutel yefsi si lğahd n laêrara di raggun
iyi-d yullin .ali-d er iiden seg-s mi yefen bbdiad tteênunufe
attuua yemma.. a yemma ..a yemma.. ! !
Jjebde-tt-id seg iil-is maca nettat teffei ddunit ..ulief
yedmaren-is yeččuôen d idamen bbditeîvedeg uyefki id-as –d
yeqqimen , alarmi id-yiwi yiveû ef yedmaren n yemma yeélen i
lebda..

Ëulfedeg ifassen ad iyi-d jebden dduqse-d attuua yemma

a yemma, maca ufi-d iman-iw ger ifassen n ialen n laman

èériuzzif d uzzif ur yesseêsab i nnif
Aterwa n lêif ma d-yarew ugudu lexrif..

Ansayen:

01)-Anéaô….
02)-Amenzu n tyerza useggas.
03)-Anekcum n tefsut
04)-Amenzu n yennayer
05)-Asemγi n wegrud
06)-Tiyita n tiî
07)- Seg tgemi γer wensay
08)- Anekcum n tefsut
09)-Amenzu n tyerza useggas
10)-Asemγi n wegrud

A N è A Ö

Anéaô yettwasen aîas di tmetti n imaziγen si talitin
yezrin, yettağğa-tt-id wemdan d azamul n uêiwet i γelli n waman
(lehwa) imi deffir-s id-iteddu yal lxir, d akken agellid n lehwa i wumi
qqaren (Anéaô). Ihi si talit γer talit ğğan-d awal fell-as imi agellid n
wenéaô iêemmel yiwet n tleméit (taqcict) tfaz d izin (agur deg genni
nettat di tmurt), yal ass yettwall-itt teccucuf deg wassif ala waêdes,
maca yal ass neγyal tikelt ara yeεôev ad yaé γur-s, nettat a tterwel si
lxuf, akken alarmi d yiwen wass, yeqsed ad as-yini γef wayen yebγa,
neγd accu-t, ma tugi ad as-d terr s wawal ad-as yesγeô assif-nni seg
waman yué-d γur-s yenna-yas :

Aqlih gezmeγ-d igenwan
A yiwen n yetran

ffek-iyi aqjjuv i mefkan
Neγam kkseγaman

Tileméit tebded tewhem γef sin iberdan amenzu d akken a tteqbel
wenéaô maca tuga-d imennan.si tama nniven tugad
ayen yebγa
yesγeô assif-nni I seg itessent tebêirin i d-
ma ur teqbil-ara ad
tileméit si lxuf, tenîeq
yettaken yal lxir
tenna-yas:

i seg tettidir taddart-is

Ttxilek ay agellid n waman
Abu tεeûûabt n lmeôğan
Nekk i kečč I wumi i-y-id ffkan
Meεna ugadeγimennan

Tririt n tleméit terna-yas temγeô i unéaô, aglid n wenéaô
yendeh i waman n wassif êebsen, tileméit têulfa i leêfa n ivaren-is
areglen waman seg-sen, tekker tekkes taqenduôt-nni leêrir i telsa,
teqqim-d akken i d-tlul, tedda-yass lebγi i ugellid akken as d-iserreê
i waman imi
tettêawat deg-s teqqar-as :
Ay anéaô, ay anéaô
Ay ajeğğig uéaγaô

tugad a ttili d tamentilt i taγeôt n lxir yellan. Tebda

Assif arr-as-d lεinûer
Zôiγseg-i ad teôôev ttaô

Din din akken I yesla I usefru-agi, remceî n tiî iceqqeq igenni s yiwet
n tafat am lebôaq, d agellid n wenéar I d-yuγalen akken ad yawi
tileméit-nni, γef
tuyat-is irefed-itt yuli-yes deg igenwan, aman
uγalend γer imukan-nsen, assif yettazal, tibêirin a tessent, tizegzewt
tuγal-d γer yemγi.
Anéaô yeqqim-d d azamul n lehwa, tizegzewt
si talitin yezrin ar
ass-a, akken icud γef tayri d zzin ifazen, d wayen ara d yesseglu lxuf
uγuôaô γef tmurt.
Anéaô di talit n wass-a:

Di talit n wass-a anéaô akken yenna umusnaw “ wa yettut 

wayev yettazut”  γas yal talit s tikti-y-is, maca anéaô mazal-it di kra
n temnavin deg idurar n leqbayel.

Di yal m’ara d iεeddi uγuôaô γef tmurt a d-krent tlawin ad-
tmaγra n

gent agraw deg yiwen wexxam anida ara d mlilent i
wenéaô.

Di tizwar ad fernent tavuggalt ara yefkken yelli-s i ugellid n
wenéaô, maca a ttili d tileméit ifazen d izin d ccbaêa ger tiziwin-is
di taddart-nni, d akken ad yilli lebγi-s ad iruê γer zzwağ ugellid n 
wenéaô (ad tekcem di tilawt) assen n ttiεad ad ffγent tasebêit ad
selsent i tleméit-nni am teslit ara yeddun γer wexxam-is, yid-s ad
ddunt tlawin, tileméiyin d igerdan akken ad ggen agraw meqôen.
Agraw ad yeddu ad itezzi I taddart axxam γer wexxam, ad cennun
ad-as qqaôen :

Anéaô, anéaô
Ay agellid aôé-d aγuôaô
Ad-tebb neεma n wedrar

Ad-ternu tin uéaγaô

Nutni di yal amnaô n tebburt ad bedden i wakken asen-d

bezren s wayen i kesben , Awren, zzit, d yemγan…atg. Ad mlilen  
γer lğameεneγγer lemqam, imiren ad sebben ayen i d-mutren, ad zin

fell-as am tmeγôa, mi yeččan d ayen ad sirden leêwal, aman-nni a ten
sizlen di terga, d asmekti i ugellid i tt-iêermen seg waman.

Mi sulin ad zzin d agraw anida ara d tekker yemma-s n teslit n
wenéaô ad tessekcem yelli-s di tlemmast n wegraw id-yezzin, qbel ad
as-tekkes akk iceîîiven telsa, alarmi
id-teqqim akken i tt-id tesεa,
tislit a ttebdu ad tezzi i lemqam γef sebεa (07) n tikal, nettat iflew
neγaγenğa deg ufus-is, ad-tt-êawat deg ugellid n wenéaô di tmiqwa
n waman.
As teqqar:

Ay at wanan, awit-d aman
Nefka terwiêt iwin I tt-yebγan

Akken nettat tettêawat deg ugellid n waman, maca as d êekku

γef wayen id-yevôan yed-sen deg wayen i d-yegla wurγu as teqqaô :

Mi tessuli teslit awal-is, d usiwel n uêiwet, tulawin yellan
deffir-s ad sewwalent ad ttnajint akken ad-iserreê i waman, maca
tikelt i-nettat, tikelt ad sebganent zzin n teslit-nni akken a tt-yeqbel
ugellid n wenéaô, qqaôent:

Yeqquô wemdun yettafwaô
Yeqqul i yiselman d aéekka
Yeqqim umeksa yemdell
Tura aôγan akk i kussa
Tajmaεt texla tellué
Têerû-iyi amzun d talafsa

Ay anéaô ay agellid

Sser-ik êed ur t-yesεi
Tuγev taqcict am tyaqutt
Terna amzur d imleγwi
Attan egg-as afriwen
Kecmet deg igenwan ruêet
Aff m tlaba rqqiqen

I tenniv i win ifuden swet

Yella anida is-qqaôen:

Anéaô, anéaô
Arebbi switt-id ar aéaô
Anetter lala xdiğa 
Aγtt-id tessew s uγenğa
Anetter sidi éeôôuq
Aγtt-id issew s uzaεluq

Deg uneggaru-agi sawalent i kra n lewleyya d saddatt, akken

ad ffken afus n talelt deg wayen i suturent.

Di tagara a d-mlilent akk tlemééiyin yeûûawven i zwağ γer
daxel n usarag n lemqam γer yidis n teslit n wenéaô i mazal d
ttaεeryant, ad urarent urar i wumi qarent (Zarzari ) zdat n wid akk
yellan din-a, mi yeεyant ad grent ddabex-nni
is tturarent daxel
uxejjiv yettwahgan ,ass-mi ara d uγalent ad aγent abrid ad sawalent i
tikelt taneggarut i ugellid n waman asen-d yeffek udem i wayen
suturen, i-tirit n
waman d lehwa I tmurt, qqaôent-as:
Naqva-d taγawsa
Taryalt tuγllmeêna
Agellid yers-d γer lqaεa
Tislit tsebbeb terva
Ay agellid awid lehwa
Annaγtfud lqaεa
Akken ad effek ûûaba

Akken-nni d effkam ddakiôa
S wawalen-agi ara d zzin γer yexxamen-nsen s neyya iğahden 

d akken lehwa a ttaya deg ubrid-is, uzemreγad inniγtekkat-d lehwa
kra n wussan deffir ufetten n wenzar.

Tamawt :

Akken anéaô-agi ixeddem si tama γer tayev yettili-d ubeddel
ama deg wawalen neγayen nniven d akken di-γen ass-a anéaô
ibeddel aîas γef talitin, ur nessawav-ara a t-nexdem am talitin yezrin,

ama d neyya d laman is ttamnen deg ugellid n wenéaô, neγula
tileméit-nni m’ara tekkes  akk ayen itelsa maca ass-a d iflew neγd
aγenğa i wumi ara selsen neγara cebêen am teslit.

Amenzu n tyerza n useggas:

Amenzu n tyerza n useggas i γelli-d deg wass n 17
(29 Octobre) qaren-as: Amenzu n tyerza, neγËart n sidna

Ktuber
adam

Dacu i yevôun deg wass umenzu n tyerza?

Aflaê neγameksa ad yeqqen tayuga n yezgaren γer uzaglu, tagersa
a ttaγdeg uvôef, netta ad yawi awzir neγavôef, ad yessuγel tayuga ad
att-yeêbes, tameîîut ad tesseb (Aεemmuc) neγavemmin ad ternu
iniγman, ôemman n leêlu yefren, a tent-id tawi daxel n (Ïbaq)
tameîîut ad teffeγ axxam m’ara d ccebbaê ad tserraê i ucebbub-is γef
tuyat ( d akken d lfal i wayen yekrez wergaz-is am timééin neγirden
ad iserêen i tgedrin anect n ucebub-is ) maca tameîîut assen ur ilaq-
ara fell-as ad tegg taéult, imi qaôen d aγen d lfal n diri i tgedrint ur
xellunt-ara , deg-mi ineéra tigdert m’ara texlu daxel-is izedγitt kra n
uγebbaô d aberkan yettak acbi γer taéult.

Ihi m’ara d teffeγs îbaq-nni a ttessiwel i tarwa-s neγwid

yellan din-a, as zzin am tzizwa, ad skerfen γer wevref ad  ččen  i 
lbaôaka.

Anekcum n tefsut (Amenzu n Tefsut)

Tafsut tkeččem ass n 15 Fuôaô ( Carr ou 27 Février gregorien)

D acu ixedmen imaziγen deg unekcum n tefsut ?

Assen ad kren yemdanen γef zik di tafrara qbel ad yeffeγyiîij.
Tameîîut d tin ara iberzen axxam-is a t-seggem a tessizdeg…, ma tin
yesεan agrud meééi di tudert-is, ad-teddem qevôan as tevlu I wudem
n mmi-s as d tezzi s tmeččimt akken ur d tezzin-ara γur-s waîîanen
akken d aγyessebgan-d tiêbibert yettaγen tayemma-tt γef mmi-s.

Imiren ad ffγen (qeccuc meccuc) neγad ffγen akken llan, ad
aγen abrid γer lexla, anida ara mlilen igerdan, ilmeéyen tilmeéyin,
imγaôen timγaôin …Atg, ad ddun deg umeslay d wurar, d tavûa … i 
deg ara d leqven si yal tibêirt tajeğğigt, nutni acennun ger yefrax 
yettefiren si lfarê imi twensen d ifeôîeîîa i tezzin s yal d nul…
  Nutni akken alarmi d lawan n wučči imekli ad uγalen ad zzin γer
wexxam, nutni deg ifassen-nsen timeqqunin n ijeğğigen d waêrir d
ttalma…, γur-sen d azamul n lfarê d tudert n talwit…
Di tuγalin, tameîîut m’ara d tekcem axxam a tt-wahi γer ikkufan n
yirden d ibawen, seg-sen ad teddem takumict n ibawen uqciôen d
kra n yirden a d tegg (Irekmen), ma d tiyav xedment (Arkul).
  Ma d tin yeğğan agrud di dduê as-d awint amur-is n ijeğğigen, a 
ten-tessers yemma-s γer yidis-is, d lfal I tudert-is a ttezzuğeg.

Irekmen : Tebban s yirden d ibawen uqricen akken is rennun imγan ana d
lebsel….
Arkul: D tigedrin n temzin id-teksen deg unebdu a tent-huken, a tent-zzun, a tent-
zzden ad yeffeγ  yeččabi γer yewzan, deg mi ara sernun aman tettent….

Amenzu n yennayer

Yal aγôef γur-s aseggas-ines , aûiven iseggasen-agi ibeddu
n taluft ama di tγerma, ama deg idles, atan d-γa kra imedyaten

skra
γef ay-agi.

-Imasiêiyen bdan aûiven n iseggasen-nsen yebda seg wass-
mi id illul sidna εisa, illul deg wass n 25 deg weggur aneggaru
useggas, 6 (sdis) n wussan, ar taggara ibdan aseggas-nsen, seg
wassen ar’assa  iwven γer “2002” d aseggas.

- Amedya wis-sin d win n yenselmen, d akken bdan nutni
aûiven iseggasen-nsen, seg-wass mi yessakel nnbi Muêemmed (s) si
mekka γer llmadina, seg wassen ar’assa mmden “1421” iseggasen.
-Amedya aneggaru d win n wudayen bdan aûiven seg-wass-

mi izegren γer maûûeô, uggar n “5016” iseggasen ayagi.

-Ma d nekni s imaziγen amenzu n yennayer d ass i seg i

beddun aseggas, beddu ass n 12 seg weggur amenzu imasiêiyen.

-Amenzu n yennayer aγd yesmekti γef ass-mi akken admer n
tmazγa yeffeγγer beôôa, i waken ad iêelli kra n wakud, s ufus n
ugellid cacnaq di maûûeô talemmast, yevôa-d deg useggas n 950 qbel
tallalit n sidna εisa  (950 av.j.c.), d akken ara’nnaf ass is beddun 
aûiven useggas n tfellaêet
yeûûawven γer useggas n 2952.

(calendrier agricole) γer

imaziγen

-Si ğerğer γer Beccaô, si lewras γer s ahaggaô, tkemlev γer
lmaôuk, d yiwen wass id ttmektin s tmaγôiwin d usekfel n yensayen-
nsen , asmekti-agi yettbeddil si temnaî γer tayev, d akken  ara’ nnaf 
di tama n leqbayel a ttheggin seksu s weksum n uyaéiv, i yellan d
azamul n tiremt
deg ara d zzin
iεeggalen n wexxam γer yiwet n tbaqqit, yeččuren d lbaôaka.

tiγrifin s zit ajdid,

tumited,

i

- Di temnavin nniven am lmaôuk, tthagin-d sebεa n tiram d
ara bedlen akk ayen isexdamen deg uxxam sumata, am

akken
ttawilat n wučči, neγn tguni d wayen nniven.
Di lahagaô imawlan ttawin-d arazen i yessi-tsen…
Akka i d yennayer d yensayen-is
Aseggas ameggaz 2952

Asemγi n wegrud

M’ara yebdu ad yettimγuô neγ ad yettnarni wegrud ad

tayemma-tt as tegg immi-s “ 

yebdu asemγi n weglan d tuγmas,
Irekmen”.

Tasebêit n wass ad tekker tyemma-tt ad truê a tt-bedd γef
yexxam di taddart neγdeg udrum-is, akken ad tetter lfal, deg-mi wid
i γer ara tbedd fahmen tamsalt, yal yiwen neγyiwet as d bezren ama
d irden, ibawen uqciren, imγan…Atg. Yal wa  γer wayen iwumi
yeûûawev, nettat aten-id tawi γer wexxam anida ara tessers taqvurt
(tasilt) ad aêemmun wemman, imiren a ttessers mmi-s γer tmurt ad
teddem ayen akk i d-tejmeεa t-id tessanγal γef tqaôut n wegrud-nni
,D akken d lfal I tuγmas-is ad ffγen  ččabint  γer yirden d ibawen di
taγaôt d lğahd, d lfal i umagar n lxir γer zdat.

Tayemma-tt ad teddem ayen id-tejmaεneγid-muter a ten-
theggi a ten-terr γer tasilt a d-bben, m’ara d bben, a ten-id tessers ad
iûûmiven, a ttebdu afraq deg-sen taqedduêt i yal yiwen i yellan
yezdeγγer tama-s.

Nutni taqedduêt ur d ttuγal-ara d tilemt as-d arren kra n
yirden, timééin, ibawen… ara yeééu deg umkan ara yilli d-ttaεzult
immi-s, ara tsemmi γef yisem-is d lfal i wayen yelhan .

Tiyita n tiî

Tiyita n tiî tettil-id ger wemdan d wayen i d-as d yezzin
ama d igerdan i deg tettili tugett deg-sen, akken i tettêaz iγeôûiwen i
tafunast d mmi-s,
d-cuden γer wemdan am tyuga n yezgaren,
zayla…Atg, akken i tettêaz alalen neγ tiγawsiwin yessaxdam
wemdan di yal ass…Atg.

Tiyita n tiî, tebva γef sin n udmawen

1- Udem amenzu: Tiyita n tiî n lemêiba neγn waεğab deg 

wayen akken it wala tiî-nni

2- Udem wis sin: tiyita n tiî n kerruh neγn tismin
Tiyita n tiî d aîîan ara yerren win i têuz ad yaven s waîîan ara t-

yegren deg yir liêala, neγtikwal teûûawav γer lmut.

Tuksa n tyita n tiî:
Ad neffek amedya γef tyita n tiî yettêazen tugett d igerdan, deg
yuγalen d
inettaf
mi
ttimejjayin.

tayemmatt neγtayaya-tt d nutenti ara

Agrud m’ara yekcem deg yir liêala din-a tayemma-tt neγtayaya-
tt ad teddem agrud γer irebbi-y-is, d agi llan krav iberdan i wsufeγn
tiî seg wegrud-nni.

1-Tuksa n tyita n tiî s ttawil n lemleê neγn testent :
Ad teddem lemleê deg ufus-is neγdi tdikelt-is a ttebdu tuzya s
lemleê-nni yellan di
tama n uqerru d
tdikelt-is γef ugrud di
yedmaren-is nettat teqqar-d deg ul-is kra si tûuôett n leqôan deg
i têulfa i wuôγu d ttidi deg ufus-is ,a tt-
wayen i tessen akken alarmi
degger lemleê-nni γer wemraê neγasarag, teqqaô-as :

Degreγlemleê-iw s amraê
Mmi ad yizzeg yessafraê
Ad yurar am izimer deg umraê
Tiî ariγ-tt I bab-is
Mmi ad yuγal γer leεqel-is
S ufus n ôebbi d yessem-is

2-Tuksa n tyita n tiî s ttawil n lemlaê d lxiv:

Ad teîîef lxiv d lemleê-nni di tidikelt ufus-is ad tezzi kra n
tuzya, ad tekkes lxiv-nni a ttektil agrud-nni si tfednin alarmi d aqaru,
a tt-εiwed tuzya s ufus-is s lxiv d lemlaê maca a ttektil lxiv-nni s
tardast-is d akken ma tufat ixuû neγyenqeû, a tt-εiwed tuzya, alarmi
i d-yuγal lxiv-nni akken yella, maca lexûaû neγanqas n lxiv d udem
n tyita n tiî, imiren a tt-veggeô lemlaê-nni s wawal agi:

Ya hennan, ya mennan
Ekkes lebla da yellan
Tiî tuγal i bab-is
Tiblist tuγal γer uxejjuv-is
Agrud yuγal-d ar leεqel-is
S yisem n ôebbi d nnbi
Lalla favma ult nnbi
D nettat i d-yeğğan aya

3-Tuksa n tyita n tiî s lemlaê d tmellalt:

Tuksa n tyita n tiî s lemlaê d tmellalt teččabi γer tin n tuksa n

tyita n tiî s lemlaê d lxiv neγîelqa, maca yemgarad ,  m’ara tessali 
tuzya, ma d lemleê ad yettwivegger γer wemraê s wawal id nebder,
ma d tamellalt, ad teddem aceqquf neγlêila i deg ara d tger irij
yeêman neγifergegg a tessers γer wemnar n tebburt a ttger tamellalt-
nni deg-s, imiren tamellalt ad teîîerveq am lewjah, ma terra-d γer d
axel n wexxam, akken tiyita n tiî tekka-d seg wat wexxam, ma yella
tamellalt teîîerveq γer berra n wemnar, d akken tiyita n tiî tekka-d
seg iεeggalen n berra I wexxam.

Tamawt :

Aya yettil-id umgired si tama γer tayev ama deg wamek itezzin

lemlaê neγdeg wawalen id-ttawint di tagara.

Akka i nezmer anekkes tiyita n tiî i wegrud i nezmer anekkes

i yiγeôûiwen, alalen,…Atg.

Ccnawi n lufanat

Ma nebbi-d abruy si tigmi-nneγa ten-af s wazal-is. Ihi ger-asen
yella ccna n llufanat m’ara  ccteddunt tiyemmatin neγtiyayatin,
daγen m’ara ten-tzuzun di dduê agrud si mal yettimγuô, seg tuttla γer
tikli netta i lemmed seg uγerbaz n tyemma-tt.
Ma negga tazrawt i yiwen n ccna ad nessekfel tiêbibert yettaγen
tayemma-tt γef mmis, d ayen imi I tt-nettaf tcennu γef yir tiî d
waîanen, neγγef tayri, tayemma-tt neγtayaya-tt, m’ara tectedduy 
mmis teqqaô-as:

Ecteddu ecteddu
Anali γer buγeddu
Ad neééeg anessendu
I waqcic ad yennarni
Ad yimγuô ad yexdem fell-i

* * * * * * *

Ecteddu ecteddu
Teggev afilali
Alaεveô γef tsulal
A yavil amceddal
Yettbban ad yennaxcal
Ger uberkan d umellal

* * * * * *
Ecteddu Ecteddu
Ad tifev izimer di lêed
Lemmer i ttafeγur k-izer êed
Ula d yaya-k ma tôuê-d

Imi neéra ger tyemma-tt d wegrud yeéva uéeîîa n tayri, deg-mi

ara anaf tayemma-tt tett-zuxu s mmi-s, trennu-yas deg wazal, teqqaô-
as:

Suh suh di leômeô

Memmi d aεeôğun n ttmaô
Ëerzit abab lemmeô
Teônuv-as taγzi leεmeô
Deg uzniq ad yali adaô

* * *

* * *

Anida nniven qqarent-as:

 Suh suh di leêmeô

   Ad tyečč memmi  ad yegluda

Memmi d aεeôğun n ttmaô
Yettban ad yennexcal
Ger uberkan d umellal
* * * * * *
Suh Suh ya
A tasemt a tafesda

Ad yif kra ilulen da
Ger ilendi d useggas-a
* * * * * *
Suh Suh anas
Alaêrir γef i beônyas
   Teğğev aqrur i yemma-s

Ad yimγur ad yexdem fell-as
* * * *
Suh Suh –ya
Memmi d lkahna

* *

*

   Ad yečč udi ma yella
Wama tament thegga
* * * * * *
Atayen Atayen
Atan s-nnig tebêirin
Ad yawi tiqlalacin
I yemma-s ad tesker timeqfulin
Ad tesεu tiεuεucin
* * * * * *
Atayen Atayen
Atayen nnig letneyyen

*

Memmi d azebbg aγlayen
D lfeîîa γef yefzimen
Gemmavin gar iôumyen
* * *
* *
Atayen Atayen
Atayen ayasalas
Aôebbi êareb fell-as
Ad yimγuô ad yexdem γef yemma-s
As d yawi lerbayaê aîas

Agrud m’ara yili yuven, ama s yir tiî neγs waîîan nniven,
tassa n tyemma-tt tettquduô fell-as, a tt-naf tkecmit tirgigit γef mmi-s
yuvnen, deg –mi is tcennu teqqar-as:

 Yyahnenna yamnenna
Ekkes lebla yellan da
Tiî a ttuγal γer bab-is
Tiblist ad twexxeô deg-idis-is
Agrud yuγal γer lεaql-is
S yisem n ôôebbi d nnbi
D lalla faîma ult nnbi
D-nettat i yuran aya

* * *

* * *
Ayucen tecvev
Ayizem teémev
Memmi d aεentezzan
Uccen ad yawi iγessan
Nekni d ikusman
S lfevvel-ik abab leêsan

- Anida nniven qqaôen-as:

Ayuccen tecvev
A yizem teémev
Γer tasaft m uzlan
Ur ttalin i γewdan

- Akken ineéra di yal tameddit n wass, ad mlilen at wexxam γer
lkanun ger yemγaôen d waraw-nsen, tin yesεan agrud a ttebdu ad
tzuxu s mmi-s ger tnuvatin, as tcennu as-teqqaô :

-Yella daγen ccna n wurar, agrud m’ara yebdu ad I fahem i  temsal, 

ttemlilin igerdan ad cennun s tin n tubya d weskikev…  as-qqaôen:

Memmi d aεentezzan
Am taryalt deg lmizan

 A ttôebiγuzyin lendaô
Ad yali deg uzqaq ivaô
Ad yekkes ccγeb i lxaîeô
Ccγul yebγun yexûeô
* * * * * *
Rkat rrkat ûabun
A yaberkan leεyun
Öôebbi awer ik-yegg amezgun
Awer k-id yeğğ γer leεmum

 Ččiw Ččiw êiêa
Tisekrin di îarêa
Ad tawint aêiêa
S axxam n baba yaêya

Ta teffer
Ta tenna ffer
* * * * * *

Buc buc waεli
Tamart iγid aêuli
Yakker laεyav si igenni
S axxam n waεli
     Xerbec xerbec…

Inzan timsefra :

1 -Azal n 45 n timsefra
2 -Azal n 45 n yenzan

TIMSEFRA

1/-D amellal am izimer ;

Itess aman am wezger.
- TIFRAT: D arekti.
2/- Yewwet wedfel deg wedrar;

Nhezzent tesyar;
Alem yedda ef tlata
- TIFRAT:D amaô

3/- S ufella d lluê ;
S wadda d lluê ;
Di tlemmast d ôuê
- TIFRAT: D ifker.
4/- Tesεa afriwen ur tettferfir;
Tesεa ayefki ur teûûuîuv.
- TIFRAT : D taneqlett.

5/- Yettru mebla allen ;
Iteddu mebla ivaren.
- TIFRAT : D asigna.

6/- Llan tlata:

 Yiwen m’ara itett ur iôeggu.
 Wissin m’ara igen ur d-itekker.
 Wis tlata m’ara yeffeur d yettual

- TIFRAT:- D times, - D lmeyyet, - D abbu

7/ Yiwen yettεerri ; wayev yettlus.
- TIFRAT: D ifeggagen.

8/- Iuôaf d ies ;
        Targa tenğeô ;
Lebêeô yettes.

- TIFRAT: Tumas, d taect, d uεebbuv.

9/- Tabaqit-iw lbaqiya ;

I deg sswan ôebεmeyya;

Tual-d akken tella.
- TIFRAT: D tala.
10/-Ččitakufit ur ôwi.

- TIFRAT : D tamellalt.
11/- Yettizi mebla agelzim ;
Itett mebla yimi.
- TIFRAT: D asif.

12/- Sin bedden ; sin ssbedden ;
Yiwen yeqqaô abadden.
- TIFRAT : D agdi ( Aqjun).

13/- Asenduq-iw n lmeôjan ;
        Ur keččmen yizan.

- TIFRAT: D lkanun.

14/- Afus-is deg ufus-iw;

Üûut-is agemmav.
- TIFRAT: D tamegêelt.

15/- Yeksa umeksa;

Ur yeéri acêal yeksa;
Ma ixuûit yiwen yeêûa.

- TIFRAT: D aéeîîa.
16/- Taεekkazt n belεebbas ;

ileêêun am yiv am wass.
- TIFRAT: D assif.
17/- Ïîejra εlayen tesεa ;
Tnac n ifurkan ;
Yal afurek tlatin n wafriwen.

- TIFRAT: D aseggas.

18/- Deg yiv iεemmeô;
deg uzal ixellu.
- TIFRAT: D igenni.

19- Iwsawen d ccveb ;

ikessar d ccveb ;
Di tlemmast d dheb.
- TIFRAT: D tiî.
20/- Tayuga n yilfan ;

anzel n waman ;
Axxi ddu kan.
- TIFRAT: D tisirt n waman

21/- Ilul-d s wacciwen

Iεac mebla acciwen
Yemmut s wacciwen.
- TIFRAT:D agur.
22/- Timeqbert iôumyen ;

Wa tinegnit wa ef wudem.
- TIFRAT: D aqeômud.

23/- Tettali lewεuô ;

Ur tzegger issafen.
- TIFRAT : D tawîufet.

24/- Lluê-iw imlebbeê ;

ef win i ttεeddin waman ur irekku.
- TIFRAT: d iles.
25/- Tesεa utesεin d arraw-is.

Teddel-iten s yiwet n têayekt
- TIFRAT:D tarmant.

26/- Lqed-is anect n tewtult

Di tteεbegga teleb tayult.
- TIFRAT : D aûebbav..
27/- Taεekkazt –iw arqem arqem ;

Tettedu tettenεekrac.
- TIFRAT : D azrem.

28/- Temmut nemvel-itt ;

Yussa-d umejjay a tt-idawi ;
Temme-d fell-as teêneq-it

- TIFRAT:D tifxett.
29/- Tekna-d teégi ad tsew.
- TIFRAT: D inissi.
30/- D amellal am tmellalt ;

D aqedêan am zzenğar ;
Ur yelli di temdinin ;
Ur t-id-ttawin îeğğar.

- TIFRAT : D adfel.

31/- Snat taklatin;

ta wer téer tayev.
- TIFRAT:D allen.

32/- ecra n îelbat rran ticucay ef yidis.

- TIFRAT:D ivvuvan.
33/- Yettiz mebla agelzim ;
Ireffed mebla leêlas;
       Yečča lêeq uxemmas.
- TIFRAT:D awaîuf.

34/- Ttruyettru ; Dûûiyevûa ;
Anwa amdakel i t-yifen.
- TIFRAT: D lemri.

35/- Snat tebêirin ; Yekka-d wedrar ger-asent.

- TIFRAT :d allen.

36/- Cicu iεelleq lilu.
-TIFRAT :D taεlaqt (Tamengucet).
37/- Tetteddu ef uqeôôu ; Tettcuêu i yivaôen.

- TIFRAT :D tabeôwiî.

38/- Tieîîen-iw tiberkanin ; yeksan deg yiger amellal.

- TIFRAT : D tira ef yifer.

39/- Teîîef timeôt teqqim.

- TIFRAT:d tafluct (Timûellaêt).
40)-Meyya d zzayla;deg yiwet n ûûrima
TIFRAT:d tiéurin (avil)
41/- Mcawaren wa yeqqaô ih ;
wayev yeqqaô ala .
- TIFRAT:D ivv d wass.
42/- Anwa aûaô yifen akk iûaôen ;
Anwa aéru yifen akk iéra;
Anwa ass yifen akk ussan.
- TIFRAT: 1/-D aûar éiven,iuôaf n tessirt,
ass ara temlil tassa d witurew

43/- Lluê-iw azedgan;

ef itteεdin wuman ur irrekku.

- TIFRAT :d iles.

44/- Mellul d elles ;
zeggaêelles ;
        tamda tenğer.
Lebêer yeîeûû.

- TIFRAT: D immi (aqmuc), d uεebbuv.

45/- Rebεa n tyessetmatin;
ttazalent ta wer têuz tayev.

- TIFRAT:D aôwavi n tumubil.

Inzan

01)-Awal ma wezzil yefra ;
Ma γezzif ad-yarew kra

02)-Amenyaf amenyaf ; win ixedmen Kra a t-
yaf
03)-Ayla umecêaê; ičča-t umertaê
04)-Aγref mebla idles ; am wemdan mebla iles
05)-Axxam ur nesεi tamγart ;
Am wurti mebla tadukkaôt

06 -Aéeîîa t gger tettu-t ;

wayev teîîef-as tasgrut

07)-Argaz ur nxeddem ;

fek-as taôuka ad yellem

08)-A tili lunğa tεelleq;
a ttaf argaz a teεluleq

09)-A win i γef yeshel walluy ;
êader iman-ik di trusi

10)-Agdud ur neγôi ;

am ugudu ur neôγi.
11)-Amdan ur nesεi azref;
si lbaîel ad yenzef.
12)-Awal nnig wawal;

I daεwessu wumi yessawal.

13)-Ccbaêa n yiger! D imγi ;
Ccbaêa n wumdan ! d teméi.
14)-Iles awezlan di leεmeô;
i t-γeééant tuγmas.

15)-Imenγi n yizem yiwen wass ;lmenγi n wegdi
yal ass.
16)-Lbaz d lbaz; lεecc-is d isγaôen
17)-.Lexliqa uxellaq tiyita ur tlaq.
18)-Lebôaq ibeôôeq deg genni
a tiniv γur-k ayenni

19)-Lğerê yeqqaz iêellu; yir awal yettzad irennu
20)-Sufγ-iten-id lsan ur érin γef wacu i nsan
21)-Tasusmi tif tamusni
22)-Tummeét n tzizwa ; xir n uvellaεn yizan
23)-Tlata temsal deg yella lêif
* Win iqeôben s-agraw
netta ur yeεôif
* Win ikessen lmal ;

iγi ur

t-yeskif

* Win isεan yir tagmatt ;
akken yexdem d aγilif
24)-Tlata temsal i yessefsaxen

* Tarwa isenzafen
* Tagmatt yettemxalafen
* Imeddukal yettemyekcafen

25)-Tlata temsal ur ttmenniγ
*a wer kerzeγsumanun
         *a  wer  ččeγs lqanun
*a wer sεuγyir xenfuc
γer yir lkanun

26)-Tuγmest tefla ; ur ikfi lhemm n twekka
27)-Tiwizi ma tezzi a s-nezlu izi

tiwizi ma tezger a s-nezlu

azger

28)-Tameîîut d lessas; argaz d ajeggu a lemmas.

29)- Tif taruéi kennu ; tif lmut azaglu.

30)-Tif tameîîut iêerzen; tayuga ay ikerrzen.
21)-Tewεeô ndama d ulummu; lqaεa tettumu
32)-Ur yeqriê êed usennan;

ala avar yeddan êafi.
33)-Ul deg telliv tefγev-î

abrid i k-ihwan taγev-î
34)-Ur ferreê s yiîij n maγôes ;

tifvirin deffir-s.

35)-Uqan lenwaô di lexla
alarmi d-megger taεfirt.
36)-Uêeq ayen yuran deg uûenduê;

ulac sani ara iruê.
37)-Ur ttaγtameîîut di tmeγra
ur ttaγaγyul di tefsut.
38)-Win iteddun d imeksawen;
yettuγal d ameksa.

39)-Win izenzen gma-s s nccaf;
ad inadi fell-as ur t-yettaf.

40)-Wacnaf tugi tfunast;

fkant I wezger yeččat.
41)-Win yesεan iles ;
medden akk ines.

42)-Win ur nekmiz s ufus-is;
nniven.

ur as-ikemmez yiwen
43)-Win ijeôben tassa

Ad ines anda nensa

44)-Win i ten-yesεan yerwa amdegger;
win ur ten-nesεi yugad nnger.
45)-Yella ugujil n t yemmatt;
iteg-as ôebbi tawil; yella
ugujil n wallaγd win iwumi qqaren aêlil