Nadia BEN MOUHOUB

Tamacahutt n Bas$ar

Haut Commissariat à l’Amazighité, 2004

Cetouvrageestéditéparle

Haut Commissariat à l’Amazighité 

danslecadredelaCollection
«Idlisen nne$ »

Tazwart

D acu d tamacahutt ?

Tamacahutt, d asmekti uâar nneù, n lejdud nneù, d awal nni
aâidan n temùarin.
Ahaw zzit-ed a tarwa a wen d-ssiwleù tamacahutt, acu
smeûset akken i wata i wakken att tfehmem akken ilaq.
Tin n wass-a d yiwen n wergaz, i yruûen s-axxam n Rebbi a
d-iûuú, yeúúa yessi-s di sebµa, an yeqqim asseggas, yenna-
yassent d akken ur sµant ûed ala Rebbi akk d netta.
Arrac ! bdan asteqsi : - Ayen a yaya, asseggas bezzaf ?
Selt-iyi-d a tarwa, at zrem tamsirt. Ten§eq : a macahu,
tamacahutt-iw a telhu, ad awen tehwu, a tt-iùezif annect
usaru.
Tebda-d, arrac ttmuqulen degs, yal yiwen yeµreô ad yekcem
di tmacahutt, yebdaten naddam acu bùan ad sslen ar tagara.
Ayen i wumi sellen cfan fellas, la tellin allen nnsen bessif, ur
zmiren ara ad úúen awal nni aâidan deg imi n yayatsen, ulac
television wala aùerbaz, imi aùerbaz nnsen d ddunit.
Twalam a tarwa d acu i teswa tmacahutt ? kra d-inzi, kra d
asefru, ulac ass-a mebla idelli.
Tasekla aµzizen ur teùli, ur tùelli imi lukan maáái d nettat,
tafat ur tt- nettwali d leqrun aya. S tmucuha, tasekla nneù
mazal-itt tedder :
Ay amkan i dgi nella yidneù teûder, tamacahutt n wass-a d
tin :
n wegdi bu zaggen, id yezzakanen acûal n temsal, yal ta s
lmaµna-s seg wayen yellan di tmetti nneù:
- Laman : d tamsalt tamezwarut ara d-nessukkes si tmacahutt
agi, imi argaz yeúúa sebµa yessi-s asseggas ur sµant ûed ala
Rebbi, acu µussent
iman nnsent, zegrent asif ur bzigent,
selkent si lba§el i d-yeùlin fell-asent.

1

- Tiûerci : d tamssalt tis snat, imi taµdart, nenwa a tteddari i
lebda tif yessetmas timuqêanin, tduwa tamsalt weûdes.
Babas ur d-yufi kra n weùbel, ddrent, imi tefratt taµdart .
Twalam ay imec§aû, amek i tedder tsekla nneù si tqemmuct ar
umeââuù, tame§§ut afus-is ùef tqerray nnsen, tsegen-iten deg
ussu, tùumm-iten.
- Ttar : Di tsekla nneù taqburt, tamger§ di tayeô, taµdart maáái
d tamger§ i tenùa i win ixedmen degsent lba§el : iruû ur
takerôa imi weûdensent i llant deg wexxam, ad yaker trika
nnsent, taµdart tsellek yessetmas si tmettant, amzun ad yekfu
fell-as taganit, zaµma yerbeû wul-is, tûulfa i wayen yebùa as t
yexdem, teûrec tezwar-it.
Yeqqar yenzi aqdim : “A Lya  d Nat Aµmara, a tacciwin n 
lfe§§a, ayen ik yekkes di lqedd yerna-yak-t di leûraca” ur telli 
lqima n wawal di tmuùli ur temùer neù ur teméi, imi qqaren
daùen “îwab am wewtul, ur tezrid ansi a d-yek”
Tekker tyemmatt
tnuda
tabburt ma tuùal neù att ter, imi d nettat i d aqerru n wexxam
imi amùar-is akk d mmis amnezu tebbi-ten lùerba n weùrum
neù lùerba n tmara.
Tesmendeg isufa imi mazal lweqt n yiôes, s yin terna ur
teslit-is s-aâe§§a imi îbeû ilaq ad fkent
ibernyas akk d
iqeccuba i yemsewqen ukud ara yeddu mmis n mmis
amenzu.
Twalam a tarwa akka i nella zik, tayemmatt tezmeô agus,
argaz ad yexdem berra, nettat deg wexxam.
Rebban-aù-d akk nenrebbi. Awal iw i kra n win yettnadin ùef
tjaddit-is d lejdud-is, d wa :

lmal ur lmedwed,

tefka aîaùur i

Ammi aµzizen rfed aqerru
ad tedduô s fen§azit
Awer tawiô ddeµwessu
Awer tnekreô tajaddit.

2

sùur : Nna LÚUHER

3

A macahu ! Tamacahutt-iw ad telhu, ad awen tehwu, ad tiùzif
annect ussaru.
Yella yiwen wergaz meqqer cwi§ di leµmer, tamùart-is tebbeô
leµfu n Êebbi, teúúa-d sebµa tullas tigujilin, yugad yella kra i
dgi yesxaî, acku yekker ad iruû ur lûiú, yeúúa-yasent ayen
yakk ar a ûwiúent imi sµant ula d lbir di lûara.
Yen§eq ùursent :
- A yessi, ur tesµamt ûedd ala Êebbi akk d nek, assmi ar a d-
awôeù ma ùezzif laµmer, a d-fkeù lebyan n tisin-iw, ad
tezremt d akken d nek i d-yebbeôen.
Rrant as ùef yiwen n îîut :
- Ruû di lehna, ur ttagad ara, necfa ayen iù-tenniô. Ak-narúu
sya ar asseggas di lehna.

A tt-id bduù s macahu
ùef win ur nezri i yellan
i ymec§aû a tt-id neûku
taqîi§ n tteqdim n zman
ncallah ar d att-lhu
att-µúeb i wid as yeslen

tamacahutt n zik nni
akka iyi-tteslemden
yesµa izaggen wegdi
d urqim i d aù-d-qqaren
ur lkanun mi ar a d-nezzi
aù-d ûekkun yemùaren
ùurîen i neûfeô kulci
ma tecfam wa d awen-imlen
tecµal taftilt n tmusni
acûal d win itt-irefden
Cfuy-as a yileméi
d lejdud i tt-id-yessaùen
anwa degneù ur nezri

4

imawlan t-id-yessekkren
iµedda lûal assagi
d awezùi wa ten-inekren.

5

Yessufeù-ed aµudiw-is yerra fell-as lµula n useggas. yezga d
aweîîi i yellis tamaéuét neù taµdart. Fellas i yettkel, yezra-tt d
tuûrict.
- A yelli ûadremt ùef yiman nnkent, nek sya ar asseggas ma
yebùa Êebbi ad uùaleù rant-as : ur ttagad a baba.
Netta ye§§ef iberdan-is iruû ur lûiú, yessis ûeznent fell-as
maáái d kra imi seg wasmi temmut yemmat nnsent ur tent
ifureq.
Qqiment am ssaµd n Rebbi, acemma ur tent ixuî, ma bùant
lqut ùursent deg wexxam, ma bùant aman, yella lbir di lûara
nnsent.
Sedda-yent lweqt s zzhu taôîa, sarament ad-yas babat nnsent
ad ilint akken issent yehwa.
Ulac d acu ar agadent.

Taqsi§ agi n wass-a
att wehmem a yimec§aû
yeúúa yessis di sebµa
netta bbôent-id lesraû
ayen ar a ûwiúent yakk yella
tura dayen ul-is yertaû

Yesfehm-assent ayen yellan
rrant tabburt deffires
la leûbab, la imawlan
neù alag ad fùent ùures
ulac anwa i tent yecban
sµant Rebbi d-amwanes.

Aqjun yeúúat deffires
ad iµass is-ilaqen
yeúúa yasentett d amwanes
d urqim yesµa izaggen

6

yiwen ur d yettqerrib ùures
ur yezmir wa d-ikecmen.

Assen yusa-d yiwen n wergaz, ireôel-ed lfe§§a akk d lkeswat,
yebb-id yides aôellaµ n lesfenú n ssikran, yewwet di tebburt
yessawal s-ûûut arqaq :
- Ldimt-iyin tabburt a yessi ! aµyiù yebµed ansi d-êuûeù.
Terra-yas-d tmuqrant nni s-lferû, tettu lehdur n baba-s
- Anta kemmini w ikem ilan ? Aεni tesneô aù ?
- D nek d xalti-nnkent. A yessi ani tettumt-iyi ?
Timuqwranin umnent ayen i d-yenna, uzlent ur tebburt, acu
taµdart tecfa i lehdur n baba-s, tugi-yasent i yessetmas :
- Tecfamt d acu i d-yenna baba, i lemmer nesµa xaltit nneù
tili yebbi-yaù-tt-id s-axxam baba, att-yeú yidneù.
Wwtent-ett yessetmas armi tt-tugi lmut.
Ldint-ed tabburt, tkecem-ed, ur tehdir ur testeqsa, tefka-
yasent tisfenútin s-irawen nnsent, ula d agdi bu zaggen s-
umur-is.
Syin, argaz la yettferriú degsent, yerwa taôîa di nniya nnsent
i tent yessawôen ur tguni yecban lmut, taµdart tûulfa i leùrur
n tin yerran iman-is d xaltit nnsent s lekdeb. Argaz yefreû
maáái d kra. yekkes ice§§iôen n tulawin i d-yemter, iruû a d-
yawi widen ar at-iµawnen deg µebbi n cci n wemùar i yruûen
ur lûiú, imi netta yakan d bu leftuk.
Yiùil yebba-yas-d lexrif, ddnub ur tyugad, yebùa ad i µeddi
ùef lûurma n tullas babat nnsent ur yeûdir, lxayen ur yeúúi
ùef yiman-is leqder.

Yiwen n wergaz d aûraymi
Iwala-tent si lebµid
Iruû-ed s tiûerci
llebsa-s kulci d-ajdid
d xaltitsent zun akkenni

7

di leûnuk la yett zeggid.

Yewwet-ed tabburt n lûara
ldimten d nekkini
tamec§uût ur tebùi yara
tiyaô wweôent s-igenni
d xalti i d-yedlan ass-a
ilaq-aù att-id-nelli.

Taµdart tuù tiyiwin
mi tesla i d-yenna baba-s
laµvam-is tizegzawin
annect-a ur tebni fell-as
di setta d tiyessetmatin
nettat amzun ur tettalas.

Netta yeffeù yeúúa tabburt tebrareû, tekker-ed taµdart - imi
nettat ur teáái yara tasfenúett-is - terratt-id fell-as.
Mi-d yuùal akked terbaµt-is, yufatt-id teùleq, la yettsuùu :
- A ya baba Öebbi taµdart tin texdem ternu tayeô.
Nettat meskint caôent wallen-is seg ime§§i ùef yessetmas,
teqqim ùef yiri n lbir di lûara sebûent-ed wallen-is di snat n
tzemmermucin yettmenùan, yiwet degsent terra tayeô-nni d
idammen imir teîraµ, ten§eq ur tin mazal ur teùli yara tenna-
yas :
- Uûeq ayen yuran ula d kunnemti, ternamt akken garakent.
Terra-yas-ed tzemmermuct :
-Ru kan $ef lhem-im, nek as xedmeù ddwa ad taki.
Ten§eq ar tzemmermuct.
- Ihi, lemmer ad xedmeù am kem, yessetma ad akint
- Xdem akken ara twaliô xedmeù ala ûellu ar a ûlunt.

8

La tettµawad tamuùli di tzemmermuct m-id teddem cwi§ n
leûcic d-yemùin ùef yiri n lbir nni tfeééit teémi-yas aman nni
s-anzaren-is, cwi§ akka tuk-id.
Tewhem teddem-ed cwi§ n leûcic nni, tezzit, tezmi aman nni
i wegdi akken at âer ma d-yaki, akken twala yekker-ed terna,
yessetmas di setta yidssent armi id-ukint yirkelli.

Yeqqen-ed ddheb d lfe§§a

Irôel-ed cci n medden

Yiùil teshel liûala
ur yeéri a t-id yennalen
yessufùas leµqel §maµ
mi yenwa d ayen isehlen

Lesfenú yeááur uqecwal
Yerza-d am akken d îîeû
kul ta ansi id-tettazzal
yerna seg wul i tefreû
ur iketer yidsent awal
si lebµid kan d acmumeû

Iferq-asent tiûbulin
ula d-agdi s weûric-is
ááant s zzux tmuqranin
nettat terra-tt s-iciwi-s
Tella yella kra din
twala mi gekkes lbus-is

9

Seg wassen ur d-ldint tabburt ula i yiwen, uùalent yessetmas
nedment deg wayen xedment degs, armi ula d asmi i d-yusa
baba-tsent, ur cfint ùef ayen isent yenna uqbel ad iruû.
Ayen yebùu ivegrit-id d lebyan ùef tisin-is, ur d-ldint ara
tabburt armi d-yufrar wemùar ameùbun ùef îîur yenna-
yassent :
- Amek armi ur d-teldimt ara tabburt nneù
mliùakent d akken d lebyan ara d-ffkeù ùef tisin-iw seg
wexxam n Öebbi, a ttemesmuqalent garassent
- Ala a baba, ihi d tatut i nettu, aµni d-acu iù tenniô ?
- D ayen a yessi, ùileù yella wayen ikent yuùen. Yugad fell-
asent yesµa lûeq llan imesba§eliyen.

£lint âlent di sebµa
netta iùil yebbeô lebùi-s
yeúúatent-in di lûaêa
yefreû yekker ssaµd-is
ruûent-as tirga mxalfa
yegra-d yekkat deg ifassen-is

Yeffeù terra tibbura
mi-d-yuùal kulci iruû-as
teqqim tettru di lûara
amek ara texdem i yessetma-s
tizemmermal i twala
tehder yidsent mlant-as

Mceááawent ùef yiri n lbir
yiwet tuùal d idammen
la ten tettmuqul s lûir
teâmi-yas leûcic s anzaren
akka id w ur nettûebbir
yuklal akw ayen it yuùen.

10

Cwi§ akken d-yusa wemùar si
lûiú, yusa-d winna yerran
iman-is d xalti-nnsent, i wakken ad yexôeb taµdart nni it
yerran d ulac, d taôîa ger tezyiwin-is.
Yen§eq wemùar :
- Annaù a mmi ala îîifa taûerfit tunciwt, u yerna meééiyet,
acuùer ur tettaùeô ara yiwet si yessetmas timuqranin ?
Yerra-yas ileméi :
- Ala a dda Lûaú, d nettat i bùiù imi d nettat id iyi µeúben,
bùiù-tt d zwaú-iw.
Amùar iruû ur yell-is att yesteqsi. Ad tefk rray-is :
- D acu i d rray-im di temsalt agi ?
- A baba, imi s-µeúbeù a rbeû a tafat ad zewoeù kan yides. Ur
ttaggad a baba. Ttkel felli ad bnuù axxam.
Nettat imi d taµdart, tfaq i wayen yebùa as t yexdem, ala ttar i
yebùa ùures i lmend n wayen texdem degs acu-t wassen.
Armi i d-yuù ûûwaleû medden iùerm-itent, yeéra d nettat i
tent-ixedmen.

11

A ttheggin i tmeùra, lamaµna taµdart teéra ur tt-yeûmil ara, d
ttar i yebùa s ùures. Ayen is-texdem maáái ad as-tisemmeû s-
sshala. D$a tessewúad amek as-terr tiyita di tayeô.

Argaz yeddem-ed amen§as
ur imuqel wi-yellan
s lqedd i yqedder yemma-s
yewhem deg wayen yevran
Ayen texdem tµawed-as
yettsuùu w’id-as-yeslan.

Teffeù deg iô tettazzal
Lexla yefka-tt i wayeô
Mi tôal i tiùilt mazal
ur tûulfa i lûal ma semmeô
s-aneúúar la tettazzal :
abasùar a yi-tsegmeô ?

Ak-fkeù tayuga uxerxal
Xedm-iyi-t akken a d-yesbeû
i keá i wumi rriù lettkal
ccùel-ik ad iyi sefreû
tebùa ad taweô ur maûlal
mi taµya di tikli att-reyyeû.

12

Tella-d tmeùra, zzhan ferûen leûbab d imawlan, d argaz bu
ûûifa itt- yuùen, acku iûar melmi ara yekcem s-axxam, i
wakken att ineù, acu nettat teéra ayen yebùa ùures, tµeúúer s-
ufella n usenduq, tesberber armi d lweqt i dgi ar a d-yekcem,
ten§eq ur temùart-is s leûya :
- Di laµnaya Rebbi a tamùart m-ur tµeúrev deg umkan-iw, s
imi ar a d-uùaleù seg waµfir, neù teéram-iyi d taµdart ur
zmireù ad êekmeù iman-iw.
Tamùart s leûnana d leûmala
- Ruû a yelli awi-d kan ur nettµe§§il ara, tura qrib a d-yekcem
wergaz-im. Ilaq a kem id-yaf, nek a yelli, ula i yexdem yissi.
tamùart meskint d nniya, ur teéri ula d acemma seg wayen
yeôêan. Tenwa mmis ulac am netta.

Seg wassen yecfa fell-as
ur yezmir as-isemmeû
cci n medden iruû-as
m-id-yerra ttar ad ireyeû
armi d-yusa babas
yusa-d ùures att-yaù d îîeû

Mi-d-yebbeô babas tefreû
tenwa kfant tlufa
udem-is am wudem n sbeû
ùas d taµdart i tella
tùil ad as-isemmeû
ad tidir akken is yehwa

yessuter i tt-id ur babas
yusa-d ùures d anexôab
lferû iµedda tillas
ma d netta udem-is yenneqlab
yeggul degs att ixelleî
i yebùu yerwa leµtab.

13

Tamùart tameùbunt tµeooer, tesberber tùum aqadum-is, mi-d-
yekcem yesli, ur inuda ur yesteqsa, yeddem-ed amen§as irefd-
it s lqedd-is iferq-as aqerruy-is i yemmas d wamek itt-yeµqel
maáái d taµdart, yerfed ifassen-is ttqudduren d idammen ur
zdat tebburt n wexxam-is la yett µeggiô yessawal i win ar a s
yeslen, tiririt n ttar teqqen-as allen.
- Ay a baba Rebbi, taµdart tin texdem ternu tayeô.
Yewhem amek armi tlaµb ùef yemmas, ur nqebbel annecten
laman.
lemmer s tiréi uqerruy-is,
Tenùa-yas yemmas.

tura taµdart

txedµ-it di

S taµdart d acu ar a txedmeô
llant yessetmas nniôen
ayen d nettat it ûemleô
ma ùef îîiffa-s icebûen
ilaq ad i tesfehmeô
tiûerci ur tt yecbi yiwen

Taqcict tenna a baba
efk-iyi a taùeù iwulem
imi d nek i yebùa
kkes i wul-ik axemmem
nettat deg ul-is teéra
at îîfen ifassen-is ad yewhem.

Tedda d tislit, d tameùra
teqqim tµus iman-is
tessawel i temùart s leûya
a tt-µeúúer deg wemkan-is
simi a d-tuùal si berra
teâra ur teûkim taµbu§-is.

14

Nettat akken teffeù la tettazzal, ar teµyu ad terfed aqerruy-is
s-igenni ad ten§eq :
- A tiziri ! s-ani d-yebbeô ?
As d-terr tziri
- Ruû, ruû mazal lûal, atan yekfa-d lúiran, atan di taddert.
Akken meskint tefcel di tikli ad terfed aqerruy-is s-igenni a
tten§eq ur tziri.
- A tiziri s-anga d-yebbeô ?
As d-terr tziri :
- £iwel tura qrib ak m-id yeqveµ, ikecem-ed lµarc agi i dgi
telliô.
Terwel, maca ur truû s-amkan i dgi llan imawlan-is : babas
akk d yessetmas. Tugad ad yexdem degsen lba§el, teéra
yezmer i kulci akken a d-yerr ttar n yemmas. Tbeddel tama
akken is-irad Rebbi ad teôru yides.

Netta si lúiha ines d amejruû n tasa, yebbi amen§as nni
deg ufus-is, allen-is jerûent seg ime§§i ùef rray-is amcum.
La yettazzal ur yeµqil abrid, yerkev leûcic, ijeúúigen deg
webrid-is. Ters-ed fellas tisselbi.
Assirem-is meqqer d akken att iwali ur zdat tinna $ef i
yenùa yemma-s. Yebùa ttar, dreùlent wallen-is ala
idammen i la yettwali, ur yezmir ad issemmeû, ùas yeéra
teùleb-it, tifit tiûerci.

La tettazzal tufa yiwen n uneúúar tenna-yas :
- Di laµnaya-k ay aneúúar xdem-iyi basùar bu yiwen ufus bu
yiwen uôar ak-fkeù tayuga uxelxal. £as dayen aµzizen fella-s
tsemmeû dges.
- Yirbeû a yelli, arúu cwi§ tura am nejreù basùar akken tebùiô,
imi txelîet s-ssuma ùlayen.
Ixedm-as azeqqur nni; tebbit yides ad telûu ar taµyu a tekcem
ar basùar nni at staµfu, imiren att kemmel abrid-is ur zdat,
assen taµya di tikli , tekcem ur tebûirt n yiwet n taúúalt tuùal
di îîerf.

15

Kkawen ifadden-is ur
tezmir att ûerrek, baba-s akk d
yessetm-as ûesben attan a Saµdi am neññat yiwen ur yezri
anida id tegra.

16

Assen lal n wakal nni truû ur lexla ines neññat d-mmis. Telûa
cwi§ ur zdat tufa azeqqur di §§erf. Tenna gar-as d yiman-is :
- Xerîum atan ufiù azeqqur is ar a qableù ccetwa. Yezra
Rebbi ulac tuyat is ar a qeddreù isùaren, atan ufiù azeqqur.
Tefreû maáái d kra imi tufa nnîib am winna. Teddem-ed
amrar tcudd-it, texdem-ed ccùel-is armi tekfa, terrat-id ùef
uzagur-is, truû-ed s-axxam.

Mi truû taúúalt ur lexla
ad teffeù ad texdem lecùal
at seggem yakw liûala
ad asen tefreô i lmal
mi twala kullec yebbuûra
s-aqejmur ar d-tuùal.

Lúiran gan tameùra
urar yakk d ivebbalen
ussan-d at n taddart merra
si yal tama ad-ttawôen
zzin d agraw di lûara
mmis n taúúalt garasen.

Taqcict ters-ed ad tecôeû
amzun d tazdayt n ttmer
lqed-is yewzen yecbeû
yewhem win yellan yeûder
tecba di tafat n sbeû
ur érin ansi tenser.

Tussa-d s-axxam, azeqqur ùef uzagur-is, mi-d-tebbev ur zdat
n tebburt, tufa-d mmis la yettqeddir isùaren ar rrif n wexxam,
tebbi azeqqur nni, tekcem yess s-addaynin akken a tessers, ad
yerúu tagrest. Yen§eq ùures weqcic :

17

- D axlaf uzeqqur nni, ansi it id-tebbiv ?
Yefreû ula d netta am yemmas;
- Di tebûirt nneù i tufiù bbiù-t-id at jemµeù i tegrest.
Acûal ammi a nesseûmu ùures. Akken t-walaù mektiù-d
assemmiô, yekka dgi lamaµna babbeù-t-id.

£ilen d azeqqur am wiyaô, ur érin d acu yellan dges, nutni
neqlen ivarren nnsen ur lexla, teffeù-ed taµdart seg zeqqur,
ice§§iden
tebren taxatemt umenni deg uôad-is,
izedganen,
terra aseqqi ad yebb,
tnawel seksu,
tqeddec-as s leµqel akken d-tenna temùart yeµyan meskint di
leqdic.

tessared,

tbeddel

tredm-it

Tesfuô seksu,
tessafit, yebba useqqi, âid, bnin.
Teddem-ed cwi§ ur tdebsit teááat, tessard-itt, tùum lqut nni si
tama. Tesmenddeg times. Bbôen-d si lexla, ufan-d axxam
yeûma,
imenssi yebba, kulci zeddig. Wehmen anwa isen
iqedcen, lamaµna ááant susmen akken acûal n wussan.

Assen xedmen lúiran tameùra, nettat meskint qerûen-tt
iôarren-is deg zeqqur. Akken tesla i yat wexxam la heddren
ùef tmeùra, imi tamùart tekkat amendayer, mmis ad yeddu ad
inezzeh netta d yelmeéyen.
Teffeù-ed tbeddel, tecebbeû, tebbi yides tayemmust n twiztin,
tekcem talemmast, tebda ccôeû am tùerbalt i wakken ur
éerren ara anwa i d abrid itt yefkan, tsereû-as i tyemmust n
twiztin, ur tesµav anwa i ywalan s-anga terra. Lûan la
luqqven lwiz, nettat tuùal s-aqejmur ideg i tella, ula d yiwen
ur icukk deg wexxam n taúúalt i tella ùas ilmeéyen sellen
fellas.

Ayen yellan d ileméi
iruû yettnadi fell-as

18

ur zrin ansi d-teflali
yal yiwen yebùatt d ayla-s
kkren ad bdun anadi
uùen abrid s tissas.

Armi ten ye§§ef µeggu
Yebbeô-ed lweqt ad ááen
yal wa yessaram yettraúu
ahat tin a t-id isaûen
ul nnsen iferreû izehu
sµan tazmert ad kemlen.

Mmis n Taúúalt yeûren
yenna nek ad uùaleù
dayenni nedmeù dayen
ay atma ur zmireù
ssebba ur ttefhimen
ma d nekkini ur whimeù.

19

Dùa ilmeéyen yakk selben ùef tce§§aût, bùan ad nadin fell-as.
Yella garasen mmis n taúúalt, yen§eq ur yemmas yenna-yas
ayen umi iûulfa am tezyiwin-is.
- Nek ilaq ad ruûeù ad nadiù fell-as. Twalaô amek tga îîifa
ines ahaqel ad itt yekteb Êebbi.
- Ihi ammi akka yeqqur aqerruy-ik d-afôis, ad heggiù cwi§ n
wewren ak geù taûbult n weùrum mi ar a d-nuùal si lexla, nek
ammi ugadeù fell-ak leûzen i lemmer ak yawi §maµ ur k-id
tettûaê
- Tinna ulac-itt di ddunit, twalaô ssifa yines, yerna mliyi anta
tame§§ut yesµan annecten n twiztin. Mmer d zehr-iw i d-
inudan felli.
Taµdart tesla-d i wmeslay n taúúalt akk d mmis. Nutni ruûen,
nettat teffeù-ed seg zeqqur tega-yas taûbult n weùrum, tura-
yas degs s twiztin awal “Aqli deg wexxam nnwen i ffreù deg 
uzeqqur deg addaynin”.
Tamùart tefreû maáái d kra imi d-tufa aµwin yebba, ayen ar a
yawi ileméi yewjed, ur testeqssa wi t-yegan. Teµya ur tezmir
i wa§§as leµtab.

20

Azekka nni tafejrit, iurû s-amdiq i dgi turúa terbaµt-is, ruûen
teddun ur zdat, kul yiwen yettxemmim amek ara tili temlilit
aked tce§§aût, ahat d lexyal maáái d tidett ?
Armi d lweqt imekli, qqimen ad fetêen, ula d netta yeqqim,
akken yufa ayen is tura deg we$rum, yen§eq s-imeddukal-is s-
lferû d usirem
- Ay atmaten ! nek dayen ad uùaleù ur zmireù ara, syagi ar
uùaleù, aµyiù di tikli mebla lfayda
- Xeêsum d keá att neùsseô, mi tt-nufa, att ùeââeô iôudan-ik.
Teériô iman-ik ur k-tqebbel ara.
Wehmen degs akk. Kemmlen abrid nnsen, ma d netta yuùal-
ed. Truû yemma-s ur lexla, thegga-d awren, ten§eq ur mmis
tûemmel ma ti-ddaf yebba
- Atan heggaù-d awren, a d-uùaleù ad niwleù cwi§ n seksu.
èriù tûemle§, ûemleùt ula d nek, ùuri yif akk lqut nniôen.

Tamùart truû ur Lexla, ma d ileméi yedduri deffir ukufi
yettraúu ansi ar a d-ôil, cwi§ akka iwala-tt teffeù-ed seg
uddaynin, ùef ti§-is i tebren taxatemt umenni deg uôad-is,
tbedled lkeswat, tsers-ed leûwal, tenawel, terra tuggi n wakal
ùef tmes, tessebb aseqqi, teôdem seksu, tessefruri-t, tessaff-it.
Akken yebba, tseqqa-d cwi§, teááa-t, tessared aôebsi.

Akken thegga iman-is ad tuùal s-azeqqur, ye§f-itt seg ufus-is
yenna-yas :
- Laµnayam am laµnaya n Êebbi m’ur iyi temliô d acu-kem.
Taqcict tefqaε, ur tùil att-yarúu, tenna-yas s-lxuf :
- Di laµnaya-k a wlidi tixer-iyi, ruû ar ccùel-ik. Lukan a
tezreô taqsi§-iw, ur d i tetteûemaleô-ara.
- µuhdeùkem s Rebbi ad xedmeù fell-am ugar n tezmert-iw.
Ini-yi-d kan ad zreù d acu-kem.
Tebda-yas-d taqîi§-is s-wadda : amek armi d-tebbeô ur tebûirt
n taúúalt deg zeqqur. Akken yebùu yili lûal, yeúúa-tt tuùal s-
aâeqqur-is.

21

Ur d as-yenni i yemma-s ayen iwala.
Ayen yekka yiô ur ye§§is, a yettxemmim ma d tidett i d-tenna
neù ad tettawi yes lweqt. Yenna deg-wul-is : seg-wass-a ad
uùaleù yal ass ad heddreù yides akken att-issineù.

Yebbeô-ed yurúa-tt deg wexxam
ma d-teffeù att iwali

dayenni yekfa ttexmam
d lmektub ma d-inadi
ul ad yaweô i yessaram
Att yeµmer ad ihenni

Yemma-s tebda-yas : Ammi
ilaq at µemreô axxam
muqqreô tura dayenni
ul-iw dayen i yessaram
isegmi-w ad yefk imùi
kulci ad yeddu s lewqam.

Ad am-iniù a yemma
nek ad aùeù azeqqur
ul-iw d netta i ymenna
ulayùer lketra n lehdur
a wit-ed a neg tameùra
tezedùit tafat n waggur.

22

Tamùart akw d mmis kkren ad ruûen ur lexla, teddem-ed cwi§
n wewren ten§eq :
- Atan ma ra d-uùaleù ad niwleù seksu iy mensi ad rnuù a d-
sebbeù aseqqi ma yekteb.
-A m ulac ad ruûeù weûdi, kem qim att qedceô
- Ala ammi, ad ruûeù ad waliù cwi§ igenni.

Tebbeô-ed temùart si lexla armi d lweqt imensi la heddren
nettat d mmis ùef ddunit am wayen iµeddan :
- Tura yemmak ammi d tamùart : lemmer ufiù bùiù ad ferûeù
s warraw-ik uqbel ad mmteù, u yerna twalaô ur zmireù ara i
leqdic n wa§§as ilaq-ak att µemreô fell-i axxam. Att zewúeô
ad serseù taµkemt aµyiù.
- Ihi a yemma, serseù ti§-iw yakan, kukraù ad am d-iniù.
- Ala a mmi d leûlal, a lfeêû-iw a tafat-iw, a yi-d-yegri liser ur
ttadîan felli medden w’itt-ilan ?
- Nek a yemma d azeqqur inna deg addaynin ar aùeù !
- Annaù ammi ad heddrent fellaù túiratin ad qqarent : mmi-s
n taúúalt ur tufiô tin it-iqeblen armi yuù azeqqur.
- Aha ! a yemma a d-yaweô lweqt ad tezreô amek iga
uzeqqur. Êuû awi-yi-t ttxilem ur tùurfett-iw, rnu cwi§ n sber.
Tbubb azeqqur ur tùurfett n mmis, lúiran rwan taôîa, udem-is
yebba meskint si lûecmat. Teεweq sanga ar a terr aqerruy-is
si leûbab d imawlan, xedmen tameùra, rwan lúiran taôîa ùef
taúúalt d mmis armi d lweqt i dgi ar a éren medden tislit.
Yen§eq ur yemma-s :
- Ruû a yemma awi-d tislit akken ad att walin neù anef ar d
ifak uceáái.
Ur ttagad a yemma, mmi-m d argaz, ur ttxemmim felli.
- Annaù ammi amek a xedmeù i taôîa medden !

Ammi ad ôîen medden
as inin ma d tisselbi
mliyi d-acu ik-yuùen

23

ttxilek agad Êebbi
i lúiran iù i ûemlen
zriù ad leµben felli

Zriù d acu i la xedmeù
Ul-im d lebùi i yectaq
ula d nek akken i wehmeù
m-akken it µedda am lebraq
a yemma aµzizen am mmleù
ad yeûlu wul-im ma yxaq.

Tameùra lúiran muqlen
anida tella teslit
teffeù-ed m-itt walan wehmen
taftilt tcebbeû ddunit
maáái d cwi§ i îebren
yekfa yiv d taîebûit.

24

Tuli temùart ur teéri amek ar a d-tawi azeqqur i medden at
walin, akken tekcem ur tùurfett, tufan taqcict udem-is am
aggur, tewhem deg wayen twala :
- Ak mig êebbi d tawenza tasaµdit n wexxam-iw.
Te§§ef-as-d afus tebwi-tt-id. Kra n win iheddren yeldi
aqemmuc-is, la yettûukku allen-is.
Wehmen medden deg wayen i d-yefka Êebbi. Widen i
heddren nedmen deg wayen yehder yimi nnsen.
Llan widen i ruûen ur mmis n taúúalt steqsan-t :
- Amek akka nekkni nettnadi fellas ur tt-nufi, keá tedda-yak-
d deg zeqqur.
- Teéram d acu-t wassen mi d-uùaleù, uùeù azeqqur, ufiù
tedda-d degs tme§§ut agi. Ahat ula d kunwi, lukan ad taùem
izeùran, balak ad ddunt tulawin am tagi neù ahat axir-is.
Ilmeéyen ùilen d tidett, uùen-d izeùran akken ad afen tulawin
i cebûen.

Tamacahutt-iw lwad lwad, bwiùtt-id i warraw n leúwad.

Sawalen-aù-d timucuha
D ayen i sµan d allalen
Akken i d-netturebba
Nekker-ed s lûurma ùlayen
Ûekkun-d ùef mkul taùawsa
Nelmed awal zeddigen
I yxedmen baba ynuba
Akk d wegdi bu zaggen
ùurwat ùures wi yettaâen
Ma yella d Muûend u yemma
Netta d weltmas ti-hedren
Nekkni necfa-d i leûnana
Assen ur t yecbi yiwen
Yiwet n yemma Jida
Tayeô n sebµa yeqcicen

25

Twalam amek i d-netturebba
Ur llin iùerbazen.

26