Mezyan U Muh 

 
 
 
 
Tamacahutt n umeksa 


 
 
 
 
 
 
 
 

 Macahu ! 
 
Yella yiwen umeksa ɣur-s aqvar n wactal, abeqri d uɣelmi. 
Ameksa-nni ibeed-as wayla-s, rnu isea-yas yiwen ubrid kan  
ideg yettalas  aeeddi…daɣen ɣur-s yiwet n teewint iseg tessen 
wactal-is. Taewint-nni tezga-d di rrif n webrid umeksa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taewint izdeɣ-itt yiwen umqweqwer d acaraf, ûûbeê-meddi 
yesluɣu deg waman-is. 

 

 

1 

Aqvar umeksa lebda yezga di zzyada n waîîan seg waman-nni 
iluɣanen.  
Win yemmuêlan deg-sen d win iwumi d-ttbanent tɣeswatin-
is… yal ass tettili-d lweeda i wuccanen s ɣur ameksa. 
 
 
 
 
Ameksa, issiwev-it lêal itteebbid taewint-nni s ueessas i tt-
izdɣen ! yal tikkelt mi ara ieeddi neɣ yuɣal izewwar zdat uqvar, 
yettanez, yettvueu i teewint n deewessu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

2 

 

 
Yiwen wass taûebêit, mi qrib ad yawev umeksa ɣer teewint-is, 
tekcem-as-d teɣri deg yimeééuɣen-is s tuɣwasin n warrac 
imeéyanen ?! isell-asen la tteêdiqiren am wid nni yettwaqqsen 
s tmes. 
 
 
 Mi yesla umeksa i-tuɣwasin nni yeɣli-d fell-as wedrar n lweêc, 
mi yeêûa di teewint-is i kkrent teɣwasin-nni… ! yuɣal meskin 
iêar deg yiman-is ! ma yerwel d yir tarewla, ma yeqqim d yir 
taswiet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3 

 

 
 
Ur d-yuɣal umeksa ɣer teglimt-is, alammi iwala ivan-is vefren 
tuɣwasin-nni. Mi wwven s amkan, zzin ɣef yiwet teérut 
meqqwret, ççêen s useglef, Tezzin s tmuɣli ɣer bab nni n-nsen. 
 
 
Mi yuzzel umeksa, yelêeq s amkan, yufa ddaw teérut-nni d 
axxam n yinisi. Inisi la yettru, arraw-is d imeéyanen la 
tteêdiqqiren ɣer-s. ula d ivan la sseglafen fell-asen s teɣri n 
tasa. Dɣa ameksa yebbehba meskin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

4 

 

 
 
£er taggara, ameksa isteqsa inisi, yenna-yas : 
-D acu i k-yessiwven ɣer lêala-yagi ay ameɣbun, aql-ik 
tettuɣavev ula ɣer wactal agugam. 
¨Ëku-iyi-d, êku-iyi-d, aql-i yid-k ad k-eawneɣ s wayen iwumi 
zemreɣ. 
 
 
 
Inisi yeêka-yas i umeksa, yenna-yas : 
-Lliɣ teffɣeɣ deg yiv ttjabeɣ-d tameict i warraw-iw. Ma laeca-
nni, êeôômen fell-i tuffɣa wuccanen. Ur ttixren sya alammi i d-
yereq yiîij fell-asen. Tura ma nudaɣ tameict, uggadeɣ ɣef 
yiman-iw, ma qqimeɣ akka, uggadeɣ ɣef warraw-iw ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

5 

 

¨
 

 
Ameksa yenna-yas : 
-Ma d laé kan i d ugur-ik, zemreɣ ad ak-t-kkseɣ. 
Yefka azgen seg uewin-is i yimeɣban-nni yelluéen, ikemmel 
abrid ɣer tkessawt-is. 
 
 
Inisi d warraw-is ggwran-d di lferê, ççan yugar lxir. Yerna 
ameksa iweed-asen ad asen-yili d ameiwen alamma meqqwrit 
yimeééyanen-nni yenêafen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

6 

 

 
 
 
 
Amqwerqwer n teewint umeksa, ɣer uzal-nni, iffeɣ-d seg 
waman, iqeggel iman-is i yiîij am wakken yuɣ tannumi 
yettestaefu alamma d lawan n tenhaôt umeksa. 
 
 
Tameddit-nni mi d-yenher umeksa yewwev s uqvar-is ɣer 
teewint, tikkelt-nni yewhem deg wactal-is, yettwali deg-sen la 
tessen rennun ! swan alammi mwexxaren yiberdiyen  n-nsen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

7 

 

 
 
 
Mi swan wactal, ameksa yedla ɣef teewint yufa-tt ibeddel lêal-
is, tuɣal am lemri yeûfan. Iswa ula d netta, yeêmed Rebbi. 
Issegwra-d deg wawal-is, yenna : caylelleh ay aeessas n 
wemkan-agi, aql-i unzeɣ-ak, vueeɣ-k. 
 
Amqwerqwer, tessgen-it tafukt êlawen, alammi i t-id-yelêeq 
ucelyav n tmeddit, yessakwi-t-id. Mi d-yuki, yufa-d lêal 
yeooa-t-id, terna fell-as tegwnit teemeô ! tessiwev-it teswiet-
nni, alammi yettwali ɣer laxeôt . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

8 

 

 
 
 
 
 
Mi yesla i wayen i d-yenna umeksa, ibeggen-as iman-is, 
yenna-yas : ur qqar caylelleh i wayev, d nekk i d aeessas n 
teewint. 
Ameksa, tezga-d tmuɣli-s deg umqwerqwer annect uqenfud. 
 
 
Yuzzel ɣer-s yufa-t la iceîîeê s tergigit. Mi t-yesteqsa, 
amqwerqwer yeêka-yas : 
-Aql-ik la tettwaliv d lmumen i tettêaz daewessu ; ata teîîef-iyi 
tawla tasemmaî, ur k-eniɣ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

9 

 

 
 
 
Ameksa ênin, yeççur wul-is d nneyya, yeêbiber ɣef umettwaɣ-
nni, yefren deg uqvar-is yiwen d ikerri yesean ilis yeqwan, 
ikkes-d seg-s taduî, ixdem yis-s tattalt i umqwerqwer, isban-as 
siwa allen akken ad yettwali. 
 
 
 
Uqbel ad yettixer umeksa ɣef umuvin-nni, iooa-yas lewûaya d 
aseêder ɣef tezmert-is, yenna-yas : qqim akka di taduî-agi 
alamma d azekka, mi ara d-yessumer yiîij. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

10 

 
 
 
Iqqim umqwerqwer di tattalt-nni am ufôux ddaw yifer. £er yiv-
nni mi d-tger tziri, iêulfa s laé iger-d di tkerciwt-is. Dɣa, yenna-
d wul-is : ad ilin aîas n yibeeeac i d-yuflawen ; ad mêiêdeɣ 
alamma d rrif n teewint, ad asen-andiɣ s yiles-iw. 
 
 
Mi yelêeq umqwerqwer ɣer wanida yettandi s yiles-is, yufa-n 
taewint-nni tbeddel fell-as ! iwala aggur d yitran ɣer tegnawt n 
ddaw tmurt !!!? daɣen yedla ɣef yiwen uclawa yelsan aqenduô 
d amellal, yuɣal d bab n teewint umeksa !!! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

11 

 
 
 
Issiwev umqwerqwer, ifhem leêsan-nni n umeksa, d asgini i 
twikksa n wemkan-is : d ccedd i as-yexdem s tattalt-nni n 
taduî…igwra-d la yettemceççaw d yiman-is, i mi ur yeêsi ara  
d lexyal-is i d-yenneeten daxel n teewint-nni. 
 
-D acu n lqayed-agi yuɣalen deg wemkan-iw ? ma telliv d 
amôabev neɣ d lmelk, amkan-ik maççi dagi, êûu nekk xir-ik.  
Neɣ ma d cciîan i telliv, êûu nekk d gma-k i lliɣ. Nniɣ-ak rfed 
akkin dduzan-ik, ur êwaoeɣ ara aggur d yitran ad d-uɣalen deg 
umkan-iw. Tura ad n-eettbeɣ ɣer-k ad ak-huddeɣ ddunit-nni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

12 

 
 
 
Inisi ameɣbun mi as-yexva laé, yul-as fad d amceggev. £er yiv-
nni yessufeɣ arraw-is ɣer teewint umeksa. Mi yewwev ɣer 
teewint-nni yucwalen, issexmet arraw-is, ifka tameééuɣt i 
ccwal-nni. 
 
Terriv iman-ik d afɣul, tekksev-iyi amkan-iw terniv la d-
tettgeemizev ɣer-i. Ihi tura inek neɣ inu ! 
Amqwerqwer ineggez ɣer waman, ikemmel amceççew d 
yiman-is. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

13 

 
 
 
 
 
Inisi la yesɣad, iteddu s uxatel alammi yesvill iman-is ɣer 
teewint-nni, iwala lexyal-is deg waman, netta yuɣ-it lêal yexlee 
si tuggdi. 
 
 
Mi d-yennaet lexyal uqenfud daxel n teewint, amqwerqwer  
teqqim-as-d kan trewla ma d tin yessemnaeen bab-is. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

14 

 
 
 
 
 
 
 
Mi yezzi iman-is akken ad yeffeɣ taewint, yezga-d yemqabal d 
yinisi s timmad-is ! imir vêan-d msuggaden di sin, yiwen 
yuggad targit, wayev yuggad tilawt ! 
 
Amqwerqwer : 
-D acu i k-id-yewwin akka di lawan-agi a bu yimesmaôen ? 
 
Inisi : 
-Usiɣ-d s wannuz u îîaea a sidi. D fad iyi-d-yewwin, am nekk 
am warraw-iw. I keçç d acu-k ay ucbiê-agi ? 
 
Amqwerqwer : 
 -eni beddleɣ fell-ak ? Nekk d amqwerqwer n teewint umeksa, 
asmi yella zzman d leali-t. 
 
Inisi : 
-Seg wasmi d-ldint wallen-iw, ur ériɣ amqwerqwer d amellal, 
bexlaf ma keçç d amgwergwer neɣ d lqayed n-nsen ! 
 
Amqwerqwer : 
 -Tɣelvev ur teɣlivev. Nekk d lqayed n-nsen, xas akka lliɣ  
d amqwerqwer. 
 
Inisi :  
-Tagi d targit bla ives ! Neê iffreɣ-iyi leqel ini-iyi-d, 
ma keçç  d amqwerqwer d acu i k id-issemɣin taduî, neɣ yella 
ikerri  n-wamman! 
 

 

15 

Amqwerqwer : 
-ɣurk Iêeqq d Nekk i la ittargun iman-iw, tura ak id-êkuɣ 
 
 
 
 
 
Amqwerqwer yemmekta-d leêsan n umeksa, di teêkayt-is  
yenna :  
 
-Lliɣ êeôseɣ iman-iw s lxedma, alammi êulfaɣ s eeggu d 
aéayan, ffɣeɣ-d ad staefuɣ i tafukt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

16 

 
Mi yi-d-yewwet ucelyav, teîîef-iyi tawla usemmiv. Mi yi-d-
yufa umeksa di lêala-nni, issekcem-iyi di taduî. Nekk, mi lliɣ d 
nneyya nwiɣ idiwa-yi, ziɣ d netta s timmad-is i d aîîan-iw, 
icidd-iyi, isɣim-iyi-d win ara yi-yekksen amkan-iw. 
 
 
Inisi mi yefhem taêkayt, inîeq ɣer umqwerqwer, yenna-yas : 
ameksa-agi d amùcum, ula d nekk ixdem-itt deg-i, yufa-d arraw-
iw lluéen yebva yid-sen aewin-is alammi uvnen si fad, maena 
ad êlun mi ara swen idammen-ik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

17 

 
 
Uqbel ad yerwel umqwerqwer, irfed-it yinisi yessers-it gar  
warraw-is. Bdan-as-tt d anecreê, uɣalen d acelleê, celxen-t akk, 
kksen fad n- nsen s yidammen -ines. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamacahutt umeksa 
Ad tt-êkun yiselmaden 
Ad tt-id-taf yal tasuta 
Di tarrawt n yimaziɣen 
S leqrun ur tettemsa 
D ccbaêa-s i d-yennunten 
S tira n tmaziɣt tefsa 
Am tefsut s yijeooigen 
Tamacahut umeksa 
I warrac imeéyanen. 

 

18