As-tiniḍ yebɣa ad d-yuɣal… - Aɣmis n Yimaziɣen
Tabubtat - Aɣmis n Yimaziɣen
Tullist : Muḥend yettarun d tewkilin-is* - Aɣmis n Yimaziɣen
Črek Président ! - Aɣmis n Yimaziɣen
“Tamacahut n uyerziz” - Aɣmis n Yimaziɣen
Kiki…nni - Aɣmis n Yimaziɣen
Tigzirt : Seg yidurar ar swahel - Aɣmis n Yimaziɣen
Yeɛreq yixef-is(ifuk) - Aɣmis n Yimaziɣen
«Acimi ur neqqar ara tamaziɣt n ṣṣaḥ ? » - Aɣmis n Yimaziɣen
Tanina : “Tura nezmer ad aɣ-slen di yal tamurt maca werεad nesεi azal di tmurt” - Aɣmis n Yimaziɣen
Ain Bessem: Tamettant seg usemmiḍ n yiwen n umdan ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tizi Wezzu : Iḍumman deg temdint - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ilaq...!” - Aɣmis n Yimaziɣen
Ass agraγlan n useklu - Aɣmis n Yimaziɣen
Tullist : Gar rrwaḥ d tuɣalin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tafsut tazegzawt* - Aɣmis n Yimaziɣen
Iwaḍiyen : Aɛiwed n unnar deg At Bu Waddu - Aɣmis n Yimaziɣen
Micli : win yebγan taqbaylit d tnaṣlit yerzu γer Wat Weεban - Aɣmis n Yimaziɣen
At Yaḥia : 12 n yimeliyaren i lǧamaɛ ! - Aɣmis n Yimaziɣen
“Tamusni di tmetti taqbaylit“n Yunes Adli, - Aɣmis n Yimaziɣen
“Agu” - Aɣmis n Yimaziɣen
Sidi Ayad : Tajmilt i Lwennas d Salhi Radouane - Aɣmis n Yimaziɣen
Bgayet : Anamal agraɣlan ɣef Jean Amrouche - Aɣmis n Yimaziɣen
Cfawat da, dihin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tameγra n lebḥeṛ werğin telli. - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret : Tamesbanit n yiɛeggalen n laman n tɣiwanin - Aɣmis n Yimaziɣen
Bgayet : smana n teḍsa, anagar taḍsa ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret : Rabah Asma, Brahim Tayeb, gerzen tameɣra - Aɣmis n Yimaziɣen
* * Afellaḥ d mmi-s. - Aɣmis n Yimaziɣen
Tizi wezzu, Mazal leswam d wid yulin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tikjda: Times tebɣa ad tessenger ilgel ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tazlagt n tikta: Amud n tmedyazt amaynut n Ahcene Mariche - Aɣmis n Yimaziɣen
Tajmilt n Usqamu Unnig n Timmuzɣa i Ccix Mokrane AGAWA - Aɣmis n Yimaziɣen
Iḍes - Aɣmis n Yimaziɣen
Iman yeɣunzan iman-is - Aɣmis n Yimaziɣen
Amuli wis 03 γef tmettant n Meqqran Agawa - Aɣmis n Yimaziɣen
Neḥnu ɛareb...! - Aɣmis n Yimaziɣen
Bgayet, tamdint d umezruy - Aɣmis n Yimaziɣen
Tabrat d ukaskiḍ - Aɣmis n Yimaziɣen
Timital n umilyaṛdiṛ asuεudi Walid ben Talal - Aɣmis n Yimaziɣen
Aǧeṛnan d yiwen n ttawil n useɛlem yifen wiyaḍ (2) - Aɣmis n Yimaziɣen
Tadyant n 1954 : Tizlit taqbaylit gar tillawt d usirem - Aɣmis n Yimaziɣen
Bu ufekrun. - Aɣmis n Yimaziɣen
Inig nnig n lkanun Afaktur - Aɣmis n Yimaziɣen
Asfel uqbel lɛid - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamaziγ “akka ara tuγal d tunṣibt di tmetti !!!’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Imensi n cacnaq - Aɣmis n Yimaziɣen
Ziɣ lɣella d lqifar ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Lmektub d inumak-is di tmedyazt taqbaylit (1) - Aɣmis n Yimaziɣen
Amirouche Amwanes : «D amezruy n wass-a ara d-yeǧǧen azekka» - Aɣmis n Yimaziɣen
Aglaway ur nban (1) - Aɣmis n Yimaziɣen
Adrar -inu - Aɣmis n Yimaziɣen
Libya : Yennayer d’’ass n tmeγra taγelnawt’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Yennayer, gar tenfust d tilawt d lebni n ccetla - Aɣmis n Yimaziɣen
Asurdi s tidi - Aɣmis n Yimaziɣen
Yennayer di tesdawit... - Aɣmis n Yimaziɣen
...di taddart n Yigersafen - Aɣmis n Yimaziɣen
Aglaway ur nnban (4) - Aɣmis n Yimaziɣen
Yura taqbaylit s tefransist - Aɣmis n Yimaziɣen
Awal ɣef Lmulud At Caɛban (Mouloud Feraoun) - Aɣmis n Yimaziɣen
“Azul n udrar n Dhar Ubaran i udrar n Jerǧer” - Aɣmis n Yimaziɣen
Timezikkent n leḥirfat ufus - Aɣmis n Yimaziɣen
Aɣilif n usufeɣ n tferkiyin - Aɣmis n Yimaziɣen
Adlis amaynut : Amawal awezlan n usisleg(tafṛansist-tamaziɣt) - Aɣmis n Yimaziɣen
idles-nneɣ d tadla n yidelsan ijenṭad i aɣ- d- yezzin tirni. - Aɣmis n Yimaziɣen
Beclul : Aḥric n tnezduɣt yettnerni ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tikjda : D lemqam n tmerrit - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret : Aḥric n tezmert yuḍen ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tajmilt i Qasi n Tizi wezzu - Aɣmis n Yimaziɣen
Yexsi yitri gar yitran n ccna n teqbaylit. - Aɣmis n Yimaziɣen
Aglaway ur nban (18) - Aɣmis n Yimaziɣen
Aṭṭan-is d amennuɣ - Aɣmis n Yimaziɣen
Tawačḍa n yixef di tmadyazt n Matoub Lounes - Aɣmis n Yimaziɣen
Batna, tamanaɣt n wawras - Aɣmis n Yimaziɣen
Smaɛil Ṭaleb : Yettnaɣ ɣef tumast, yufa-tt - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamacahut n yemma - Aɣmis n Yimaziɣen
At-Yeğğar : Taddart n Yigarsafen tger-d nnehta. - Aɣmis n Yimaziɣen
Wizgan : Iisem n umaγras Muḥemmadi Areẓqi i uɣerbaz alemmas - Aɣmis n Yimaziɣen
Aglaway ur nban (19) - Aɣmis n Yimaziɣen
Taos Amrouche : Gar tira d cna - Aɣmis n Yimaziɣen
Mohia : Muḥ Afenyan - Aɣmis n Yimaziɣen
Amḥaddi n yigrawliwen izzayriyen - Aɣmis n Yimaziɣen
Asmekti n wegraw n Sumam - Aɣmis n Yimaziɣen
“Akka i d as-yenna Zarathoustra” - Aɣmis n Yimaziɣen
Saḥel : Taggara n rreḥba tis 02 n tfaska ukarmus. - Aɣmis n Yimaziɣen
Asuter s ttawil n internet - Aɣmis n Yimaziɣen
BEBE LILLY s teqbaylit - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamsalt n les bleus - Aɣmis n Yimaziɣen
Timezrit (Bgayet) : Imezdaɣ n taddart n Umesyun ɣelqen abrid wis 26 - Aɣmis n Yimaziɣen
Ddayxa (tullist 14) - Aɣmis n Yimaziɣen
Arraz n tezdeg i Zoubga - Aɣmis n Yimaziɣen
Si Moh deg Montréal - Aɣmis n Yimaziɣen
Ay akken nuɣal ! (ifuk) - Aɣmis n Yimaziɣen
At 3ebbas : Ziwṛaṛa, lɛada n ulqaḍ uzemmuṛ i ttwattun ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Ddayxa (tullist 21) - Aɣmis n Yimaziɣen
Alqaḍ n uzemmur - Aɣmis n Yimaziɣen
Paulo Coleho : inig s Asqif n Ṭmana - Aɣmis n Yimaziɣen
Saɛid Iɛamrac : tudert n uferṭeṭu - Aɣmis n Yimaziɣen
Ait Meslayene : acennay ttun medden !! - Aɣmis n Yimaziɣen
Idlisen n tmaziγt s ’’Le Braille’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
At Mansuṛ : Iɣeṛbazen n lmaḥna... - Aɣmis n Yimaziɣen
Wizgan : Asfuggel n yennayer - Aɣmis n Yimaziɣen
D tidet yellan ! - Aɣmis n Yimaziɣen
D timqerqert i yesseḥfan lakul ! - Aɣmis n Yimaziɣen
“Sɛut tasa, gezmet afus !” - Aɣmis n Yimaziɣen
Asmekti n tmettant n IMACHE Amar - Aɣmis n Yimaziɣen
Urrif ɣef Sonelgaz - Aɣmis n Yimaziɣen
“Yelli-s n yiεiqer” - Aɣmis n Yimaziɣen
Anda-tt tmaziɣt? - Aɣmis n Yimaziɣen
Belɛid At Ali : Ababat n tsekla taqbaylit - Aɣmis n Yimaziɣen
Fket i yal wa azref-is ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Aheggi nat zik i unebdu - Aɣmis n Yimaziɣen
Di lǧerra n Matoub Lounes(1) - Aɣmis n Yimaziɣen
Iderginen : Deffir tirzi n lwali, ad qelɛen lecɣal dayen ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Iwaḍiyen : Tameγra n tqenddurt n leqbayel - Aɣmis n Yimaziɣen
A win yufan ad ɛanden akk medden ɣer tidak-a ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Imceddalen : "Tekker" tmes deg weksum ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣalit ɣer tfaska n Maɛtqa - Aɣmis n Yimaziɣen
Aḥbib deg tegnitt n ddiq - Aɣmis n Yimaziɣen
Tayessawt - Aɣmis n Yimaziɣen
Slimane Azem : ‘’D Azzayri di berra, d aberrani di tmurt-is’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Ifellaḥen-agi n lɛar! - Aɣmis n Yimaziɣen
Yal yiwen tamaziɣt-is - Aɣmis n Yimaziɣen
Ayt Smaɛel : Qrib ad as-d-yaweḍ lgaz n temdin - Aɣmis n Yimaziɣen
Taɛrabt i temɣarin n taddart n Tuɣezza ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Uggur n yifellaḥen yeseftayen deg uyefki - Aɣmis n Yimaziɣen
Melmi ara kfun lecɣal n temkardit ? - Aɣmis n Yimaziɣen
yir liḥala rnan-as tiyita !!! - Aɣmis n Yimaziɣen
Cbaḥa d wuguren n Weẓru - Aɣmis n Yimaziɣen
Idles aqbayli gar yiḍelli d wass-a - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’La nesselqaf nettmettat, nutni la ttnadin γef snat, nekkini tecγeb-iyi yiwet…’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Yennayer ameggaz ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamedyazt n yiɣsan - Aɣmis n Yimaziɣen
Ayt Smaɛel : Ddeqs n warmuden ilmend n Yennayer ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tucbiḥt Ğerğer n useggas 2965 - Aɣmis n Yimaziɣen
Ṣummam : Lemɛinṣṛat tiqbuṛin neɣ timaynutin, anta a xiṛ ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Alqad uzemmur - Aɣmis n Yimaziɣen
Taxbizt - Aɣmis n Yimaziɣen
Yaristan Yettouche deg umḍiq wis sin. - Aɣmis n Yimaziɣen
Lounis Ait Menguellet d uɣmis n Ccuruq : Ay at ccna deg ilacacen - Aɣmis n Yimaziɣen
“Σebblen-d ad beddlen leεyud n udrar n nnif” - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ilemẓi n tmurt Iqbayliyen”* - Aɣmis n Yimaziɣen
Tayri - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ma tγileḍ a Ğami ad kem-ayseγ…’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Deg meɣres i ara yebdu usileɣ i wid ur nettwali - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart Iḥiṭusen - Aɣmis n Yimaziɣen
Ggulen ard t-cemten - Aɣmis n Yimaziɣen
Tafsut n Yimaziɣen d tefsut taberkant: amek d-wanda ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Tari Aziz di tesdawit n Tubiret - Aɣmis n Yimaziɣen
Anda-ak ay agertil ɛzizen...? - Aɣmis n Yimaziɣen
Tiẓrigt tis 03 n tfaska n unelmad - Aɣmis n Yimaziɣen
«Xedmeɣ adlis-a i yinelmaden yeqqaren tamaziɣt akken ad ten-iɛiwen ». - Aɣmis n Yimaziɣen
“Di lǧerra-k ay awal...” - Aɣmis n Yimaziɣen
AXXAM - Aɣmis n Yimaziɣen
Ussan n tmedyazt deg At Wasif - Aɣmis n Yimaziɣen
Reffu n yinelmaden n master 1 - Aɣmis n Yimaziɣen
Anwi igḍaḍ i ttaɣen medden taggara-ya ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart n lḥemmam tettidir seg uɣbel ɣer wayeḍ - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ad yekkat aɣyul, ad yettdari tabarda’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
“Abrid n Twaγit” - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamaziɣt, waqil axir di Fransa ! - Aɣmis n Yimaziɣen
A taddart-iw, ‘’nekk zedɣeɣ anda-nniḍen, kemmini tzedɣeḍ ul-iw’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Takerḍa n Tala Amara - Aɣmis n Yimaziɣen
Anda yewweḍ umussu asduklan alsan deg Bgayet? - Aɣmis n Yimaziɣen
Mazal aṭṭan n sida d ucenna di tmurt-nneɣ - Aɣmis n Yimaziɣen
AZEFFOUN, TADDART - Aɣmis n Yimaziɣen
Yennayer - Aɣmis n Yimaziɣen
“D tawil atrar ara irefden lxedma n zzit n uzemmur di tmurt-nneɣ” - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart n Cibun tettwaɣ - Aɣmis n Yimaziɣen
Ikayaden n uḥric wis kraḍ di 15 maggu - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart yexla waḍu - Aɣmis n Yimaziɣen
Tameṭṭut deg tmetti Taqbaylit - Aɣmis n Yimaziɣen
Sebt, 30 deg yulyu. - Aɣmis n Yimaziɣen
Tameɣra n lfeṭṭa deg Wat Yanni - Aɣmis n Yimaziɣen
Tadyant n Aɛmer n Ḥmed - Aɣmis n Yimaziɣen
Lmesfuf n remman - Aɣmis n Yimaziɣen
Aṭṭan n twermin ɣer yimeẓyanen - Aɣmis n Yimaziɣen
Iweǧǧiben deg taddart n ‘’Taslent’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
3 imelyaren n dinar i uheggi n wuraren n yilel agrakal - Aɣmis n Yimaziɣen
Novembre de toutes les révolutions - Aɣmis n Yimaziɣen
Keltoum première comédienne algérienne - Aɣmis n Yimaziɣen
Nouvelle association des artistes du FLN - Aɣmis n Yimaziɣen
L'artiste le plus jeune du FLN - Aɣmis n Yimaziɣen
Mémoire vive - Aɣmis n Yimaziɣen
Un témoin de la wilaya 3 - Aɣmis n Yimaziɣen
Un moudjahid de la première heure - Aɣmis n Yimaziɣen
Amar Bessalah, dit El Bass, portrait d’un capitaine de l’ALN - Aɣmis n Yimaziɣen
L’appel de la patrie - Aɣmis n Yimaziɣen
Composition de l'équipe du FLN - Aɣmis n Yimaziɣen
Portrait du plus grand footballeur de son époque - Aɣmis n Yimaziɣen
Le tract d’Ighil Imoula a soulevé le peuple algérien - Aɣmis n Yimaziɣen
Amar Oussaîa, parcours d’un combattant de l’ALN - Aɣmis n Yimaziɣen
Sens et puissance d’un corpus littéraire - Aɣmis n Yimaziɣen
Sens et puissance d’un corpus littéraire - Aɣmis n Yimaziɣen
D tidet a Dda Sliman, ɣef teqbaylit yuli wass. - Aɣmis n Yimaziɣen
Ameslay d win “yettkeyyifen lattay” - Aɣmis n Yimaziɣen
Ajarnan n RCD !? - Aɣmis n Yimaziɣen
« Akken ur ttiliɣ ara am uɛeẓẓug ger yiḍebbalen »(3) / Tamsirt tamezwarut - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret gar yivelli d wass-a - Aɣmis n Yimaziɣen
Timlilit d Hakim Laâlam - Aɣmis n Yimaziɣen
Lmuziga tazzayrit s wurar n Sanfuni - Aɣmis n Yimaziɣen
Tidukla Amezgun n Ǧerǧer Ussan n umezgun - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart At Ɛlawa / Tuɣalin ɣer tudert - Aɣmis n Yimaziɣen
Iɛewwiqen d-ilulen seg ugeffur - Aɣmis n Yimaziɣen
Amussu n tdukliwin yesnemmer Lwali - Aɣmis n Yimaziɣen
Tasnawit “Krim Belkacem” - Aɣmis n Yimaziɣen
Aɛiwed n yiɣerbazen - Aɣmis n Yimaziɣen
Aîas a bnun ! - Aɣmis n Yimaziɣen
A babab ( Awehhi) - Aɣmis n Yimaziɣen
Winna imecḥen aḍad-is - Aɣmis n Yimaziɣen
Arraz Mououd Mammeri - Aɣmis n Yimaziɣen
D Rebbi iraden d tabarda imalen - Aɣmis n Yimaziɣen
Sidi Valentin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tawacult n yiselmaden n tmazi$t - Aɣmis n Yimaziɣen
« Tirmit-iw deg uselmed n teqbaylit di temkerḍit taɣelnawt n Lezzayer »(4) - Aɣmis n Yimaziɣen
Timlilit n tsekla d umaru Mustapha Benfodil - Aɣmis n Yimaziɣen
IXULAF - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamedyazt - Aɣmis n Yimaziɣen
Win ur nesâi tagmat... - Aɣmis n Yimaziɣen
Azul fell-awen - Aɣmis n Yimaziɣen
“S anda yebeed, yessuref...” - Aɣmis n Yimaziɣen
Taddart d yidles - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret - Aɣmis n Yimaziɣen
Aqbayli yerran taεrabt d tutlayt n uɣerbaz - Aɣmis n Yimaziɣen
Anda tewwed taluft n LGV ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Mazal ssut-ik ad yebbeezeq - Aɣmis n Yimaziɣen
Un poème dévoilé, c’est une rose fanée - Aɣmis n Yimaziɣen
“Tahya Lǧazayer !” - Aɣmis n Yimaziɣen
«Je transmets la lettre de mes ancêtres à travers mes chants» - Aɣmis n Yimaziɣen
Acu n tejmilt i yiselmaden ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Yemma Gouraya s ccna n tferka - Aɣmis n Yimaziɣen
Aɣamac d lixsas n trisiti - Aɣmis n Yimaziɣen
Imi i tt-teddam fell-as… - Aɣmis n Yimaziɣen
Un programme ''Spécial Ramadan'' - Aɣmis n Yimaziɣen
''Matoub est l’étendard des pauvres et des persécutés'' - Aɣmis n Yimaziɣen
L’association culturelle “Tighilt Negh” est enfin remise sur rails - Aɣmis n Yimaziɣen
Si Muhend Umhend, ad irafeq imferǧen deg remtan - Aɣmis n Yimaziɣen
Sur un air du déjà vu - Aɣmis n Yimaziɣen
Leqhawa gar yinazuren n Bgayet - Aɣmis n Yimaziɣen
''Ma musique sera une école pour les générations à venir'' - Aɣmis n Yimaziɣen
Iguduyen rrif ubrid - Aɣmis n Yimaziɣen
“Nous sommes en train de préparer de grands spectacles…” - Aɣmis n Yimaziɣen
Sadiya n l’euro sponsorise JSK - Aɣmis n Yimaziɣen
Tterbiya i yettwaɣen s yinebran - Aɣmis n Yimaziɣen
Abekker d uraju, yerna wissen ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Mass Ɛebban - Aɣmis n Yimaziɣen
Timecredt: ansay yeftin - Aɣmis n Yimaziɣen
8 deg meɣres: D tameɣra neɣ d asmekti d ukemmel n umennuɣ ? - Aɣmis n Yimaziɣen
“8 meɣres, d asfugel n umennuɣ, mačči d acebbeḥ akked ccḍeh…’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamsalt-nneɣ d tamacahut - Aɣmis n Yimaziɣen
Amɣar azemni(tullist) - Aɣmis n Yimaziɣen
Taftilt yexsin ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Si Yusef U Qasi ɣer Meksa d Saɛid Iɛemrac - Aɣmis n Yimaziɣen
Tarbaɛt taɣelnawt speak english - Aɣmis n Yimaziɣen
Yerra-d asirem - Aɣmis n Yimaziɣen
Kra n tikta ɣef l’Internet - Aɣmis n Yimaziɣen
Tikjda / Tafaska n ccna : zhu d umerreḥ ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Bgayet : Ageffur yewwet s leqseh i teγzi n ddurt - Aɣmis n Yimaziɣen
Tala Σetman : Ad twehced deg uzal qayli... - Aɣmis n Yimaziɣen
Tubiret / sbegnen-d lɣiḍ-nnesen inelmaden n tesdawit - Aɣmis n Yimaziɣen
Anida‑t ddwa i taluft ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Sidi Σic : Ahesses γef laksidat n yiberdan - Aɣmis n Yimaziɣen
Tadsa ɣef tedsa - Aɣmis n Yimaziɣen
Amur-nneɣ d asayes ! : Tisuqas n yiseggasen - Aɣmis n Yimaziɣen
Seww, teččed... Saha n tɛebbudt-(im)ik ! : Taberyuct - Aɣmis n Yimaziɣen
Ibardan ttwaγen - Aɣmis n Yimaziɣen
L’Internet deg uɣerbaz - Aɣmis n Yimaziɣen
Ccix Muhend U Lhusin deg uxxam n yidles - Aɣmis n Yimaziɣen
Asenfar n lebni n tnezduɣin LSP - Aɣmis n Yimaziɣen
Tagrawla n les couches (II) - Aɣmis n Yimaziɣen
“Amulli Ameggaz” n Brahim Tazaγart - Aɣmis n Yimaziɣen
Ssuq n Tlelli… - Aɣmis n Yimaziɣen
SAMU n Tizi Wezzu - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamuɣli : Amek i d akal ? - Aɣmis n Yimaziɣen
Asebded n unemhal amaynut n yidles di Tubiret - Aɣmis n Yimaziɣen
Ttamsirt tekka-d seg yinelmaden - Aɣmis n Yimaziɣen
El-Adjiba : Tiqentert i uzday n temnadin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tizi Wezzu : “Lebusta ilḥun” - Aɣmis n Yimaziɣen
At Wasif : Yiwet n temskerḍit s yisem n Muḥia - Aɣmis n Yimaziɣen
Clada n lmaqarun - Aɣmis n Yimaziɣen
Mi ara yuγal umehbul d lhakem ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tagrawla n les couches (IV) - Aɣmis n Yimaziɣen
Anfet ad d-hubben leryah… - Aɣmis n Yimaziɣen
Tamurt n yiderwicen - Aɣmis n Yimaziɣen
Ɣas teǧǧid-aɣ, teǧǧid-aɣ-d ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Yenna-d... - Aɣmis n Yimaziɣen
yeǧǧa-d... - Aɣmis n Yimaziɣen
Lekrumb di lkuca - Aɣmis n Yimaziɣen
Wizgan : Rwin iberdan ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Iɛekkuren : Suturen lgaz - Aɣmis n Yimaziɣen
Iγerdayen gar yinelmaden !! - Aɣmis n Yimaziɣen
Tameɣra n tmettut - Aɣmis n Yimaziɣen
Gar tmacahut d tullist - Aɣmis n Yimaziɣen
Krim Belkacem agrawliw - Aɣmis n Yimaziɣen
Lekrumb di lkuca - Aɣmis n Yimaziɣen
Tizi Wezzu : Aselmed n leḥirfat i tlawin - Aɣmis n Yimaziɣen
Taɣect n waman - Aɣmis n Yimaziɣen
Igreb : Asebdad i 46 n yimeγrasen. - Aɣmis n Yimaziɣen
Cṭiṭḥa n uyaẓiḍ - Aɣmis n Yimaziɣen
Abrid n At Ɛnan, d amahi ɣef yinehharen ! - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’Ad d-teffeɣ tesɣunt taseklant Fouroulou deg ussan i d-iteddun’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad d-tessuddes yiwen n wass n tussna ɣef yidles unetrim (lḥebb lemluk) deg tɣiwant n Illilten - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad d-tili, aseggas-a, teẓrigt tis tẓat (09) n tmeɣra n tzemmurt n At Zɛim - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad d-yeffeɣ usaru-arrat ɣef Muḥemmed Benḥanafi deg ussan-agi - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad d-yili dayen lgaz ula i Yiderginen d Tsexriwt - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad d- yili uneḥbus n umelyun n yixeddamen sya ɣer taggara n useggas - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad ikemmel uxeddim-nsen deg wussan i d-iteddun - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad ttwarunt teplakin n lwilayat s tmaziɣt - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad uɣalen yinelmaden ass n 4 deg cutember - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad yebdel unagraw n uɣram - Aɣmis n Yimaziɣen
Ad yeḥbes usiwel i yiselmaden n umuɣ n tmeṛjiwt - Aɣmis n Yimaziɣen
Afus deg ufus, Asli Mohand ad yidir gar-nneɣ - Aɣmis n Yimaziɣen
Agama deg umḍiq n uẓebbuc deg umahi - Aɣmis n Yimaziɣen
Ameddakkel n tidet - Aɣmis n Yimaziɣen
Ameddakkel n tidet - Aɣmis n Yimaziɣen
Amuli wiss 56 n tlallit n ukabar n Tirni n Yiɣallen Inemlayen (FFS) - Aɣmis n Yimaziɣen
Anadi n 11 n yidgan inmazrayen s lkar imerri - Aɣmis n Yimaziɣen
Apprendre la guitare n Hocine Ouaguenini - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’Ar ass-a, mazal nnig n 20 n yiḍrisen i yuran di tesɣunin, ur d-ddin ara di "L’anniversaire (Amulli)"’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Asfuggel n wass amaḍalan n tuččit - Aɣmis n Yimaziɣen
Asmekti n Arezqi Lɛifa Salmi - Aɣmis n Yimaziɣen
“Asmi sɛiɣ 4 neɣ 5 n yiseggasen, gganeɣ ttnekkareɣ s rradyu tis snat…” - Aɣmis n Yimaziɣen
Ass-a, tamaziɣt, amzun tettwakkes-d seg yimi n tatut - Aɣmis n Yimaziɣen
asuneɣ i ubeddel n leḥzen s lfarḥ - Aɣmis n Yimaziɣen
Ayen a ẓher-iw n Ferhat Mouhli - Aɣmis n Yimaziɣen
“Aɛdaw ameqqran n tmeṭṭut, d tameṭṭut s timmad-is’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
«Aṭas n texxubta i d-ufiɣ…» - Aɣmis n Yimaziɣen
Aẓar n umenzu n yennayer - Aɣmis n Yimaziɣen
«Bɣiɣ ad cnuɣ deg Tmurt n leqbayel» - Aɣmis n Yimaziɣen
D imelyan i yelḥan deg umaḍal - Aɣmis n Yimaziɣen
D Lmulud At Mɛemmer i d ababat n telsasnet (anthropologie) deg Lezzayer d Tefriq Ugafa - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ddɣel n tmeṭṭut ɣer tmeṭṭut, yugar-itent merra” - Aɣmis n Yimaziɣen
Degouliw n Nourdine Akroure - Aɣmis n Yimaziɣen
Deɛwessu n Lqayed Ben Ɛli Crif, d ungal amenzu n Ccix Lyazid - Aɣmis n Yimaziɣen
Gar yiḍebbalen, icennayen d wayen-nniḍen - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’I wakken ad tidir tmeslayt, yessefk ad tt-ttmeslayen yimawlan-is’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Imeslayen inmidagen s teqbaylit n Said Bouda - Aɣmis n Yimaziɣen
“Iswi n uɣerbaz d tamussni...” - Aɣmis n Yimaziɣen
Izirdi d tseṭṭa-s - Aɣmis n Yimaziɣen
Iɛedda lwali aqdim sdat n teɣdemt - Aɣmis n Yimaziɣen
Leflan, d amaynut n ucennay Ahcene Bedrani - Aɣmis n Yimaziɣen
Lewṣaya n umγar - Aɣmis n Yimaziɣen
Llan-d sin n yisikwan imaynuten - Aɣmis n Yimaziɣen
Medlent 13 n tḥuna n tuččit xfifen - Aɣmis n Yimaziɣen
“Mi tumneḍ a bnadem s wayen i txeddmeḍ, eǧǧ i win yestufan ad yeḥdeṛ” - Aɣmis n Yimaziɣen
Muḥend Gaya aselmad, amaru n timeɣnest - Aɣmis n Yimaziɣen
Nnejmaɛen yixeddamen sdat n Tenmehla Tazzayrit n waman - Aɣmis n Yimaziɣen
Nneyya teɣleb tiḥerci - Aɣmis n Yimaziɣen
Nura Idiri, gar usmedyez d usuneɣ - Aɣmis n Yimaziɣen
«Ruḥeɣ-as yiwet-yiwet akken ad aruɣ ungal-a» - Aɣmis n Yimaziɣen
Sbiṭer n tarrawt n Terga Uzemmur di yir liḥala - Aɣmis n Yimaziɣen
Ssuturen yiselmaden n uɣerbaz amenzu aseɛdel d yiswiren-nniḍen - Aɣmis n Yimaziɣen
Tafaska taɣelnawt tis ukkuẓet n tmedyazt tamaziɣt deg Tubiret - Aɣmis n Yimaziɣen
Tafugla n ufraq n warrazen - Aɣmis n Yimaziɣen
Tanedlist tanagdudt, d sεaya i twilayt n Bgayet - Aɣmis n Yimaziɣen
Tannumi d aṭṭan ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Taɣlamt tasejjant i lfayda n yimezdaɣ n Tifra - Aɣmis n Yimaziɣen
Tefka-d taddart n Yiɣilt n Teqḍibin akal i lebni n unnar - Aɣmis n Yimaziɣen
Tefra ɣef usenfar n lgaz agaman - Aɣmis n Yimaziɣen
Tella-d tcemlit deg taddart n At Zɛim - Aɣmis n Yimaziɣen
Tella-d tezrigt tis 3 taggara n ddurt yezrin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tesfaydi-d tmaziɣt s sin n yimukan imaynuten - Aɣmis n Yimaziɣen
Teslek yiwet n twacult seg lmut timḥettemt - Aɣmis n Yimaziɣen
Tesserɣ tmes 121 n yigeṭṭaren deg unebdu - Aɣmis n Yimaziɣen
Tessreɣ tmes aṭas n yidigan - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’Tetteddu tmaziɣt deg Sṭif ɣer sdat, xas ulamma am yifker’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Tezga tesnawit n Maεuc Idris deg umḍiq amezwaru - Aɣmis n Yimaziɣen
Tidet mačči s lmenṭeq - Aɣmis n Yimaziɣen
Tikli n yinelmaden - Aɣmis n Yimaziɣen
Timerǧiwt, d ammud n tullisin n Rabha Aïssou - Aɣmis n Yimaziɣen
Timsirin - Iluɣma - Aseɣti n yiluɣma «Asenfar amezwaru», d amaynut n Adel Bachouche. - Aɣmis n Yimaziɣen
Tisirit yebnan ɣef nneyya n yigerdan - Aɣmis n Yimaziɣen
Tiɣirdemt akked tmjellebt - Aɣmis n Yimaziɣen
Ttcektin medden seg tfakturin n trisiti - Aɣmis n Yimaziɣen
Ttwaleqḍen 474,38 n yiṭunen n yiḍuman - Aɣmis n Yimaziɣen
Ttḥerriken wuḍan n Buṭeɣwa - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuder-d ssuma n zzit uzemmur - Aɣmis n Yimaziɣen
Tudert, gar zik d tura, deg taddart n Wizran - Aɣmis n Yimaziɣen
‘’ Tura, temla-aɣ-d termit acḥal i texser tarrayt-nni n usemnenni n waṭas n yilsawen deg yiwen udlis’’ - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuzzya n tẓuri n terbaɛt Tinariwin - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣal-as tejmilt i Nadiya Benamar - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣal-as tejmilt meqqren deg wat Mesbaḥ - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣal tegrest d anebdu - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣalin n Kader Aouizet ɣer ccna mbeɛd 27 n yiseggasen n tsusmi - Aɣmis n Yimaziɣen
Tuɣalin ɣer uɣerbaz - Aɣmis n Yimaziɣen
Txuṣ tɣellist d tafat deg umraḥ n yimrigen - Aɣmis n Yimaziɣen
Ugar n 3 000 n lmuta deg 2018 - Aɣmis n Yimaziɣen
Ulint ssumat n yisufar n wučči - Aɣmis n Yimaziɣen
Ussan n useɛlem ɣef umihi n lgaz - Aɣmis n Yimaziɣen
Ussan n usileɣ i lfayda n tddukkliwin - Aɣmis n Yimaziɣen
Uɣalen yiɣiɣden d ttjara tamaynut - Aɣmis n Yimaziɣen
Yeffeɣ-d ass-nni n ssebt iɛeddan - Aɣmis n Yimaziɣen
Yeldi ustudyu d amaynut - Aɣmis n Yimaziɣen
Yella-d Nwal deg Tewwurt n Mḥend Uḥend - Aɣmis n Yimaziɣen
Yella-d usfugel-is deg waṭas n temnaḍin - Aɣmis n Yimaziɣen
Yeslek yiwen n yilemẓi seg lmut - Aɣmis n Yimaziɣen
Yesserheb amaḍal merra - Aɣmis n Yimaziɣen
Yettwadel unnar aɣiwan - Aɣmis n Yimaziɣen
Yettwaṭṭef yiwen n umakar - Aɣmis n Yimaziɣen
Yewweḍ watug n rrbeḥ ɣer 83,31% - Aɣmis n Yimaziɣen
Yuɣal-d Mmi-s n yigellil ɣer Yiberdan yessawnen ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Yuɣal-d usirem ɣer terbaɛt n JSK - Aɣmis n Yimaziɣen
Zrin 31 n yiseggasen seg wasmi ulac-it, yella ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Ɛeddan 28 n yiseggasen ɣef tlallit-is - Aɣmis n Yimaziɣen
Ɣer yimezwura, d ansay yesfilliten i lxir ! - Aɣmis n Yimaziɣen
Ḍaɛen kraḍ n yilemẓiyen di teẓgi - Aɣmis n Yimaziɣen
“Ḥemmleɣ ad urareɣ s yimeslayen” - Aɣmis n Yimaziɣen
Ḥeḍru-d timlilit gar yimedyazen di yebrir - Aɣmis n Yimaziɣen
Yezga yeqqar mazal lxir ar zdat. Arrac-nneɣ tura dduklen, d tacemlilt i teqbaylit. Taqbaylit i yessemlalen Muḥ n Muḥ d yiman-is, d yemma-s, xas yecqarrew-itt almi d ilul. Awal yenna, ass-a yekkes-aɣ urfan. Ad iɛawed talalit s wayen i d-yesnulfa d wayen d-yerra ɣer tagi-nneɣ. Inuda-d ak timura imi snat i t-id-iṣaḥen.. Acu i ɣ-yeǧǧan nettwali kan? Am aseɛd-nneɣ, iṭij, abeḥri, tili. Nunef i waman ad lḥun, nefka ddeɛwa lxir, nefka awal i wawal, neqqar-as aqlaɣ deg ufus n Rebbi. Nettqabal rrṣṣaṣ s yedmaren xas nettagad lmut. Neppirdi lṭa bezzaf, ur d-nessuyes ajurni. Ngezzem aɣrum s lmus almi ɣ-ḥebsen d tirni. A lansya, qqaren ak tecɛel tmes, nekni ur tt-nwala ara. Nwala ihuẓẓiyen yeznuzuyen yemma-tsen, apri ak-qqaren “Taqbaylit”. Anwi wi? Anwi wi? Ṭujur d agad ur neswi. Amek akken ssextutusen yexnanasen, widak ɣ-iḥekmen?. Uhhhhhhhhh ay aḥbib, aseggas-a ad as-necfu: Iɣennayen n uẓekka sčenčunen kan, lifrir muzilma qqnen arkasen, at leɛraḍ ibaḥanen ur xeddmen ara larivulisyu, ɣaden-aɣ at tmurt-nneɣ, ṭṭes ṭṭes kan a mmi. “Ar ass-a mazal tefri , anda i ɣ-yeǧǧa i ɣ-mazal.. as-tiniḍ yebɣa ad d-yuɣal, nekni d ayen i nettmenni” Annar akka ara yerwet, ma d yelli-s wi bɣun yaɣ-itt !
Zira
Yeneṭeq Muḥend γer lexliqa-nni yenna-yas : Qesmeγ-kem-id s Ṛebbi ma ur yi-d-tenniḍ d acu-kem ?Terra-yas-d : Nekk d tawkilt i k-izedγen bγiγ ad ak-aγeγ !-Amek, amek ?! Tzedγeḍ deg-i mebla ma εelmeγ ! D acu εni iyi-tḥesbeḍ ?-A Muḥend leεfu, ur ttḍunnu ara deg-i ayen n dir acku nekk ttedfifileγ fell-ak, ḥaca ayen yelhan i ak-ttmenniγ.Mi as-yesla akka, yecmummeḥ wudem-is, yerra-d nnehta, yebγa ad as-yini aẓẓ-d γer γur-i, meεna yessetḥa-tt. Ma d Dasin yellan γer tama-s tayeffust, yettu-tt maḍi amzun akken ur telli ! Yuγal daγen yesteqsa tamexluqt-nni :-Isem-im ? Ansi-kem ?-Nekk d Madam Ṛuza n umalu.-D acu kem-id-yewwin γer γur-i ?Nettat terra-yas-d s usefru :Nekk d Madam ṚuzaI d-yusan seg FṛansaBγiγ nekk yid-k ad nelḥuAd ak-slemdeγ taγeṛmaTaẓuṛi d tseklaVoltaire d MontesquieuMi ak-ḥemleγ i ak-d-wwiγ tussnaΓur-neγ tennernaBab-is εziz γer ugdud-inuMuḥend mi as-yesla, yeldi imi-s ; tseḥḥer-it bih nfih, yuẓa γer γur-s mebla ma ifaq. Dasin ur teṣbiṛ ara , tekcem-asen di tlemmast akken ur ttemlilen ara, tuγal teṭṭef-d Muḥend deg lexnaq tεeyyeḍ fell-as : Irgazen am kečč uklalen lmut imi ulac γur-sen tissas !yettkemmil*D tullist i yura Mokrane Chikhi, tewwi araz amezwaru di temzizelt n tsekla «Boujie d’or» n useggas 2010
D lberzidan s yiman-is i d aɣ-d-yellin tawwurt n Ǧnan Lmitaq. Mmaḥ, mmaḥ, mmaḥ…! Yesserwa-aɣ Bouteflika timammaḥin. Yesmekta-yi-d di Yaya. Akka i d iyi-tmeččeḥ, yal tikkelt i deg ara nruḥ ad tt-nẓer.Lina teddiguti: ad tt-yessuden Lberzidan sya, ad tesfeḍ saya. Slid Aksil, ur teḥmil ara win ara iqerben ɣer leḥnak-is. Mecṭiṭuḥ, ur d as-d-tuqiɛ ara. Toute façon, yezga yesludduy : mazal meqqint-as-d tuɣmas. Mais, win yeddigutin s waṭas d abibiḍ n Tqerbuzt. Yeshertum, yeqqar-as : “ya ddin uqabac, jami yessuden-iyi un officiel ! D acu ar as-inin di taddart : yenza, yebɣa ad yuɣal ddipiti, ibeddel adrum s weɣrum…!”Mi nemmyerwa s les salamalecs, nerra ɣer Splendide, tazeqqa n yinebgawen llah, llah.Tapis d’éveil i deg neqqim yeččur d tizidanin. Akken kan, nessers iman nneɣ, ineṭeq-d ubibiḍ n Tqerbuzt :– Reazul a mass Lberzidan. Atan ihi newwi-d yid-neɣ la palteforme de revendications. Nwala belli ilaq ad nefru tamsalt uqbel ma yewweḍ-d lbuṭ, axatar a mass Lberzidan…– Aḥeq Llawliya n Oujda d ssellaḥ n Tlemcen ar ɛyiɣ seg les revendications. Dɣa, tura kan i ffɣen ɛeggalen n lkumiti n Tala Yeqquren d wid tidukla Iḍaq Wul ad awen-iḥku. Rnu ɣer-s lebsala n Belxadem i yebɣan ad yuɣal d Lberzidan. Lḥasun, ɛyiiiiiiiiiɣ !!– Justement a mass Lberzidan, les revendications-agi nneɣ ad rrent abrid s abrid…– Ttut les revendications, ɣur-i yiwen n rray ahat ad aken-yeɛjeb. Tesnem Črek ?– Bien sûr !– Nek, je l’adore uwaɣziw-nni ! D lmayek à côté n wid akk iyi-d-yezzin. Ad ilint les présidentielles anticpées, ma yella tqenɛem Črek ad yili d candidat. ad kun ɛahdeɣ ar d netta ar fernent tsendyaq.– Črek présiden !? mais Črek d tamacahut, a mass Lberzidan.– Axir tamacahut akucmar. Neɣ ala ?
T.Ouldamar <a class="__cf_email__" data-cfemail="20540e4f554c44414d4152605941484f4f0e4652" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
Cwiṭ seg waṭas yellan di “Tamacahut n uyerziz”yura Ahmed Ait El Djoudi (Tizrigin Talantikit) :“Di tallit ideg ttmeslayen iɣersiwen , yella Yiwen n uyerziz d yemma-s , ttidiren deg yiwen n yefri id-yezgan rrif n yeɣzer , tudert nsen d tin fessusen .Yiwwas deg wussan yelhan yeffeg-d uyerziz ger yiwet n telmat i d-yezgan di tlemmast n tezgi i wakken ad imerreḥ , ad yekkes ɣef timmad-is , ziɣ yemma-s teṭfer-it-id tenna-yas : «Ɣur-k ad tt-ibɛiḍeḍ , neɣ ad ttɛeṭleḍ ?» Ayerziz yerẓa deg uqerru-s, yehmel deg ubrid-is, armi yewweḍ ɣer yiwen n wedrar ; ibda la yettmeslay d yiman-is , iceɣeb-it wayen yellan deg wallaɣ-is , la yeqqar : «Awi ruḥen ɣef libεid , ad yaf i ira lxaṭer-is , ad yaweḍ ɣer wayen i yessaram» ; acku yettidir deg leɣben , ur yufi iman-is am win yuḍnen war asafar, yessaram tumert d tlelli, yeεya di temεict n tmara…”
Nnan ahu warrac uqbel ad d-yeffeɣ ɣer ssuq, Kiki-nni!!! Ad t-twalin, akken ma llan, warrac-nneɣ…Maci menwala ad iwenneɛ lxedma akken i tt-xeddmen iwaziwen n tririt n isura mucaɛen di ddunnit merra ɣer “tagi-nneɣ”. Wa s teqbaylit-is akken kan i tt-heddren medden; wa s tmusni-s am yemɣaren izemniyen; wa s ṣṣut-is ḥlaw, leqqaq, wessar, ḥercaw am tgerjumt-is; wa s yiles-is, iserreḥ neɣ yesqewqiw , awi-d kan ad tent-id yini akken t-rḥant, s teqbaylit. Si Pučči i d-bdan tikli, kkren-d meẓẓiyit lecɣal n taddart meqqrit! Maɛna seg wecrured ɣer tikli, kulci ad yis-sen yili! Tettuɣal-aɣ-d terwiḥt yal imi ara nsel s Kiki neɣ ayen icuban ɣur-s, yeflali-d, akka-d i Tizi. Yeflali-d cwiṭ seg waṭas n wayen i wumi zemren ad t-xedmen, cwiṭ-nni i d-iḥeggun aẓar n tutlayt di tmurt n leqbayel, di lɣerba n tyaẓit s aqwir neɣ di lɣerba n tmura n medden. Ayen akken yewwten ad yessenger At Temduct, ad asen-yekkes ayla-nnsen, yewwet ad yessenger leqbayel, ad ttun aẓar-nnsen, maɛna s tidak n Kiki At Uyefki, s yiles-is yessawalen taqbaylit s temlilit idelsan n leǧnas merra, ad d-tuɣal tudert s aẓar yemmuten lmut n tmara. Anda yella weqbayli, ad t-id-yuɣal wul ɣef tmurt, ad d-yemmekti Taqbaylit-is, ma dɣa yeǧǧa-tt, ad yemmel abrid n lewqam i warrac imecṭaḥ, imi tikwal d nutni i d at leɛqel, tiṭ-nnsen tettwali ayen akken tezgel tin imeqranen, d ayen akken tezgel i d leslak-nnsen! Amacahu ɣef tudert at temduct, tawacult n Lǧuher d Ǧiɛfer i d-yefkan Kiki at Uyefki, ɣef Da Cnupi, amɣar azemni iferrun tilla, yemmalen lewqam tikci t-iwala, ɣef Giɛfer yeskewkwen tudrin, ɣef ttar n wa d wihin, ɣef ibeḥriyen yattagaden ula d agu, ɣef tirga n warrac imecṭaḥ yettafgen am yefrax, s ilemsiren, imi ara mmḥemmalen Kiki d Ǧiǧi, ɣef Bucḥiḍ aḥeqqar yesnegren tudrin uqbel ad d-yas wass-is am netta am tewkilin-is, ɣef Tmusni n Ttuttu yemmalen abrid n leslak, ɣef yiccew n tẓekkuct i d-yettaken agerruj i wi t-yuklalen, ɣef Kiki nni, imi ara d-yeḥlelli, nettaded di tqacuct, nettqabal igenni, tignwat ma teṣfa, lɣella ad tili, ma tella twizi…
Zira
D ussan n yimuras n cetwa ; d tagnit i tdukliwin tidelesanin d trebbyaε n waddal i wakken ad d-heggint leqdic-nsent. Tikelt-a d tarbaεt n waddal n yidurar « kabylie-Evasion » i d-ilulen ass n 2 unbir 2002 di Buzeggan i yerzan γer temdint n Tigzirt i wakken ad texdem sin wussan (23/24 di duğember 2011) i uselmed d uheggi n wahil-is.Ahil n tiddukla-a yeεna : Parapente, randonnées, escale,… i lmend n waya εerḍen-d 3 yiselmaden : Ami Said si Burğ Mnayel, Yacine si Bgayet akked Salim si Buzeggan. Aselmed yella-d γef wamek ara yettwaxdem waddal-a d ttawilat i as-ilaqen i wakken ad sbeεden akk uguren i zemren ad d-mmagren mi ara t-tturaren ladγa liḥala n tegnawt…Ma γef lxetyar n temdint n Tigzirt, yenna-d yiwen gar yimḍebbren : ‘’iswi-nneγ d asnerni n tmerrit di temdint-a imi addal-a yezmer ad yettwaxdem rrif n lebḥar.’’ Ma d Salim, amezdaγ n Tigzirt, iwala dakken ‘’rran-d ciṭ n terwiḥt i temdint axater Tigzirt snen-tt kan medden deg unebdu.’’ Ass amezwaru n temlilit, ur bdin ara lecγal-nsen armi sazedgen leryaf-nni n lebḥar. I usmekti addal n Parapente-agi yessekcem-t-id i tikelt tamezwarut Mass Smail Alian γer tmurt n Lezzayer. Di taggara, nessaram ad teqqim Tigzirt tzehher am unebdu am cetwa.
D. Said Lhadj
Tarbaεt: Ulac Bujemεa: Nnsuɣ-d ɣer leqraya! Ilindi akka, aseggass-a akka gar yilindi d useggas-a akka…Tarbaεt: Ulac
Bujemεa : Nsuɣ-d ɣer tnaṣlit, tanaṣlit.Tanaṣlit twalam ssefrut-aɣ-tt-id.ddin zeddig anefet-as di teɣmert zeddig.zzi nneḍ, zzi nneḍ, zzi nneḍ aya nneḍ. Akli: Raju ur tenneḍ ara, sifer kann asifer. akerfa ḥeggez-it iman-is, aεeqqa iman-is. Tamurt-nneɣ d agerruj, tella lxedma i yal yiwwen, tella tmezduɣt i yal yiwen. ɣas nesleb yelha ujerreb, ɣer zdat ad nqerreb Bujemεa: (am win i t-id yessakin neγ di targit i yella ur yumin ara ayen iẓer ) A yakli (iqerreb ɣerWakli ) teḥliḍ ay Akli ? Akli : (s uberri) Ayya wexxer-iyi syin anida iyi-t-Sneḥ akka ?Bujemεa: Nekk d BujemεaAkli: Ur k-ssineɣ ara akk Bujemεa: Nek d Bujemεa! Nemlal anida akken yeεreq yixef-is. Nebda-d deg uzegzaw, ɣer urbiεi newwḍ-d ɣer uzeggaɣ-nni seg wass-n tuɣaleḍ mačči d Akli ay Akli Akli: (yemmekta-d) D kečč i d Bujemεa!?Bujemεa: D nekk i d Bujemεa s uksum, s weglim, s iγessan d nekk i d Bujemεa (myegren irebbi Bujemεa anida ara k yerr a llferḥ yettεeggiḍ) Bujemεa: A yeḥla Wakli, a yeḥla Wakli, a Yehla Wakli (Ssya w ssya teggar-d) Akli: I leqzira-nni n Dda Weεli? Bujemεa: Uh ay Akli Dda Weεli yuli  Akli: Anida i yuli?  Bujemεa: Tecreḍ-it-id tlelli, yuli ɣer lberj n LeɣriqAkli: Yuli, ah! Bujemεa: Limer ad twaliḍ ay Akli imi ara d-yas ɣer taddart yettlusu-d akustim yettaɣ-d cmingu i warrac Akli: Yuγal yettseddiq!Bujemεa: Dda Weεli yuli .Yettruḥu ɣef Lemqamat yessaɣay ticemmaεin Akli: Yuɣal d lmumen!Tarbaεt: Dda Weεli yuli.Bujemεa: Limer ad twaliḍ yesnulfa-d yiwet n deεa d Tajḍiṭ (ad t-id yemmekti) ih yeqqar-as ad as-yefk Rebbi ssiqa, d nnefeln lebḥur, lqaεa ad taweḍ ɣer igenni, igenni ad d yaweḍ ɣer lqaa, nekk ur d iyi-d-tettaweḍ ara Akli : Ur t-id-ttaweḍ ara ah ! i tura anida-t (Yessuli-yas aqerru-s Akli iwala dda Weεli ɣer ṭṭaq)Akli: (ad as yessiwel) w a Dda Weεli Dda weεli: AwAkli: Subb-d Dda weεli : Anida ara n-subbeɣBujemεa: Γer lqaa Dda weεli : Ur yelli uṣubbu Akli: Amek ulac aṣubbu Bujemεa : Yak sswab di lqaεa i yella Dda weli : A tura yuγal ɣer yigenni Akli : A mačči akka i d- nnam uqbel ad talimBujemεa : A dda Weεli ay argaz lεali Dda weεli : A zik-nni, tura diri-yi Akli : A dda Weεli ad d-ṣubbeḍ neɣ ad naliɣ Dda Weεli : Aṭas i tεeṭṭleḍ Tarbaεt : Ad d-ṣubbeḍ neɣ ala Dda weεli : εasset kan aql-ayin tarbaεt : Terwi tebberwi Tettawi ur d ttawi Teγli telleɣwi Yeεreq ur d -iban yixef-is
Akli Tamazirt
Yewweḍ Yiwen unelmad γer uselmad-is n tmaziγt yenna-as:’’i wacuγer a Mass ur neqqar ara Tamaziγt?’’. Yerra-as-d: aql-aγ la tt-neqqar ! Yenna-as unelmad : ala, mačči tagi, Tamaziγt n ṣsaḥ !’’ Tamaziγt n ṣsaḥ γer unelmad-a d tira s tifina&amp;gamma,; akken i aγ-d-yeḥka uselmad-nni. D tidet, kra yuran s tmaziγt di berra n uγerbaz, yura s tifina&amp;gamma,; ladγa ayen i d-ittefγen deg uxxam n yidles Mulud Mεemmri neγ deg Uxxam n umezgun Kateb Yasin n Tizi Wezzu. Mi ara walin yinelmaden neγ yimawlan-nsen akka, aṭas ara yesteqsin iwumi ihi qqaren Tamaziγt imi ur tt-tteḥwiğin ara di berra, ur tt-sseqdacen ara di tmetti-nsen? Aṭas, di&amp;gamma,; i as-yeqqaren εni tefra temsalt-nni n tira imi kra i d-yekkan sγur dduwla yura-d s tifinaγ. ‘’Ula d nekni s yiselmaden ḥḍer-d kan melmi ara tt-ḥettmen fell-a&amp;gamma,; ladγa tura mi akka i aγ-ufan iceqqiq!’’ akka i yettwali H.M. Ma d Kahina tenna-d:’’akken i as-yenna umedyaz deg wawal-is ‘γef lğal-ik iḍ d wass i d-nleḥḥu, a nnger-ik s aqerru-k i d-nteddu’! Yettban d acu bγan, walit kan TV4, zaεma n Tmaziγt, nettat yella kulec deg-s ala Tamaziγt. Ula d tira, twalam s wacu ttarun?! Ula da inelmaden ur ttafen ara ayen akken qqaren.”  I usmekti, di Lmaruk tettwaru Tmaziγt s yisekkilen n tifina&amp;gamma,; u Tamaziγt, dinna, d tutlayt tunṣibt. Ihi, sya ar ttaεqel Faḍma argaz-is di tmurt-nne&amp;gamma,; tamsalt ha-tt-an gar wid yesseqdacen Tamaziγt…
Hocine. M
Di tzenqatin n Paris, yiwet n tlemẓit tleḥḥu tettxemmim, ɣef wudem-is yettban lxiq. D tamedyazt, d tacennayt. D tanaẓurt; tesnulfa-d tayri. Tettidir yes-s. Tayri n win yunagen, n win yegguman ad d-yuɣal, yenwan yufa tin i tt-yifen. Maca d tayri war tillas, yessefsayen ulawen yeqquren, d tin i d-yettarran asirem, asirem n tuɣalin n win i nḥemmel. Tilemẓit-a d Taninna, d tacennayt Tannina. Surfet-iyi, ur yelli d targit i urgaɣ i wen-d-ttalseɣ. Tzemrem ad twalim ula d kunwi s wallen-nwen cbaḥa n tugniwin-a i ɣef i wen-d-ttmeslayeɣ deg leklip i tga Taninna i tezlit-ines umi tsemma “Ay Idir, Aggad Rebbi”. Dɣa, nekk, akken walaɣ timlemẓit-a, bɣiɣ ad mmeslayeɣ yid-s, ad tt-issineɣ. Beddeɣ rrif n ubrid, gguniɣ-tt. Tewweḍ-d, dɣa tekcem ɣer yiwet n tɣilust, teqqim ɣer ṭṭabla, terfed-d imru, tebda la tettaru… tamedyazt. Ur ẓriɣ amek i d-ufiɣ iman-iw udem ɣer wudem yid-s, nettmeslay amzun akken nemyusan seg wacḥal aya. “D leḥmala n tẓuri i ɣ-d-yesduklen, daymi ḥlawet tmeslayt gar-aneɣ», i yi-d-tenna. Mačči kan d aya i yi-d-tenna; yella waya d wayen yugaren aya. Ur ttefreɣ ara fell-awen, ay imeddaukal, hata wayen i nemmeslay :
 Azul a Taninna, s wanta tutlayt i tebɣiḍ ad nemmeslay, s tefransist neɣ s tmaziɣt ? Akken tebɣiḍ ! Ssneɣ taqbaylit d tefransist ! Qqareɣ-tent, ttaruɣ-tent i snat ! Wali kečč d acu i yeffɣen fella-k.Imi ɣur-i i d-yeggra wawal, dɣa ulac tin yifen tutlayt-nneɣ…Yerbeḥ a Karim. Atan wawal d awal-ik !
Di tazwara, i wid ur kem-nessin ara εad, d anta i d Tannina? Taninna d tacennayt taqbaylit. Luleɣ di Paris azal n 35 n yiseggasen aya. D amennuɣ ɣef teqbaylit i yi-d-yewwin ɣer ccna. Imi akken lliɣ qqareɣ di tesdawit, tella dinna yiwet n tidukla tadelsant umi semman TIKLI ideg ttekkiɣ kra n yisegassen akken uqbel ara uɣaleɣ d taselwayt-ines kra n wakud akken. Syin akkin, lemdeɣ aṭas ɣef yidles amaziɣ akked tutlayt taqbaylit. Daymi kecmeɣ ɣer Inalco n Paris (tasdawit n teqbaylit) i wakken ad lemdeɣ taqbaylit. Seg uḥrured ɣer ucrured, ufiɣ-d iman-iw ttaruɣ s teqbaylit, bdiɣ xeddmeɣ tizlatin. Imir sεiɣ 19 n yisegassen. Maca lliɣ ttaruɣ s tefransist aṭas isegassen uqbel. Ttarruɣ tameddyazt, ttaruɣ tullisin. Ḥemmleɣ tira si zik-iw. Maca isefra-nni ur ten-cniɣ ara, jemɛeɣ-ten kan d agerruj n wul-iw d yimru-inu
Γef wakken sliɣ d Salem Chaker i yellan d aselmad-im, d tidet neɣ ala?Ih, d tidet d Salem Chaker i d aselmad-inu. Aṭas i lemdeɣ ɣur-s; cfiɣ iḥemmel s waṭas ma yi-d yerr tiwriqin-iw n ukayad…
Yella kra uḍebsi i tesseklaseḍ akka imir-a? Ih, aql-i la ssewjadeɣ aḍebsi-inu wis-3. Ad ilint deg-s gar 10 d 12 n tezlatin. Ma tebɣa tezmert, ad d-yeffeɣ aseggas-a.
Ini-d, a Tannina, di tezlatin-im, d acu umi tettakkeḍ azal meqqren, d isefra neɣ d aẓawan? Igerrez nezzeh usteqsi-a acku aṭas n tririyin ara ak-d-fkeɣ fell-as. Tikwal tezmer ad ayi-d-tas takti ɣef usefru, ad t-aruɣ qbel ad iruḥ. Tikwal-niḍen d aẓawan ara d-yasen iman-is ! Ilaq din din ad t-skelseɣ. Tikwal, tezmer tezlit s timmad-is ad d-tas s usefru-ines akked uẓawan-ines. Tina tettɣima aṭas deg wallaɣ-iw ɣas ur tt-skelseɣ ara… Ruḥ tura kečč ad teẓreḍ acimi! ( s teḍsa)
Tgerrez aṭas teqbaylit-im, yerna tluleḍ di Paris! Anda i tlemdeḍ taqbaylit, di Inalco neɣ ɣur yemma-m d baba-m seg wasmi telliḍ d tamecṭuḥt?Ḥemmleɣ merra tutlayin n yal tamurt, rnu ɣer wanect-a ɣriɣ tasnislit. Ih, deg uxxam, ttmeslayen-aɣ-d yimawlan s teqbaylit. Maca nekk akken ttwaliɣ leqbayel akken ma llan, ladɣa tiqbayliyin, ttmeslayen s teqbaylit deg uxxam ! Syin ɣer-s, mi kecmeɣ ɣer Inalco, d ayen ibanen rniɣ-d aṭas ɣef tmaziɣt, akka am tjerrumt d wawalen imaynuten. Γriɣ ciṭuh n tcelḥit d tmaccaɣt daɣen maca tura ad tafeḍ ur ceffuɣ ara aṭas.
Melmi i d-tessufɣeḍ aḍebsi-ines amezwaru s teqbaylit? Ssuffɣeɣ-d aḍebsi-inu amezwaru deg useggas n 1997. Wis-sin yeffeɣ-d di 2004. aCD wis-3 ad d-yeffeɣ deg wussan i d-iteddun, ad tili yiwet n tezlit ara yesɛun sin n wudmawen ma zemreɣ ad d-iniɣ akka: s trumit akked teqbaylit. Ssarameɣ ad d-yeffeɣ daɣen di tmurt n Leqbayel merra! Tura s Internet, nezmer ad aɣ-slen di yal tmurt maca werεad nesεi azal di tmurt.
Tettaseḍ-d ɣer tmurt yal aseggas? Ih, ɣas akka luleɣ deg Faffa, akken id d-tenniḍ, ttruḥuɣ ɣer tmurt. Nekk seg At Yiraten, ilaq-iyi ad ẓureɣ Sidi Hend Awanu yal m’ara n-subbeɣ ! Anwa neɣ anta i iḥemmlen s waṭas tizlatin-im deg uxxam-nwen?Yewɛer usteqsi-agi inek, teẓriḍ yal yiwen amek yettḥuss, wa ad yemmal wul-is ɣer uẓawan, wayeḍ ɣer tmeddyazt, wa ɣer wayen-niḍen. Akken llan deg uxxam, ḥemmlen, ferḥen s wayen xeddmeɣ.
Anwa acennay neɣ icennayen iwumi tḥemmleḍ ad tesleḍ, ama s teqbaylit ama s tefransist?Aṭas i ḥemmleɣ ad asen-ssleɣ. Ḥemmleɣ aṭas ccna atrar d yicennayen yessexdamen tamedyazt igerrzen. S teqbaylit, tin ḥemmleɣ s waṭas d Zuhra ad fell-as yeεfu yerḥem. S tefransist, ḥemmleɣ Elsa d Daniel BALAVOINE ad as-yeɛfu Rebbi ula d netta.
Anwa adlis i teɣriḍ i m-iɛejben s waṭas? Ḥemmleɣ yal adlis yerzan idles aqbayli d yidles amaziɣ sumata. Maca qqareɣ aṭas n yidlisen n tmura tiberraniyin. Ḥemmleɣ daɣen ungalen. Aṭas i ḥemmleɣ maca zemreɣ a k-id-jebdeɣ Alex Haley « Racines » d « histoire de ma vie » n Fadhma At Mansour Amrouche.Awal-im aneggaru ma tebɣiḍ ad nfakk yes-s tadiwennit-a ? Tanemmirt-inek a Karim, sɛeddaɣ tadiwennit timgerrezt. Sfelteɣ d ayen ara sen-iɛejben i yimeɣriyen n la DDK. Affud igerrzen a gma, awi talwit !
Imeslayen i d-yelqeḍ Karim Kherbouche
Deg wussan-a n udfel, yiwen n urgaz yesɛan azal n 50 n yiseggasen di lɛemr-is yessufeɣ tarwiḥt s ssebba n usemmiḍ i t-yeṭṭfen deg berra. Amdan-a, ɣef leḥsab n yisallen i aɣ-d-yewḍen, d win ur nemlik ara leɛqel-is akken ilaq, imi tudert-is akk d amenṭer d tguni di berra.  d imsebriden i yufan tafekka-s ɣer tama n lḥemmam yellan di temdint-a. imir, iɣallen n usellek ssawḍen-d s amkan iwakken ad t-naqlen ɣer sbiṭer.  si tama-nsen, srabes n laman ldin yiwen n unadi ara ten-yessiwḍen ɣer tifin n ssebba n tmettant n umdan, ɣas akken tuget n yimezdaɣ fran-tt dakken d asemmiḍ qessiḥen d udfel i d-yeɣlin s ṭṭaqa di temnaḍt i izemren ad teskew tafekka n umdan-a ur nesɛi axxam wala imawlan.  d ayen dɣa i d-isersen leḥzen meqren di temdint n Ain Bessem yesḥasfen mačči d kra s liḥala iɣer tewweḍ teswiɛt anda ttmettaten yimdanen seg usemmiḍ !
S. M
Imezdaɣ n temdint n Tizi Wezzu, d wid yettidiren deg yir taswiɛt s sebba n yiḍumman i yellan deg yal tama, deg yiberdan neɣ zdat n tnezduɣin. Deg temdint tamaynut, anda ggten yiḍumman, kra n yimdanen rennun ceɛlen- asen times, ayen i d-yettḍurrun mačči d kra tudert n umdan. Yessunefk ad d-nesmekti belli srabes n tezdeg d wid ur d-nedli acḥal aya ɣer tama-a n temdint, mbeɛd imi teḥbes tkebbanit n CAROM i yellan yakan tettukellef s ujmaɛ n yiḍumman. Ihi, azal n tlata wagguren aya segmi i ttrajun yimezdaɣ s ccuq, NICOLLIN, takebbanit nniḍen ara d-yelhin s ujmaɛ d usizdeg n temdin. Iwulem ahat ad d-nini dakken takebbanit-a d tin iwumi tettunefk tedrimt s wazal n 56 imelyaren n santim, ayen ara tt-yeǧǧen ad d-teslal azal n 200 imekwan n uxeddim.
 D.I
Asewejed n tkebbaniyin s ttawil n la CNAC
 Takebbanit n La CNAC d tin i yessawḍen ad d-tesswejed deg useggas yezrin azal n 1330 n tkebbaniyin timeẓyanin ilmend n yilmeẓyen deg tlata n lwilayat, Tizi Wezzu, Tubiret d Bumerdas, ayen i-d yessawḍen ɣer 2398 n yimekwan n uxedim. Ɣef leḥsab n yisallen i d-newwi, Tizi Wezzu d tin i d-yeslalen 923 n tkebbaniyin s 1547 n yimekwan n uxeddim, iwakken ad d-ternu deffir-is Tubiret s 2477 n tkebbaniyin d 444 n yimekwan n uxxedim, ma d Bumerdas, nettat teslal-d 160 n tkebbaniyin d 407 n yimekwan n uxxedim. Ad nerr lwelha dakken deg usseggas-a 2012, yetturaju usbeddi n 1320 n tkebbaniyin deg Tizi Wezzu, 400 deg Bumerdas d 550 deg Tubiret, aya d ayen ara yefken afud meqren i yelmeẓyen iwakken ad kecmen deg unnar n tdamsa.
D.I
Laɛca, pendant que gma Muṭṭiḍ yettmermuɣ ɣef yemma u yeqqar-as : “mebla rebbi ma swiɣ ayefk-agi n Draɛ Benxedda! Nestlé nestlé !», lhiɣ-d d usferfec deg DVD, alarmi ufiɣ Črek. Dɣa xemteɣ, wweteɣ-tt couchez-vous, ttnezziheɣ s tufra ddaw tfersadit, lemmer ad iyi-d-twali mama. Akken wwḍeɣ ɣer la scène-nni anda Ferquɛa yettmeslay i ugdud, tmuqel-iyi-d. Uqbel ad iyi-tfaq, ttekkaɣ ɣef télécommande n tilibizyu, rriɣ-d TV-zéro. la lucarne yeččur-itt Bouteflika. Ula d netta yettmeslay i ugdud. Yeqqar-as : “ilaq ay agdud ad truḥeḍ ad tebuṭiḍ !” wagi d Amenzu n Unbir bis. Tekker yemma, uɣaleɣ-d ɣer Črek : Ferquɛa mazal-it yettmeslay : “Ilaq ad iyi-d-tawim la Princesse !”. tuɣal-d yemma, yuɣal-d Bouteflika : “ lbaqa li llah, lbaqa li llah !”. Truḥ daɣen, rriɣ-d mon ami Cnennu. Ur ifuk ara discours-ines Ferquɛa : “ ɛemdeɣ-awen ad temtem!” Lḥasun, akken i tturareɣ ping pong, alarmi ur frineɣ anwa i d Ferquɛa, anwa i d Bouteflika. Yessusem Muṭṭiḍ: tesnulfa-yas-d yemma Nestlé. Mi ara yijjiq ɣef kra, ilaq ad d-yennulfu. Jami ad yuɣal ɣer deffir. Véritable Dda Spilu ! Bouteflika yerwi-tt deg TV-zéro: aslilew, aserfeq, urar… d wayen akk i iḥemmel. cwiṭ akka ḥulfaɣ i upurtabl-iw yebibri. Rriɣ-t s iciwi-w fɣeɣ si texxamt lemmer ad iyi-t-tekkes yemma. -Allo wakka? -D nek dAbibiḍ n tqerbuzt. -Lawan-agi ara d-tessiwleḍ ? -Amek ? Ɛeggeḍ, ur k-sliɣ ara -Ur zmireɣ ara ad ɛegḍeɣ : yemma est dans les parages. – Maɛlic, ḥess-iyi-d ihi ! Xemmeɣ-as un coup, nniɣ-as acimi ur nettiki ara deg tefranin i d-teddun… -Amek ad nebuṭṭi ? -Mačči kan ad nebuṭṭi : ad neprizunti iman-nneɣ deg la liste indépendante. D acu tenniḍ ? – Nniɣ belli tikwal tu n’es pas bête pour rien . ḥess-d, azekka, mi ara truḥ yemma s axeddim ad ak-d-siwleɣ
T.Ould amar
Aqlaγ di tγaltin n Ğerğer di taddart n At Weεban, taγiwant n Uqbil tama n Micli. Am wakken tella d lεada γer yimezdaγ-is, yal taggara n maggu ,ttheggin-d timecreṭ anda zellun azal n setta n yizegaren mebla lmal amectuḥ gar wakraren d iqelwacen. Win yebγan tajaddit yali ar At Weεban. Ass n tmecreṭ ixulef ussan-nniḍen: tafejrit ibeddun yimezdaγ-is leqdic imi nnumen di tugnatin n lferḥ , At taddart d tirnii d-ttbeddan ; ulac ass-nni win yeγran neγ win ur neγri. Deg umekkan n tmezla, akk xeddmen, yal wa s uxeddim-is am warrac am yilmezyen. Ma d imγaren, seg lebεid ara d-tesleḍ i leṣwat-nsen imi d nutni i yellan ilmend ubuddu n dεawi i wid ittseddiqen. Ula d tiwaculin tiweεbanin ur ttunt ara kra n wansayen-nsent. Dγa ass n tmecreṭ d tagnit i win yesεan agrud werğin yeffeγ ad t-yessufeγ s tuksa n uγummu akken ad t-walin akk medden s useddeq n tedrimt neγ n tgella ara ččen wid iqedcen deg tmecreṭ d wid i yerzan seg yal amekkan, rnu ar tmecreṭ, aserreḥ n waman seg udrar i d-yettilin tasebḥit n wass akken ad swen yimezdaγ lebḥayer-nsen. Ass iteddu alma yelḥeq-d ufraq n uksum i yellan yebḍa εlaḥsab n wuṭṭun n yimezdaγ: mkul yiwen ad yawi amur-is mebla ma ttun ula d inebgawen neγ iγriben; ass-a ulac amgired gar uẓawali d umerkanti imi mkul yiwen ad yečč amur-is n uksum. Am wakken, daγen, i d-yettili leqdic n snat n tiddukliwin (tadelsant d tin n twenadt) d timsikniyin (tagella,llebsa,imeγan,leεwayed n zwağ…). Ayen yernan sser i wanect-a, di taddart-agi, d arrac imectaḥ i yefkan azal i wayen sεan di tigemmi d timent taqbaylit anda i asen-llan yilmeẓyen i lmendad. Γer tmeddit n wass, yella-d uberrreḥ n ccix akken ad ẓren akk yimezdaγ acḥal n tedrimt i d-jemεen. Tadrimt-a ad tettuserref akk i lfayda n taddart. Aya, dayen i nwala, dγa, imi d taddart zeddigen, tettuseggem. Imezdaγ-is ttqadaren lqanun n tmetti-nsen. Ihi win yebγan tanaṣlit d teqbaylit ad yerzu kan γer Wat Weεban.
Simmal nettidir nsel ! Uqbel tifranin yezrin , ama d adabu neɣ d imagdayen id iheyyan iman nsen ɣer tefranin, ttuɣun akk aya : « Ma yella agdud ur iruḥ ara s waîas ad yebuîi , atan d inselmen imeîturfa ara tt-yawin, ḥedret anda is-tettakkem tagnit ad awi leḥkum » . D acu kan ayen ur d qqaren ara , neɣ ayen ur d-nnan ara ama d imḍebren udabu neɣ neɣ d wiyaḍ . Inselmen imeîturfa , ɣezzif ufus nsen , arsu ôeûûan mliḥ iman nsen deg lḥukuma tazzayrit . S wacu neɣ amek ? S kra n yimḍebren n leḥkem ; ama d lwali neɣ d aɣellay n wasun (chef de Daïra) ,neɣ aselway n tɣiwant ; wi ẓran ?D ayen yeḍran deg twilat n Tizi Uzzu , mi iruḥ usqamu n taddart Igufaf ad d iẓer lwali u ad as-icetki neɣ ad as-iru ɣef lexsas tettidir taddart. Aɣbel ameqran n taddart , d aqabuc (decharge public) , i bɣan ad tesbeɛden ɣef tmezduɣin . Sutren deg uqerru n Lwilaya n Tizi Wezzu ad asen d-yefk kra n tedrimt akken ad d –aɣen atraktur , neɣ akamiun i usufeɣ n yiḍuman . Hat-a wayen id-yeḥka imḍebber wis sin n usqamu n taddart Igufaf , mi nedda d terbaɛt n tiliẓri BRTḍ ɣer taddart-a , ayen ara d –yini uɛeggal n usqamu yettwasekles s temsikent , ssut d tugna ; hat-a wayen id-yenna : « D acu id-aɣ -id –yenna lwali n Tizi Wezzu , yenna-aɣ-d aya ; ma tebɣam ad txedmem lǧamaɛ nwen aẓreɣ yiwen ad ken-id-iɛawen s 12 imeliaren ( 12 milliards) ; ma yella d atractur neɣ akamiun ara yessufɣen aqabuc n taddart , ad waliɣ d acu id yenna lqanun , acku maçi d ayen i sehlen … » .Ziɣ , 12 imeliaren i lebni neɣ i ureqqeɛ n lǧamaɛ sehlit , maca akken ad sufɣen kra n tedrimt i tezdeg maçi dayen isehlen ɣur ddula tazzayrit . « 12 imelliaren , yenna yimḍebber n usqamu n taddart Igufaf deg wawal-is, a mass lwali ad nexdem yis sen akk taddart , ad nekkes akk lḥif ttidiren imezdaɣ n taddart nneɣ , ama d aman , trisiti , lakul, iberdan,mebla ma nettu aqabuc ; ula d allaɣen n yimezdaɣ ad izdigen maççi ḥala aqabuc d taddart s 12 imeliaren a mass lwali . »Akka id-as-yerra i yimḍebber amezwaru n lwilaya n Tizi Wezzu . Tahar Ǧaɛut (ad yettwarḥem) yeǧǧa-d awal : Llant snat n twaculin ; tawacult yettazen , tawacult yettwexiren ɣer deffir . Simmal nettidir nsel .
(Yeffeɣ-d deg uḥric-is wis sin ɣer tezrigin Odyssée di Tizi Wezzu) “D tallit n iṭerkiyen degi yella ddin n tinneslemt, d awal ɣef kra n lecyax, gar-asen : Abderreḥman n Bunuḥ (Bu qebrin), ccix Lmuhub… D abeggen amek sseḥbibiren s tira-nnsen ɣef ttexmam aqbayli d laṣel. Aḥric wis sin d tallit n umnekcam arumi, degi llan wid i d-yefkan rray-nnsen, i ijebren laṣel, gar-asen : Ccix Muḥend Ulḥusin, ccix Aḥeddad, d Si Muḥ Umḥend d Sidi lqala. Wigi merra ɛacen tallit umnekcam arumi bexlaf sidi lqala. D awal daɣen ɣef imeḥbas-nni ttawin ɣer la nouvelle Calidounie, d wid wwin bessif irumyen, d wid iqesden s lebɣi-nnsen tamurt n ccam, kemmlen ar Falasṭin d Lubnan n wass-agi, xaṭer ula d nutni sseḥbabren ɣef tnaṣlit amek ttɛicin gar-asen, amek ṣṣawḍen ssexdamen tajmaɛt almi ferqen d leɛrac akken i d-ruḥen dayen i yellan ula di la nouvelle calidounie qqlen alammi i d-xelqen taddart-nnsen, qqlen almi d leɛwayed-nnsen”i d-yenna Mas Yunes Adli. Ayen i d-yernan d aṭas i tira s teqbaylit!
Muqlent wallenAnida ara walint aḥbibulac-itenUr d-ttawḍen ur qribAnida-kunS anda truḥemA wid ur neqebbel ara lɛib
Ul-iw yugiAs yamen belli tekfamLa kun-ittnadiYettaf-ikun di nemnamS anga truḥemA wid i ɣeḍren wussan
Lweḥc yezgaYuɣal ul-iw d axxam-isƔur-i yufaYakk ayen i nuda wul-isAnida -kunD lferḥ-nnwenIs ara yeǧǧ amkan-is
Lweḥc yenna-kD axxam-iw ara yerreɣ ul-ikTura zemreɣ-akAla irfiqen i d afriwen-ikWidak ruḥenUlac-itenWi ara yilin d amɛiwen-ik
Ilmend n usmekti wis 14 n tmenɣiwt n tgejdit n tẓuri d uzamul n umennuɣ ɣef Tmaziɣt d Timmuzɣa Matoub Lounes yettwanɣan deg wass-nni amcum n 25 yunyu 1998, ilmend daɣen n usmekti wis 14 n tmenɣiwt n yilemẓi Salhi Redouane mmi-s n taddart n Sidi Ayad, i d-yellan deg wass n 27 yunyu 1998 sin n wussan mbeεd timenɣiwtt n Lwennas; tassewjed-d tdukla tadelsant « Tafat » n Sidi Ayad yiwen n leqdic iss tebɣa ad terr tajmilt i sin-a n yimeɣrasen, ladɣa Salhi Radouane iṛuḥen di lbaṭel akken kan i d-yewweḍ ɣer tewwurt n ddunit, imi di lεemṛ-is imiren ala 22 n yiseggasen. Γef wakken i aɣ-d-xebbren yimḍebbṛen n tdukla « Tafat », ad tili temzikent ideg imezdaɣ n Sidi Ayad zemren ad walin ttṣaweṛ ama d tid n lmeṛḥum Salhi Radouane neɣ tid n Lwennas d wayen akk icedden ɣer leqdic-is akked umennuɣ ɣef tmaziɣt d tugdut s umata, ma deg wass n 27 yunyu, ad tili yiwet n tmeɣra meqqṛen ideg ara ccnun waṭas n yicennayen. Akken ad nesmekti, Salhi Redouane, nɣan-t yiǧadarmiyen n Sidi Aich mi yella deg tmesbanit ideg d-sbeggnen yimdanen lɣiḍ-nsen ɣef tmenɣiwt n Lwennas, iṛuḥ d asfel am netta am wiyaḍ yettwanɣan di temnaḍin-nniḍen n tmurt n Leqbayel, wi d Aït-Idir Rachid , Ouali Hamza ad ten-yeṛḥem Ṛebbi akken mallan.
Yella-d yiwen unamal agraɣlan( colloque international)deg uxxam n umezgun Malek Bouguermouh deg temdint n Bgayet, ussan n 16, 17 d 18 yunyu 2012, ilmend n wayen id-yeǧǧa Jean Lmuhub Ɛamruc d tussna akk d tikkin-ines deg tmunent n Lezzayer 1962.Anamal-a yessewjed-it-id uxxam umezgun n Bgayet akk d kra n tdukliwin tidelsanin d tdukla,n Tawes d Lmuhub Iɛemrucen ussan. Aṭas n wawal id yellan ɣef umussnaw-a Jean Lmuhub, idlise-ines, amennuɣ-ines mgal tamhersa n Fransa, aya akk d ayen id meslayen s telqi yimussnawen d yinagiyen id yussan ɣef ddemma, ad d-nebder deg-sen : Pierre Amrouche, Réda Malek, Amine Zaoui, Rachid Mendjeli, Hervé Sanson, Michel Carassou et Jean Manceron d wiyaḍ.Yal yiwen ɣef wacu id-yemmeslay, Ayen i ɣef yezzi wawal d « Jean Ɛamruc, d tatut neɣ s ufella id yerna »( Jean Amrouche, l’oubli ou le deranger), asentel-nniḍen « J.Ɛamruc, amedyaz, amjahed ».Aṭas n tɣawsiwin id yessefhem, tiyaḍ, id yesseɣti unamal-a agraɣlan, igerrez imi yekkes aɣebbar ɣef waṭas iseqqsiyen ɣef id rran yimussnawen-a n tsertit, tasekla d yidles sumata. Nnan-d akk, sumata, belli ddula n Lezzayer, ilaq fell-as ad as-terr azal meqqren w ad stɛerfen s wudem unṣib s leqwam yexdem umyaru, anaẓur d umjahed Jean El Mouhoub Amrouche i Lezzayer, dɣa, d ta kan i tajmilt is-ilaqen.
Ilmend n usemekti n umulli wis 14 n temniɣiwet n Matub Lunas ig tewaneɣan as 25 yunyu 1998 deg Tala Bunan deg webrid Nat Dualla, yettili-d yiwen n leqic adelsan s wazal is deg tamiwin yemxalafen n lewilaya n Tizi Wezzu d lwilayat niḍen n temurt d tmura n lebarani am n Fransa, Canada d Kölen di Lalman.Di Tizi wezzu ad d-nadder tidukli tadelsant Matub Lunas d Tawrirt Mussa i d-iheyyan yiwen n leqdic amerkanti, ladɣa yiwet n temzizelt n yisefra deg wussan i ifukaen iḍelli. Timzizelt-a i deg ttekkan yelmeẓyen ur nɛeddi ara 35 n yiseggasen, dt tis 4. Deg tamiwin niḍen n tmurt, ad nadder Wehran anida i d-smekti tiduklla tadelsant Numidia amulli-a s yiwet n tceqquft deg wexxam n umezgun Abedelkader Alloula. Taceqquft-a i wumi qqaren « Urar n 7 n twaculin » ad tili s s lemɛawna n tidukla tadelsant « Tigawt d wawal (Action et parole) ». Ma yella deg Montréal (Québec), ad d-yili yiwen n leqdic adelsan s yisem « Requiem pour Matoub Lounès » deg uxxam umezgun « Théâtre Rouge » s-ɣur tiddukla tadelsant La « Traversée » ass n 30 deg waggur-agi. Am akken ara d-yili yiwen n usaru ɣef tudert d leqdic n unaẓur n timuzɣa Matub Lunas i d-yessufeɣ Hacemess, yura-t Karim Akouche. Ad d-tili daɣen yiwet n « la chorégraphie » s-ɣur tnaẓurt Adrienne Medjo. Ad ttekkin daɣen di temlilit-a : tacennayt zahia, tanaẓurt n teklult Thanina Slimani d umyaru Karim Akouche akked d yimedyazen Nelly Roffẓ, Arab Sekhi, Gary Klang et Josaphat-Robert Large. Ma d aẓawan ad ttekkin deg-s Zahir Ouali, Smaïl Hami, Zahia, Mourad Itim, Rezki Grim, Nacer Hamlat, Salah Ait-Gherbi d Mourad. Dimi. le Centre Amazigh de Montréal (CAM) iheyya-d yiwen n leqdic adelsan deg ara tili tcequft umezgun « tacbaylit » n Muḥia, ad tt-turar terbaɛt « imesbriden », am akken ara d-yili wesqerdec n tudert d leqdic n unaẓur Muḥia d ucennay n timuzɣa Matoub Lunas s-ɣur Nasser Djennadi d Moh Laid
Dalila I
D akken neẓra di ddunit meṛṛa, imdanen, sexdamen di tmucuha nezzeh iγersiwen, acku i wakken tamεayt ad tεeddi u ad taweḍ γer yiswi ttadren-d yal abrid iγersiwen akken a sen-tishil tegwnitt, amedya γur-neγ s leqbayel, nessexdam uccen i tḥerci, izem i tebγest d tezmert… atg.Deg waya ssawalen-d wat zik yiwet n tmacahutt γef win isderγil ṭṭmeε.Yiwen wass yuḍen ugellid n lḥut iwweḍ γer lmuḥal, ihi cekṛen-as ul n wuccen d ddwa, iceyyeε ixeddamen-is i wakken a s-d-muqqlen uccen, mi ttnadin γef rrif n lebḥeṛ walan yiwen n wuccen la iddewwiṛ din, sawalen-as: Ay uccen?Uccen:-Anεam.Leḥwat:-Acu akka ara txeddmeḍ ay uccen?Uccen:-Aql-aγ a nettnadi lmektub.Leḥwat:-Tlata wussan ayagi nekni d anadi fell-ak.Uccen:-D lxiṛ kan?Leḥwat:-A d agellid-nneγ i ibγan ad yeg tameγra maca ibγa ad iseḥdeṛ akk yiγersiwen n tmurt, tura neεreḍ akk iγersiwen ala kečč i ixuṣen, ula d tameγra teḥbes γef lğal-ik, ihi sellek iman-ik, ayen tectaqeḍ din ad teṛwuḍ, kullec illa.Uccen isderγel-it ṭmaε.Uccen:-Besseḥ ur ssineγ ara ad εummeγ.Leḥwat:-Awah! Ay uccen, akken newwi meṛṛa imaεraḍen ara k-nawi.Semlalen iman nsen gan-as-d amkan gar-asen irkeb ruḥen, akken kecmen talemmast n lebḥeṛ, inṭeq yiwen uḥuwtiw γer wayeḍ:-Ilaq-aγ a-nγiwel neğğa-t-in inṭeṛ aṭṭas.Uccen am win is-d-ifkan abeqqa, imekta-d mi is-tenna yemma-s ul nneγ d ddwa i leḥwat.Inṭeq yiwen uḥuwtiw γer wuccen:-Ay uccen ayγer akka tsusmeḍ εni ur izhi ara wul-ik?Uccen ifuṛes asteqsi-nni :-Awah! Ala ul-iw ur t-id-wwiγ ara ttuγ-t-in γef rrif n lebḥeṛ.Dγa fqeεen leḥwat i mi ayen akken ḥwağen ur d-iddi ara, neṭqen γur-s:-S tidett ay uccen, ur d-tewwiḍ ara ul-ik?Uccen:-Dayen ttuγ-t-in.Leḥwat:-Ala ay uccen a-nuγal a t-id-tawiḍ yis-s ara tezhud di tmeγra.Uγalen-d s temγawla akken id-wwḍen γer rrif n lebḥeṛ uccen ijelleb irwel.Leḥwat:-Aniγer ay uccen, awi-d ul-ik tuγaleḍ-d γer tmeγra.Uccen:-Awah! Tameγra n lebḥeṛ werğin telli.
Yeḥya Yanes
Tasebḥit n was n lexmis yezrin, aṭas n yiɛeggalen n laman n tɣiwanin I ibedden zdat uxxam n twilayt iwakken ad d-beggnen lɣiḍ-nsen zdat tmeḥqranit I yeḍran yid-sen. Ulamma azɣal n was-nni yuli s kra n tseddarin, imesbaniyen-a, s tlilit gar-asen n umwekkel-nsen, ugin ad brun I ṭṭbel deg waman, imi ɣef leḥsazb n umeslay-nsen, liḥala ideg ttidiren mačči d tin I d-yessefken I lxir. Yiwen gar wid yellan di tmesbanit-a, reffu yettban ɣef wudem-is, yeṭṭef leɛlam deg ufus, yenna:” ayen akka I nxeddem azal n waggur-aya d abeggen belli tewweḍ tfidi ɣer yiɣes. Nruḥ d iseflan, iwakken ass-a ad d-naf iman-nneɣ d rrif. D ayen ur nqebbel ara !”
Si tama-s win yettmeslayen s yisem n yiɛeggalen-a, Lahlou Aliouat, yenna-d :” Imḍebbren bɣan ad rẓen amussu-nneɣ s wulɣuten n lekdeb. D ayen ur zmiren ad ssiwḍen, imi akken tebɣu tluɣ tegnit, nekni ad neqqim seg wid ibedden alamma nessaweḍ ɣer lebɣinneɣ.” Yerna deg wawal-is:”Aqli seg wid ixelsen s leɣla ayen akka iɣef I d-nekker, imi imḍebbren ssawḍen ad iyi-kksen seg umkan-iw, ḥebsen-iyi seg lxedma. Maca, ur yelli d ayen ara iyi-yerẓen ifadden. Tajmilt ad tt-rreɣ I watmaten-nneɣ I mazal ar ass-a di Blida.”
 Ad d-nesmekti dakken aneqlaf Ould Kablia yessufeɣ-d yiwen n wulɣu ussan yezrin anda I d-ibeggen tajernant n yiɛeggalen-a n laman n tɣiwanin d wayen ara yaɣen wid yenṭerren gar-asen. D acu kan, mi ara nwali timesbaniyin ttkemmilent iban, melba ccekk, mačči kan d aya I yellan deg tɣerɣert n usuter.
S. M
Tuɣal-d Tesqamut n Tmeɣriwin n temdint n Bgayet di tikkelt-ines tis semmus (05) ta ɣer ta, s yiwen n wahil yettunefken anagar i teḍsa ! Iiiih, ɣef teɣzi n ddurt, seg wass-nni n larebɛa 25 alamma d 30 yulyu 2012, deg unnar n Nnasiriya I d-yezgan di temdint n Bgayet. Am leɛwayed-nsen, iẓeffanen(comédiens) ara ihewwlen tamdint n Bgayet ad ten-an uɣalen-d, w win-d yid-sen taḍsa d ucmumeḥ. Atas n trebbaɛ n yiẓeffanen yettwasnen i nezmer ad nwali ilmend n ttiɛad-a, ad d-nebder gar-asent; tarbaɛt n “Lefhama” s Hakim, Dallal, Hassan, Attalah akked wiyiḍ, akken daɣ tella deg wahil tarbaɛt-ma tecfam-as- “Bila Houdoud” s Nacer-Eddine Begga, “Mama Messaouda”… d waṭas n tiyiḍ. Lḥasun, azal n 30 n trebbaɛ ara d-yalin s adebder (scène) n wannar n Nnasiriya ɣef teɣzi n smana akken ad sseḍsen w ad settun leɣla n temɛict, deg wayyur-a n Remṭan, i yimezdaɣ d yinebgawen n temdint n Bgayet.
Samir At Buɛza
Iwakken ad tettunefk tegnit I zhu d tukksa n lxiq I yimezdaɣ n Tubiret, axxam n yidles n temdint-a akked tmehla n yidles heggant-d yiwen n wahil ara idummen aggur n remḍan-a. Ass n laeebɛa yezrin, lewhi n 10 n yiḍ, tazeqqa n uxxam n yidles Ali Zamoum ur tessaweḍ ara ad tawi ayen akk n yimdanen I d-yerzan ad walin Rabah Asma, win akken yessuznen deg yiseggasen n 80 s tezlit: “ay aḍu ihuzzen izemran”. Ulamma mačči aṭas n twaculin I d-yusan, ahat mazal ur d-rrin ara s lexbar s liḥala amek I tella, ilmeẓyen ɛemren taqaɛet, ssufɣen iciḍ s cḍeḥ, imi Asma yettwassen s ṭṭabeɛ n cna-s xfifen, yessufuɣen tawla I wid ikeblen. Si tama n laman, ad d-nini dakken tameɣra teḍra-d di tegnatin igerzen, imi s kra n win i ikecmen ɣer din ur yelli kra ara t-isxaqen, aya s tlilit s ṭṭaqa n yiɣallen n laman ama daxel n tzeqqa ama di berra. D ayen dɣa ara yeǧǧen tiwaculin ad d-asent I tmeɣriwin I d-iteddun, imi nnig n sin-agi icennayen mazal Tubiret ad teldi tibbura-s I uḥeddad n wawal, Lounis Ait Menguellet, ara yilin ass n umenzu di ɣuct I d-iteddun. Brahim Tayeb si tama-s, yessuzen wid I d-yusan ad t-ẓren s tezlatin-is ḥlawen. “Init-as ma tebɣa” d tin I ttrajun akk yimdanen ad tt-id-yawi srid. Ula d inaẓuren n Tubiret yecban Ujriḥ, kamel Chennan d Moh Atoui llan akka deg wahil I d-yessewjed uxxam n yidles Ali Zamoum. Ad naf daɣ Ouazib Med Ameziane d kra n yicennayen nniḍen s taɛrabt, imi ilaq waya iwakken ad yesseɛdel kra uxxam-a gar yimezdaɣ n Tubiret.
 S. M
Illa yiwen n urgaz d afellaḥ, ala tamusni i d raṣ lmal-is, maca nnif d lḥerma d agerruj, γef isseḥbibir nezzeh. Ihi yiwen n wass, innuγ d tmeṭṭut-is armi i t-tluqeb, tenna-yas:-Lukan sεiγ zzher nekk seg uxxam n wid iγṛan, ur ttaγeγ ara afellaḥ leεmeṛ ikcim aγerbaz, atmaten-iw d at leqlam γef umeẓẓuγ.
Afellaḥ, mi isla i lehduṛ-agi, ittwajreḥ, acku iẓra sani rran. inna-yas:-Ihi i mi ttwaḥqṛeγ akk, ad truḥed tura γer uxxam-nwen, ad ten-testeqsiḍ γef wayen akk ad awen-ini&amp;gamma,; ma ur d-tewwiḍ ara tiririt iseḥḥan ad tuγaleḍ, acku win iγran mačči d nekkini.
Tenna-yas:-Bbuh ! Ur yelli usteqsi umi ur sεin watmaten-iw tiririt.
Inna-yas:-Ini-asen acu i irẓagen di ddunit ? D acu i iẓiḍen di ddunit?
Tenna-yas:-Ah d aya ! tura ara ruḥeγ.
Mmi-tsen ad d-issel i wayen ara iḍeṛṛun, iḥsa yemma-s ur d-tettawi tiririt ilaqen, issen baba-s d bu lemεun, xwal-is d at-zzux n baṭel, yuggad γef yemma-s, iffeγ si ṭṭaq n teεrict, izwar s abrid ad iqabel yemma-s, imlal yid-s mi tleḥḥu inna-yas:-Yemma tewwiḍ-d tiririt?
Tenna-yas:-Meεlum.
Inna-yas:-Acu-tt?
Tenna-yas:-I iẓiḍen d tament, i irẓagen d qeḍṛan.
Dγa yewwet anyir-is, inna-yas:-Acu iyi-yeğğan zwareγ-am-d s abrid.
Tenna-yas:-Ayγer?
Inna-yas:-Lemmer ad isel i tiririt-a ad am-ibḍu aqeṛṛu, ma tebγiḍ ad tkemmleḍ ussan-im yid-ne&amp;gamma,; ini’-as terẓeg d cceṛ tiẓedt d lxiṛ.
Yuγal mi tewweḍ s axxam, inna-yas urgaz-is:-Amek ihi?
Tenna-yas:-Ad ak-qaṛṛen i irẓagen d cceṛ, i iẓiden d lxiṛ.
Argaz mi yesla i tririt yuzzel srid ar tγurfet, yufa-n mmi-s ulac-it, ifhem tamsalt, iruḥ-d s azniq yaf mmi-s di beṛṛa, inna-yas:-Imi tselkeḍ wiyaḍ, sellek tura iman-ik.
Baba-s:-Acu i iγelben times?
Mmi-s: – D aman.
Baba-s:-Acu i iγelben aman?
Mmi-s:-D asawen.
Baba-s:-D acu i iγelben asawen?
Mmi-s:-D lxil.
Baba-s:-D acu i iγelben lxil?
Mmi-s:-D argaz.
Baba-s:-D acu i iγelben argaz?
Mmi-s:-D tameṭṭut.
Inna-yas baba-s:-Ihi a mmi, tura mi k-ẓriγ d uḥdiq ad k-weṣṣiγ.
Mmi-s:-Anεam a baba !
Baba-s:-Ur xeddem d leḥkem ijuṛen, ur ttawi ṭlaba umectaq, ur mmal lbaḍna i tmeṭṭut.
Mmi-s:-Ad ak-yeεfu Ṛebbi.
Yeḥya Yanes. (Yahia Yanes)
Am wakken tuɣal d lɛadda, yal aseggas mi d-yeqreb waggur n remḍan ad alin leswam n yisufar n wučči deg yal tama n tmurt. Si tama, ad naf imdanen d wid yeččetkin, si tayeḍ, nettwali leswaq ɛemren, ur tettafeḍ abrid ɣer ɣur-sen. Deg tlemmast n temdint n Tizi Wezzu, leswam uɣen taqacuct , almi lbaṭaṭa yellan tettnuzu s 25 tewweḍ 50 n yidinaren, zrudya s 80 n yidinaren, ifelfel s 100 n yidinaren, ṭumaṭic s 80 n yidinaren, ulamma isufar-agi d tagi I d tallit-nsen, maca mazal ɣlay-it. Deg tudrin, taswiɛt d tin i d nettat. Aya ɣas akken tanmehla n tjara n lwilaya d tin yessufɣen 28 n trebbuyaɛ n uraqeb n leswam d sselɛa, maca ur d-yelli kra n ubeddel ara yessifsusen taɛkemt ɣef umdan.
Dalila. I
I tikkelt tis snat deg waggur-a n yulyu, yuɣal-d ujajiḥ n tmes ɣer Tikjda mbeɛd mi yexdem di tazwara taxessart meqren deg yilgel d yisekla nniḍen yecban tisufa d uzimba. deg umkan iwumi qqaren Tiɣzert i tendeh ass amenzu, tečča mačči drus n yihigṭaren iwakken ad ssiwḍen yiɣallen n usellek ad as-rren talast. Maca, am wakken zun ur teqniɛ ara, tezzi-d di tsebḥit n wass n lǧemɛa yezrin iwakken ad teṭṭef iɣil nniḍen i d-yusan uqbel tiwḍin ɣer Tikjda. Dinna dɣa, segmi tegget tizzegzewt, ajajiḥ yufa abrid i txessart iwakken ad yessenger acḥal d urtiyen. Rnu ɣer waya, amkan-a ideg tendeg tmes llant deg-s tebḥirin n yimawlan n wakal. Am lɛada, d iɣallen n usellek i tt-iqublen s yiwen n leɛtab d ameqran, imi nnig n uzɣal yeskuffuten, remḍan iḍur imdanen-a yettqabalen times iteddun am tlafsa. Ɣer lewhi n uzgen n yiḍ, mazal tettenfufud tmes, tettban-d s lebɛid. Akka tura, ilgel yellan d yiwen n useklu ur nektir ara di tamiwin n tmurt yebda inegger di Tikjda, d ayen ara iḍurren ama d agama ama d iɣersiwen yettidiren dinna ayen yecban iddawen (ibkan). Ula d aḥric n tmerrit ur t-tettazgal ara twaɣit-a, imi Tikjda mebla ilgel ur tezmir ad tili d tamnaḍt n umerreḥ, yak yella deg wawal i d-yeǧǧa Lounis: lbaz ma ixus-it udrar, afrux kan ara s-semmin. Akka ula d tikjda mebla ilgel !
S. M
Yessufeɣ-d ussan-a umedyaz Ahcene Mariche amud-is wis tesɛa n yisefra umi isemma: «Tazlagt n tikta». Deg wamud-a, Ahcene Mariche isedda-d 31 n yisefra, ideg d-yewwi ɣef waṭas n yisental iceɣben imdanen n wass-a s umata, ad nebder kra seg yizwal n yisefra-ya : Aẓeṭṭa n tissist, Uɛwij d wuqqin, Imeṣleḥ, Aɛekkaz, Imerrka, Sniɣ-d ccfawat,..atg. Rnu ɣur-sen daɣen tajmilt i yerra i ugeldun n tmedyazt tamaziɣt Si Muḥend Umḥend deg yiwen n usefru ɣezzifen yesɛan 126 n yifyar. Deg usefru-ya i yes d-yefruri deg snat n tfaskiwin tigreɣlanin n tmedyazt i d-yellan di Tizi Wezzu deg useggas n 2010 akked Uẓeffun deg useggas n 2011 ; yeḥka-d deg-s tameddurt n Si Muḥend Umḥend d wayen akk i yesɛedda d lemḥan akken kan ad d-yini awal n tidet i icebbeḥ s tmeɣrut akked lemɛani. Deg wamud-a daɣen, Ahcene Mariche yessuqel-d yiwen n umedyaz afṛansis, wa d Jules Antoine i s yes mebla ccek yebɣa ad as-d-yernu i teqbaylit tiktiwin n wiyaḍ neɣ n talsa am nettat am tutlayin-nniḍen. Ahcene Mariche s wamud-a amaynut «Tazlegt n tikta», yebɣa-t ad yili d amnir ara iwelhen imdanen n wass-a ɣer lewqam d yisseɣ akked tayri , am akken daɣen i nezmer ad t-nɛud d lemri i d-yeskanen tidet d leɛyub n tmetti-nneɣ akked talsa umi mazal assirem akken ad seggmen. Ɣer yidis n wamud «Tazlegt n tikta» i d-yessufeɣ deg ussan-a umedyaz Ahcene Mariche, atan daɣen yessaẓreg-d yiwen n wamud n yisefra s tutlayt n tefṛansist s uzwel : «La toupie et l’échelle». Adlis-a d tasuqilt i yexdem Ameziane Lounes i wamud n yisefra i d-yessufeɣ yakan Ahcene Mariche s tmaziɣt deg useggas n 2009 umi yefka azwel: «Tibernint d ssellum».
Mokrane Chikhi
Larebɛa Nat Yiraten, ansi i as-d- tekkiḍ d asawen ! Akka ay d-qqaren.
Maca, leɛli- ines yefka-d irgazen ɛlayen di tmusni, ɣlayen di cfawat n yal yiwen. Cfawat ɣef wid i aɣ- yeǧǧan, yerna ǧǧan-aɣ-d. Cfawat ɣef at wuzzal d wawal, ɣef at lḥerma d lefhama. Cfawat ad ruḥent akin d iseggasen neɣ d leqrun, Win yecfan yecfa, win yuran yura ma d amezruy akka i yella. Ma nebder-d tidyanin n 1857 d umnekcam afransi ɣer tmurt n leqbayel, ad naf tamnaḍt-agi d tin iqublen aɛdaw, inuḍḥen ɣef wakal-is s nnif d uɣilif.
D tallit dɣa ideg id-iban unazur mechuren Si Mohand Ou Mhand, ameqran di ccuɛara akken i as- yeqqar Slimane Azem. Si tallit- nni, taliḍ-d, aṭas n yirgazen i d-tefka temnaḍt n Larebɛa, ama d irgazen n tusna yecban Boulifa, ama d wid n ṭṭrad am Faḍma n Summer, ama d wid n tsertit am Abane Ramdane, ama di tẓuri am wid yecban, Amar Ouyakub d ccix Nourdine iwumi ara nerr tajmilt ddurt i d-iteddun; d Ccix Mokrane AGAWA id aɣ- d-ijemɛen ass-agi d agraw ; iwakken irgazen am wagi ur ten-yettɣumu ara uɣebbar n tatut, ad d-qqimen di cfawa i lebda.
Mokrane AGAWA d anazur, d acennay, d amedyaz. Isem-is icud ɣer tewsit neɣ ṣṣenf n ddker d tmedyazt n ddin di tmurt n leqbayel. Anwi ur nesli di Rradyu i ṣṣut ḥlawen n Mokrane AGAWA, anwa ur ncarrew mi ara isel i Mokrane AGAWA la yeddekkir di leǧanaza s wawalen n ddin ɣef lanbiya d ṣuḥaba d lawliya ṣṣaliḥin, d wawal n smaḥ d tegmat.
D wagi i d Mokrane AGAWA mucaɛen di leɛrac, i d-necden si yal tamnaḍt iwakken ad asen- yili d leɛnaya, d win yessixfifen taɛkemt di teswiɛt n ccedda.
Mokrane AGAWA ilulen deg useggas n 1926 deg At Atelli, d win zzuznent zzawiyat n tmurt n leqbayel seg wasmi meẓẓi, ladɣa Zzawiya n Sidi Amer Ulḥaǧ di Bouzeggane., Dayen isel u yelmed di zzawiyat id as- ineǧren abrid di temɣer-is deg unnar- agi n ccna d dkker.
Mokrane AGAWA yettwassen di tazwara d acennay ɣer tama n Sadek Abǧawi d Abdelwehhab Abǧawi, lecyax meqqren n lmusiqa tandalusit. Yid-sen i yesnerna tamusni-s d ṣṣut-is deg unnar n ccna. Dɣa din di Radyu n Bgayet i yebda icennu deg yiseggasen n 50. Ger tuɣac-is yettwasnen tella “Larebɛa nat Yiraten a tin iwumi zzin Leṣwar», “Lezzayer a tin ḥubbeɣ», “Lezzayer tebna tmerreḥ»,atg. Tigi d tuɣac i yecna deg yiseggasen n trad n tmurt n Lezzayer.
Di timunent n Lezzayer, mi teḥbes Rradyu n Bgayet, Mokrane AGAWA, iruḥ iḥella-d taxbist-is di tenmehla n l’ONAT. Ur iɛeṭṭel ara, yuɣal ɣer ṛṛadyu maca ur yufi ara iman-is. Dɣa ijbed-d iman-is deg useggas n 1972.
Si tallit- nni Armi d ussan ineggura n tudert-is, imi yessaweḍ di leɛmer-is 83 n yiseggasen, Mokrane AGAWA ulac amkan yeǧǧa, netta d terbaɛt n lexwan idekkaren yid-s, ama d tilawin ama d irgazen. Yessazerg-d azal n ɛecra n tesfifin, maca tajmilt tameqrant ad tuɣal i umaṭṭaf wis sin, imi s kra n win i as- isellen ad yili yesla i ṣṣut ḥlawen, ṣṣut yettciriwen,yettḥazen ulawen n ccix-nneɣ Mokrane Agawa.
Teǧǧiḍ-aɣ, teǧiḍ-aɣ-d awal zeddigen ḥlawen di tutlayt, ɛzizen ẓiden.
S-ɣur Hamid BILEK
Yiwen n urgaz isεa ddaεwa, ilaq ad ittuḥkem fell-as, inṭeq γur-s ṣṣelṭan:-A leflani azekka ṣṣbeḥ ad truḥed akken ad tεeddiḍ di ccṛaε.Argaz:-Anεam ay agellid yerbeḥ.Seg wakken argaz iferγ-as yiḍes iεawez di ttexmam, iṭṭes armi d azal. Mi iwweḍ zdat n ugellid inna-yas:-Acuγer akka tbeṭṭleḍ ttiεad?Irra-yas:-Laεfu ay agellid, iḥkem fell-i ṣṣelṭan.Agellid:-Ṣṣelṭan?Argaz:-Ih ay agellid,ṣṣelṭan izemren ad iḥkem ula fell-ak.Agellid:-Anwa ṣṣelṭan-agi?Argaz:-D iḍes.Yuγal agellid iwala s tidett akken ibγu yiwen iḥkem, mi ara d-yaweḍ yiḍes d netta ara iḥekmen fell-as, yuγal inna-yas:-Ruḥ tettusemmḥeḍ.
Yeḥya Yanes
« Idir, lmed, mmet ssin akkin ttu kulci » d-yeqqar yiwen wanzi. Tudert n umdan d asmad<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_025 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>n cfawat ,tamattent-is d aṣfeḍ n cfawat. Amdan yeddan d timadit-ines, yelḥan di lǧera n « Nek » ines werǧin ad yeḥluceg ɣer timedwa deg i rekku yiman imi akkenqarren : « aman ur tettun tiɣuza degtezririgen ». Anamek n wawal d ayenibanen : s cfawatyettidir umdan, yettili ugdud, tettebded tɣerma. S tattut tfenu tudert, ttengaren yiɣerfan, neqḍen yidelsan.Tatut tesegririb iɣerban n yixef. Tettara-t d menwela . Ur yettak lewhi ur yettawi tili. Amdan (neɣ agdud) yerran tekka n yissagsen ɣef leknuz is- d ǧǧen imezwura-nsen xas inni ddan deg ubrid n tucḍa ɣer wanu n wer tillin. Yeqqar umedyaz :I win ur nesɛi isemI wacu yella ?Ay akka i d-lhemYeqqel d menwalaI limer yefhemTidet d nekwa!Iman n yal amdan, timadit n yal aɣref tezdi. Ur tefriq ara d iferdisen yal wa yettili akken id-as yehwa. Kra n usafer yellan deg ixef n umdan neɣ deg uẓeṭa n timeti yella akken ad iseddu tuget ( n yiferdisen) ɣer uzday ( n yixef neɣ n timeti). Yeqqar Apulée : «lexyalat d tikerkas. Ala azday n yiman ɣer tixliǧin n yiman-is i-yellan d leqrar. Tidet yelha ubrid n tanfalit acku tudert d tisadarin yal yiwet sani taṣṣaweḍ. Ixef yeseqddec kra n tiḥajurin s wacu yettwebna akkend ad yeṣṣiwed ( amdan neɣ agdud) ɣer yiwen uswir anda “Nekk n yiman” ad yeɛdel d yiman-is” S wakka yettban belli tikli n yiman ɣer taqacuct n yiri-s tebna ɣef unadi n talwit imi ala netta-t I yettaken lmun i tudert. I wakken ad yerked umdan ( neɣ agdud), ilaq ad yezdi ruḥ akked d wul d tasa. Iɣisan id yettawi zzman akken ad yeslal iceqiqen ger-asen d yiwen udem n tudert ur yezmir ad yenkar ḥedd, maca timeti neɣ amdan yesɛa isufer s wacu ara iqazem ayen-nni. Ger isufar-agi aktay d yiwen ugaruj ur nezmir ara a nner di rrif. Tuttra d ayen ibanen: acu-t umdan neɣ agdud ur nesɛi ara iḍeli-ines ? Talwit ur d ttrusu ɣer reḥba alama yella wayen umu yeqqar Saint Augustin “ leqrar n yal taɣawsa”. Kra yellan deg-nneɣ ( d imdanen neɣ d iɣerfan) ijebed ɣer tiggin n leqrar!S wakka yettban belli tatut d wer iseɣ. Ula di tudert nneɣ n yal-ass, yettizwiɣ udem-nneɣ ma din nettu . Aya nettaf-it deg usḥisef iɣ-yeṭṭafaren ma din nettu tiɣawsiwin yettaken udem I timedurin-nneɣ. Ur yelli ara s agacur i nsel i meddan qarran( ticki ttun) : “ deg leɛnaya-k ma ur di tesurfeḍ, ttuɣ timugent-inu yidek neɣ semḥiyi ttuɣ ur d qḍiɣ ara taɣwasa ɣef acu idi twaṣed…”. Amdan neɣ aɣraf yerran tatut d yiwen iferdis di tudert –is yegger iman-is di tmedwa n leɣrur. Matoub Lounes yesneɛted astehzi n Leqbayel magal ayen iten-yecqan s yifyar-agi:Nḥamel dderz nettɛegiḍNettkaw am uceṭiḍNtettu ansi id nɛedaDi kra n yidelsan qqaren “amdan n mmi-s n tatut”. Tidet , di kra n tebḥatin(akkenad yewɛu umadan I tudert) tatut telha. Amdan i tettu belli teguni-t tmattent. Limer mačči d ayen-nni( limer id yettmektay belli ad yemmet) ahat ur yettidir ara. Ur yettaga-ara lmend i unadi ɣef timusniwin, uryettqelib ara ad isagem timsal n tudert-is. S tatut serwalen madden lexyal n lmut si ger wallen-nsen. Tatut tikwal diɣ teseḥluy lejruḥ iḥuzan ixef . Tetteṣfed ineẓman yettidir ṛṛuḥ. S tatut i- yezmer umdan ad isemeḥ i wid it- iḍuran neɣ is- id yewwin lebla. Aya ulac deg-s cekk. Tatut am tagi d aferdis yettleqimen lebɣi n tudert deg wul n yal yiwen seg-nneɣ . Mi i-idaq ṛuḥ ɣef umdan yettinig ɣer tigzirin n tatut amer ad yerked yixef-is. Imeɛcuqen ( wid tesnuɣni tayri) mi-isen yenfal lkil nnig lmaɛqul ttnadin dwa ḥelu di tatut. Anct-a yesebgan-d dikra n tagnatin azal tesɛa tatut deg uḥareb ɣef yiman. Maca xas akken amdan ( mi d terra tmara) yettnadi ad ijeb i yixef-is tatut akken ad yesdhu aggasen-is , di tillawt d asmirjiḥ i yesmirjih ger sin wafranen: ad yemekti neɣ ad yettu. Aɛwiq-agi izedɣen tasa yettuɣaled deg ifyar-agi n Slimane Azem:Mi d mektiɣ weḥdi ttruɣTikwal cfiɣ tikwal ttuɣMa ifat ttuɣ zhiɣ ḍsiɣMi d mektiɣ uɣaleɣ ttuɣTikwal cfiɣ, tikwal ttuɣTikwal dṣiɣ, tikwal ttruɣIberdan yettawin ɣer tatut, d tizrugin yenḍen. Tasraft (abrid ntatut) deg ikeččem wallaɣ akken ad yeseɣbu ayen tesekles tidmi-s ur yelli d abrid isehlan. Imsendaf, am isananen zgan ggunin ṛṛuh yettejqeliben ger lebɣi n tillin d wer tillin ( imi tatut d wer tillin) . Tatut mi ara d tejbu s-iri, amdan yettuɣal d tili n yiman-is. Ahat( di tillawt) lejruḥ i – tesegray tatut yugar wid id yeslalay usmekti:Ttuɣ-kenTtuɣ… ttuɣ kenTtuɣ-kenTtut… ttuɣ-kenXas ttuɣ-kenCfut… ur yelli s lebɣi-w.Gar sin iberdan amdan yeɛwaq. Asmekti di tuget n lawan yell-as d asefriwes i yixef-is, d anajaɛ n lemḥayen yezrin ɣef uqaru-s. Tatut netta tella-as d ankar n yiman-is. S wacu n tasa i-yezmer wamdan ad yeṣfed acu yella neɣ amek yella? Acqirew ur yelli d win yezmer at- iqareb menwala. Ahat d ayemi izemniyen qqaren : “beddel tawriqt, meɛna ccfu!”. Akken amdan ( neɣ agdud) werǧin ad yekcem deg yir imenɣi( win yesmagaren iman d yiman-is) ilaq cfawat. S cfawat i- yettsin umdan( neɣ aɣraf) d acu-t, ansi id yekka, amer ad- as id iban sani i-iteddu. Lḥawj n cfawat nettef-id deg yifar agi n Ben MohamedCcfu ay ixef-iwAnida maren idamen-iwAy adrar bedd a nwaliGgma aɛzizen anda yeɣliGer wass-agi d yiḍeliAḍḍu sfeḍ afraḍenƔef tadyant iceriḍenTura rrunula d iblaḍen.Ccfu ay ixef-iwDi lexla mɣen idamen –iw!Tudert yiwen i udem-is. Si zzman n yiḍeli armi d win n wass-a laṣel ibedd ɣef nekwa. Isaned ɣef timadit. Asfeḍ n “ Nekk” yezuɣur ɣer lmuḥal. Amezruy yemla-aɣ belli kra n uɣraf yezzin aɛrur i yiḍeli-ines, ineker-it uzekka-ines. Akken “iman” weṛgin ad yeɣunzu iman-is, ilaq aktay ad yilli d lsas n tudert, ilaq ad yilli d aɣrab s wacu ara tbedd taɣerma yettaqazamen zzman yettixiḍin( di lbeḍna ) ijeluba n tatut.Ait Slimane Hamid
Meqqran Agawa d tigejdit n cna n Ddin n teqbaylit, isem-is aheqqani, Waεli Muḥand Ameqqran, ilulu deg useggas 1929 deg taddart At Σṭelli deg temnaḍt n Larebεa n At Yiraten, anda yettwamḍel ass n lḥed 13 ctember 2009. Aṭas n yemdanen id-yusan γer temḍelt-is deg yal tamnaḍt n tmurt iwakken at-zuṛrn i tikelt taneggarut, ger-asen aṭas n icennayen, inaẓuren, imḍebren n temnaḍt n Larebεa n At Yiraten akk d imḍebren n yedles n ugarzu n Tizi-Wezzu. Meqqran Agawa yeğğa-d idles s wayes ara tbed tγarma taqbaylit. yesekles 11 n tesfifin deg umecwar-is. Cix Meqqran Agawa yessen aṭas n inaẓuren iqburen ger-asen Sliman Σazem,Cix Lḥesnawi, Zaruqi Σellawa, Taleb Rabaḥ d wiyaḍ nniḍen. Yebda cna ass-mi yesεa 15 iseggasen deg leεmer-is. Seg imiren yekcem deg lebḥaṛ n tẓuri lqayen mači d kra. Aseggas 1950 yekcem γer Radyu n bgayet anda id-yekkes tamusni lak d waṭas inaẓuren nniḍen lawan-nni, am Σebd Lwehab Abjawi, Cix Sadeq…atg, yelḥa-d akken amecwar almi d aseggas 1962 i yeḥbes axeddim deg Ṛadyu n Bgayet, labaεda imi medlent tewwura-ines i lebda. Agawa d isem s wayes i s-sawalen yemdukal-is id wi ixeddem deg Ṛadyu, isem-agi yekka-d deg lεerc Igawawen neγ At Yiraten, anda i ilul. Labaεda mi id-yefaγ Dda Meqqran deg Ṛadyu aseggas n 1962 yekcem γer tmerrit( le tourisme), kra iseggasen mbaεd yufad abrid n tuγalin γer Ṛadyu taγelnawt n teqbaylit aseggas n 1972, maca ur iεeṭṭel ara iḥebs-d, dγa deg imiren yefren abrid n tẓuri s cnawi-ines d umeddaḥ γef ddin. Ayen id-yeğğa d agerruj ur nettkafa, ger tezlatin yecna ( Larebεa tin iwumi zzin leṣwar, d tajmilt i temnaḍt-is,Lzzayer…atg), yecna daγen γef cbaḥa n tmurt-is, γef ṣellaḥ, γef laxert. Dda Meqqran yedda aṭas γef temεemrin. Idum deg temεemmart n Sidi Σmar Welḥağ id-yezgan deg temnaḍt n Wizgan, anda yettmeddiḥ ilmend n tmaγriwin n ddin am Tεacurt, Lmulud, Laεyudat,Remḍan, agur ideg yewweḍ laεfu Rebbi. Dγa ass n sed 12 ctember 2009, tensa tcemmaεt id-yefkan tafat i yedles n teqbaylit s umeddaḥ γef ddin neγ ttedkir, Ccix « Meqqran Agawa », d temkerḍit n tmedyazt n ddin n teqbaylit. <span style="white-space: pre;"> <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_9de td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Islam Bessaci</strong>
Meqqran Agawa d tigejdit n cna n Ddin n teqbaylit, isem-is aheqqani, Waεli Muḥand Ameqqran, ilulu deg useggas 1929 deg taddart At Σṭelli deg temnaḍt n Larebεa n At Yiraten, anda yettwamḍel ass n lḥed 13 ctember 2009. Aṭas n yemdanen id-yusan γer temḍelt-is deg yal tamnaḍt n tmurt iwakken at-zuṛrn i tikelt taneggarut, ger-asen aṭas n icennayen, inaẓuren, imḍebren n temnaḍt n Larebεa n At Yiraten akk d imḍebren n yedles n ugarzu n Tizi-Wezzu. Meqqran Agawa yeğğa-d idles s wayes ara tbed tγarma taqbaylit. yesekles 11 n tesfifin deg umecwar-is. Cix Meqqran Agawa yessen aṭas n inaẓuren iqburen ger-asen Sliman Σazem,Cix Lḥesnawi, Zaruqi Σellawa, Taleb Rabaḥ d wiyaḍ nniḍen. Yebda cna ass-mi yesεa 15 iseggasen deg leεmer-is. Seg imiren yekcem deg lebḥaṛ n tẓuri lqayen mači d kra. Aseggas 1950 yekcem γer Radyu n bgayet anda id-yekkes tamusni lak d waṭas inaẓuren nniḍen lawan-nni, am Σebd Lwehab Abjawi, Cix Sadeq…atg, yelḥa-d akken amecwar almi d aseggas 1962 i yeḥbes axeddim deg Ṛadyu n Bgayet, labaεda imi medlent tewwura-ines i lebda. Agawa d isem s wayes i s-sawalen yemdukal-is id wi ixeddem deg Ṛadyu, isem-agi yekka-d deg lεerc Igawawen neγ At Yiraten, anda i ilul. Labaεda mi id-yefaγ Dda Meqqran deg Ṛadyu aseggas n 1962 yekcem γer tmerrit( le tourisme), kra iseggasen mbaεd yufad abrid n tuγalin γer Ṛadyu taγelnawt n teqbaylit aseggas n 1972, maca ur iεeṭṭel ara iḥebs-d, dγa deg imiren yefren abrid n tẓuri s cnawi-ines d umeddaḥ γef ddin. Ayen id-yeğğa d agerruj ur nettkafa, ger tezlatin yecna ( Larebεa tin iwumi zzin leṣwar, d tajmilt i temnaḍt-is,Lzzayer…atg), yecna daγen γef cbaḥa n tmurt-is, γef ṣellaḥ, γef laxert. Dda Meqqran yedda aṭas γef temεemrin. Idum deg temεemmart n Sidi Σmar Welḥağ id-yezgan deg temnaḍt n Wizgan, anda yettmeddiḥ ilmend n tmaγriwin n ddin am Tεacurt, Lmulud, Laεyudat,Remḍan, agur ideg yewweḍ laεfu Rebbi. Dγa ass n sed 12 ctember 2009, tensa tcemmaεt id-yefkan tafat i yedles n teqbaylit s umeddaḥ γef ddin neγ ttedkir, Ccix « Meqqran Agawa », d temkerḍit n tmedyazt n ddin n teqbaylit. <span style="white-space: pre;"> 
Islam Bessaci</strong>
Lezzayer, Place des Martyrs, 05 Yulyu 1962. Ulac anida ara tesserseḍ aḍar-ik. Le peuple, qeccuc, meccuc, di ssaḥet ccuhada. «Taḥya ljazayer ! Taḥya ljazayer… ! ».
D luluf n tlawin s uḥayek yekkerker di lqaɛa slewliwent, cetḥent sans retenue. Imir-nni, ur yegzizti ara ujelbab n Abassi Madani. Ula d Abassi Madani ur d-yennulfa ara imir.
« Ya ddin uqabac ! », i as-yenna Ḥmimi. Bezgen leḥnak-is seg yimeṭṭawen. Niqal ad iruḥ ad iẓer Ben Bella, GPRA, le FFS (imir-nni en gestation) akk d yirgazen-nni , maɛna yemsemyaf ad yetteki, en direct et en vrai, di la plus belle fête de l’histoire n Lezzayer. Izzayriyen, widak yuɣ uzaglu n Ffafa, ceṭḥen, slewliwen, ttrun, ttaḍsan… Wiyaḍ, les virus-nni, imjuhad n yimir-nni kan, lhand d ugaber n lfirmat d lbillat n kulun. Takemmuct n “les redresseurs’’ tettheyyi déjà les coups d’états militaires, scientifique et tactiques.
Inessef yiḍ. Iruḥ colonel Ḥmimi ad iẓer Ben Bella. Yaf-it-n ihedder di tilifun netta d Djamal Abd Nacer : « naɛem ya sidi, adjel, kama tara ya faxamatu el rais, oua houa kadalik… »
Akken kan yessers tilifun, iluɛa-t
H’mim :
– Azul mass Ben Bella !
– Ma had-ihi lluɣa ? Men ant-a ? Ayna ant-a ?
– Ana Ḥmimi ǧit min 2006, min qeryat Iɣil n Ulac bi mentiqet el qabayel.
– Naḥnu ɛarab, naḥnu ɛarab, naḥnu ɛareb… ! Ayna ant-a ?
– Impossible tcufni, ya sid raïs. Disons, ana ṣṣut n taɛ lezzayer li degdegtuha…
YeRfed Ben bella tilifun : « allo ! jibuli taleb. Lbiru rahu meskun » Yeɣra ayatu lkursi, yuɣal ɣer tilifun-nni.
Yeṭṭtef Ḥmimi aqerru-s,
ixemmem-as un deuxième coup, yaf axir lukan ad yernu ad yinig ɣer deffir, anda llan yergaz-nni d tlawin-nni : Hassiba, Ben Boulaid, Abbane, Boudiaf, Ferhat abbas, Didouche…
T.Ould amar</strong>
Tugna n Djamal Amriou</strong>
D tamdint yersen am tiqit ɣef yilel Agerrakal, tenǧer isem-is s isekkilen n ddheb deg usafsar n umezruy n tmurt, d win n talsa sumata, dayen i tt-cedhint wallen yal tikelt mara ad lhun idaṛen sin isurifen fell-as, zzman yettɛasa-tt s ireqqasen n tegzirin i as d-yezzin, mačči d tamdint am teyyaḍ, wiss ahat ma nuɣal ɣer umezruy-is, ad neɛqel cwiṭ udem-is !?<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_5ca td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Ifniqen yebnan Qarṭaǧ deg lqern (IX s.t.Ɛ), sɛan aṭas n wuguren deg ilel Agrakal, imi netta lqay rrnu ɣef waya aḍu aqesḥan yettsuḍun tikli-nsen ɣer tmurt n Spenyul, akked d anezgun n tikli deg iḍ sdat n yiflisen yettqaqin lebwaber mebla afran, meḥsub anect-a yeggaten akken ad bnun lmersat seg akal ɣer wayeḍ, ɣef waya, gar n leqrun (12-9 s.t.Ɛ) Bgayet yiṣahi-tt-id yiwen n lmersa (Emperia). Ifniqen xtaren n Bgayet ɣef laman n wemkan deg i d-tezga, Cap Carbon akked Cap Bouak, d snat n tɣaltin yettḥadan tamdint-a ɣef inekcamen, am akken daɣen ufan Yefniqen imezdaɣ n Bgayet d wid yelhan i ttjara n wembadal. Saldae d isem i as-fkan Ṛṛuman i temdint-a deg lqern (33 s.t.Ɛ), tɣerma tameqrant n ddunit lawan-nni, tesnerna deg-s aḥric udmis, imi netta-t tessawseɛ lmersa yettawin yettara aṭas n selɛat ɣer Saldae (Bgayet) akked tmurt n Ṭṭelyan, daɣen tebna aɣrab d ameqran i d-yezzin i temdint, yesɛa azal n 3 km, yeldi deg 3 n tewwura; tawwurt n Sarrasine ; yettawin srid ɣer lmersa, tawwurt n El Fouka ; yettawin ɣer tabḥirin n tfellaḥt, akked tewwurt n Guraya; yettawin ɣer wudrar n Guraya. Ger iseggasen (138-161 t.Ɛ) Ṛṛuman wwin-d aman seg Tuǧa alarmi d tamdint n Saldae, dayen i yeǧǧan imezdaɣ-is ad tthennin deg uɣbel n waman ar ass-a n wussan.Isem n Bgayet yuɣal Naceria deg iseggasen (1067-1162 t.Ɛ), d netta-t i d tamanaɣt n tɣerma n Iḥemmadiyen. El Nacer i d-yusan mbeɛd Ḥammad yessawseɛ aɣrab n Naceria d nnig n wayen i d-ǧǧan Ṛṛuman, imi tikelt-a yerrad azal n 150 ar 160 ihiktaren, dayen i tenyeǧǧan ad bnun tiwwura-nniḍen, akken ad ssiwḍen azal n 6 tewwura, tawwurt n la casba, tawwurt n Sarrasine, tawwurt n El Fouka, tawwurt n El Rouah, tawwurt n Amessioum, tawwurt n El Mergoum. Iḥemmadyen bnan tamdint d tamezyant berra i Naceria semman-as la casbah, tesɛa tlata n leqsur akked tmesgida d wayen akk ttaḥwaǧen imezdaɣ-is. Akka i tkemmel Bgayet amecwar-is, alarmi i d-teɣli gar ifasen n Ṣpenyul i as-yefkan udem yelhan aṭas s yisem n Buggia deg iseggasen (1510-1555 t.Ɛ), taɣerma n Spenyul tessamɣer Buggia d nnig n wayen tesɛa d akal s 37 n hiktaren, ɣef waya i d-bnan yiwet n tewwurt tamaynut, semman-as tawwurt n les vieillards. Segmen akk ayen yehruran deg la casbah, lɣar n Sidi Abdelkader, syin akin ḥyan-d rrnan ccebḥen leqser n l’étoile, win n la perle akked d win n Guraya, bedlen udem i lǧameɣ, sselsen-as win n tmesgida, ssnernan tamusni deg temdint, tuɣal tettawi-d aberrani, ama s wubrid n tmerrit neɣ win n ttjara. Akka i tedder tɣerma n spenyul deg Buggia azal n 45 iseggasen. Din din, deg useggas n (1555 t.Ɛ) Bgayet tuɣal teṭṭafar ɣer Ṭerk i as-yessawalen El Madina, acu kan tikelta Bgayet tebɛed ɣef udem-is aḥeqqani, ama n tmusni, n ttjara, neɣ n tsertit deg Tefriqt ugafa, Iṭerkiyen qqimen deg wayen i d-teǧǧa tɣerma n Spenyul, ur bedlen ara kra deg tewwura neɣ deg uɣrab i d-yerran tamdint, meḥsub ul n El Madina yeqqim deg ssuq akked lǧameɛ yeṭṭfen talemmast n tmezduɣt n lawan-nni. Akka i tkemmel tikli temdint n Bgayet deg ifasen n Ṭerk alarmi d 1833, swa swa ɣer useggas n unekcam Afransis, i d-yezwaren s le général Trézel, mbeɛd mi Fransa tqubel imezdaɣ n temdint-a azal n tlata iseggasen d nnig unekcum-is amezwaru ɣer tmurt n Lezzayer deg useggas n 1830.Salim Benkhelifa</strong>
D tamdint yersen am tiqit ɣef yilel Agerrakal, tenǧer isem-is s isekkilen n ddheb deg usafsar n umezruy n tmurt, d win n talsa sumata, dayen i tt-cedhint wallen yal tikelt mara ad lhun idaṛen sin isurifen fell-as, zzman yettɛasa-tt s ireqqasen n tegzirin i as d-yezzin, mačči d tamdint am teyyaḍ, wiss ahat ma nuɣal ɣer umezruy-is, ad neɛqel cwiṭ udem-is !?
Ifniqen yebnan Qarṭaǧ deg lqern (IX s.t.Ɛ), sɛan aṭas n wuguren deg ilel Agrakal, imi netta lqay rrnu ɣef waya aḍu aqesḥan yettsuḍun tikli-nsen ɣer tmurt n Spenyul, akked d anezgun n tikli deg iḍ sdat n yiflisen yettqaqin lebwaber mebla afran, meḥsub anect-a yeggaten akken ad bnun lmersat seg akal ɣer wayeḍ, ɣef waya, gar n leqrun (12-9 s.t.Ɛ) Bgayet yiṣahi-tt-id yiwen n lmersa (Emperia). Ifniqen xtaren n Bgayet ɣef laman n wemkan deg i d-tezga, Cap Carbon akked Cap Bouak, d snat n tɣaltin yettḥadan tamdint-a ɣef inekcamen, am akken daɣen ufan Yefniqen imezdaɣ n Bgayet d wid yelhan i ttjara n wembadal. Saldae d isem i as-fkan Ṛṛuman i temdint-a deg lqern (33 s.t.Ɛ), tɣerma tameqrant n ddunit lawan-nni, tesnerna deg-s aḥric udmis, imi netta-t tessawseɛ lmersa yettawin yettara aṭas n selɛat ɣer Saldae (Bgayet) akked tmurt n Ṭṭelyan, daɣen tebna aɣrab d ameqran i d-yezzin i temdint, yesɛa azal n 3 km, yeldi deg 3 n tewwura; tawwurt n Sarrasine ; yettawin srid ɣer lmersa, tawwurt n El Fouka ; yettawin ɣer tabḥirin n tfellaḥt, akked tewwurt n Guraya; yettawin ɣer wudrar n Guraya. Ger iseggasen (138-161 t.Ɛ) Ṛṛuman wwin-d aman seg Tuǧa alarmi d tamdint n Saldae, dayen i yeǧǧan imezdaɣ-is ad tthennin deg uɣbel n waman ar ass-a n wussan.
Isem n Bgayet yuɣal Naceria deg iseggasen (1067-1162 t.Ɛ), d netta-t i d tamanaɣt n tɣerma n Iḥemmadiyen. El Nacer i d-yusan mbeɛd Ḥammad yessawseɛ aɣrab n Naceria d nnig n wayen i d-ǧǧan Ṛṛuman, imi tikelt-a yerrad azal n 150 ar 160 ihiktaren, dayen i tenyeǧǧan ad bnun tiwwura-nniḍen, akken ad ssiwḍen azal n 6 tewwura, tawwurt n la casba, tawwurt n Sarrasine, tawwurt n El Fouka, tawwurt n El Rouah, tawwurt n Amessioum, tawwurt n El Mergoum. Iḥemmadyen bnan tamdint d tamezyant berra i Naceria semman-as la casbah, tesɛa tlata n leqsur akked tmesgida d wayen akk ttaḥwaǧen imezdaɣ-is. Akka i tkemmel Bgayet amecwar-is, alarmi i d-teɣli gar ifasen n Ṣpenyul i as-yefkan udem yelhan aṭas s yisem n Buggia deg iseggasen (1510-1555 t.Ɛ), taɣerma n Spenyul tessamɣer Buggia d nnig n wayen tesɛa d akal s 37 n hiktaren, ɣef waya i d-bnan yiwet n tewwurt tamaynut, semman-as tawwurt n les vieillards. Segmen akk ayen yehruran deg la casbah, lɣar n Sidi Abdelkader, syin akin ḥyan-d rrnan ccebḥen leqser n l’étoile, win n la perle akked d win n Guraya, bedlen udem i lǧameɣ, sselsen-as win n tmesgida, ssnernan tamusni deg temdint, tuɣal tettawi-d aberrani, ama s wubrid n tmerrit neɣ win n ttjara. Akka i tedder tɣerma n spenyul deg Buggia azal n 45 iseggasen. Din din, deg useggas n (1555 t.Ɛ) Bgayet tuɣal teṭṭafar ɣer Ṭerk i as-yessawalen El Madina, acu kan tikelta Bgayet tebɛed ɣef udem-is aḥeqqani, ama n tmusni, n ttjara, neɣ n tsertit deg Tefriqt ugafa, Iṭerkiyen qqimen deg wayen i d-teǧǧa tɣerma n Spenyul, ur bedlen ara kra deg tewwura neɣ deg uɣrab i d-yerran tamdint, meḥsub ul n El Madina yeqqim deg ssuq akked lǧameɛ yeṭṭfen talemmast n tmezduɣt n lawan-nni. Akka i tkemmel tikli temdint n Bgayet deg ifasen n Ṭerk alarmi d 1833, swa swa ɣer useggas n unekcam Afransis, i d-yezwaren s le général Trézel, mbeɛd mi Fransa tqubel imezdaɣ n temdint-a azal n tlata iseggasen d nnig unekcum-is amezwaru ɣer tmurt n Lezzayer deg useggas n 1830.
Salim Benkhelifa</strong>
Tabrat d ukaskiḍ d taceqquft i d iyi d-tekka tiktideg yimi i ɣriɣ taceqquft yura tahar weṭṭar (Ddurt-a ad zzin imeɣrasen)<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_51e td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Dɣa tazwara iswi-iw ad t-id erreɣ ɣar teqbaylits akken refdeɣ amaru yurag-d wayen nniḍen nek ɣuri zemreɣ ad d-iniɣ d ayen akken isxezneɣ i d yemmaren, daɣen d akken tezzi lelha-w ɣar tullist n tmeččimt n ufellaḥ ass-n i as-yessena bab n wayla ad ak-xelseɣ , afellaḥ yedla ar lǧib-is imudd-as tameččimt yenna-as axx ayen tewzen d ayen id iyi d tewwi ad iyi tselkeḍ ihi xseɣ kan ad iniɣ lewṭab n yiwen ur tettqaddan ara yedrimen, wala tijmilin, win yebɣan ad as-yerr tajmilt ad yeddu deg wubrid i d-yewwi nnig waya d akellexAbusṭawi taqrabt ɣef tayet, d abrid ad yefreq tibratin i d-yusan .am win iferḥen ass-a Dda ḥemmu tusa-yas-d tebratt ula d netta, abusṭawi yenna deg ul-is assa meqqar ad yefreḥ, ad iḥus d yiman-is am tizziwi-i, iḥar melmi ara yaweḍ ɣer taddart n Dda Ḥemmu.Mi yewweḍ ɣer taddart, yufa wid yennumen yakan ttganin-t am ussan nniḍenDda ḥemmu s tjerduɛt-is yeṭṭef tiɣmert ur d ikkir ur n ḥerwa, ula d netta iwala abusṭawi n wiyaḍ, wamma netta ur yelli win ara as-d yarun”. Imɣaren zzin i ubusṭawi am akken tezzin i lkanun di tegrest akka i tella ɣer-neɣ nettḥir ad n wali abusṭawi yenṭeq:Abusṭawi: Assa-a yiwen ur as-d-tusi tebrat ala yiwen. (At taddart yellan din ttemxezzaren) ala yiwen! aniwa wa ?Abusṭawi: Ahaw ṭra aniwa ara t-id yafen!Dda ɛmer: Ih! amzun ur iban ara! d Muḥend.Abusṭawi: Mačči d muḥendWayeḍ: D BelɛidAbusṭawi: iḍelli i as-d wwiɣ tabratWayeḍ: D MusaAbusṭawi: Dda musa ttun-tDda Musa: welleh ar ttidet i d tenniḍ, awi-d kan ma yella ulac win yesxerbubcen. arraw n temcict ulac win i-asen-izemren.Abusṭawi: A wayi d Dda Ḥemmu! (At taddart wehmen bdan ttemxezzaren) Amek! Dda Ḥemmu?Abusṭawi: D Dda Ḥemmu ih!Wayeḍ: ihi ula d lmeytin akka d asawen ad asen-d-ttasent tebratinWayeḍ: ih yelha ad tt-dehmeḍ timeqbertDda Musa: Akka id lqum! kunwi tura amzun teɣram tesnem! ah xemmet ṭra ?Abusṭawi: ulac fella-s, d aqesser kan i yebɣan ad qesren.Dda ɛmer: win yebɣan ad iqesser ad iqesser d tiziwin-is, ah! Atan ttizya n jedd-nnsen, wiyi tura! (s usirxes) wiyi tura amzun ɣran!Ilemẓi: Dda Ḥemmu seg assen i-as-d-necfa netta ur yeffiɣ taddart, ula d tamɣart-is …Dda Musa: Zqef din, ayen ara d-ternuḍ akk d axessar fella-kAbusṭawi: ah a Dda Musa atan waqila yerwi-d lebḥer-ik.Dda Musa: di leɛnaya-k amek ur d ireggi ara lebḥer-ik, arrac n yiḍelli ad tmesxiren ɣef yergazen?Ilemẓi: atan ihi! ula d nekkni nefreḥ, ah a Dda Ḥemmu mi tesɛiḍ widen ik iḥesben, ala ayen id yennulfan ass-a, wissen anisa akka id tecreq?Ilemẓi: Aziɣen d ayemmi i yeqqaren tayaziṭ ima ar tesɛu irden ssawalen-as lalla čečču. zik ulac win i t-id yettadren tura Dda Muḥ d argazAbusṭawi: waqila sxesreɣ-d tisin ass-aIlemẓi: ala, nekkni nettqessir d aqesser, Aziɣen aṭas i yefren, aya i ɛeddan win d ufan yeqqim ula d tiɣimit ɣer Dda Ḥemmu ad as sbibben aḥedduf, llan wid ur t nettlaɛi ula d alaɛi.Ilemẓi: aya iɛeddan rẓag tura ẓid. Abusṭawi: akken yebɣu yili newwi-d taswiɛt lmuhim Dda Ḥemmu tusa-yas-d tebrat.Ayen akk yeḍran Dda Ḥemmu ur t-id yuli wawal.Abusṭawi: ah! Dda Ḥemmu!Dda Ḥemmu: ih yelha.Abusṭawi: Atan, ula d kečč irẓeq-ik-id Rebbi, nnan win yeṭṭfen deg Rebbi la xuf.Dda Hemmu: D Dda-k Ḥemmu tusa-yas-d tebrat! Wali-tt mliḥ ahat tɣelḍeḍ.Abusṭawi: (iḥessen-it aṭas) ahya a Dda Ḥemmu! d akellex neɣ? Nniɣ-ak i kečč sik ikeččDda Ḥemmu: (ur yumin ara) ala k qqareɣ ahat mačči d nekk.Abusṭawi: (iḥeṣṣen-it diɣen) aw! mačči d Dda Ḥemmu n at Dda Muḥ? ḥaca ma yellaWayeḍ i yersen akka ur ẓẓriɣ ara.Dda Ḥemmu: ala nekk i yersen akka ulac wayeḍAbusṭawi: ṭṭef ihi, ṭṭef a Dda Ḥemmu, ṭṭef.Dda Ḥemmu: tzemreḍ ad iyi-d-iniḍ sanisa id truḥ?Abusṭawi: (yeṭṭal tabratt) tusa-d …si (yewhem) … ih! Aziɣen t-tteffareḍ kan iman-ik ah! Aziɣen tuɛreḍ! Ɛlay ccan-ik aziɣ!Dda Ḥemmu: ad k i ɛuz Rebbi, iban ɣef udem-iw (s uqesser). i tura s anisa i d tusa? aniwa i tt-id yuznen?Abusṭawi: Akin, akin i waman. (Yettḥeṣṣin) ah a Dda Ḥemmu d ayen yecban lekteb! tamurt ur tban ara! Maca, akka ttwaliɣ tusa-d akin akin i udrar, akin akin, akin akin ddu ɣer zdat ɛeddi i At Wakin d At Wakkin, akin akin…Dda Ḥemmu: tanemmirt i tura ad tesweḍ lqahwa?Abusṭawi: ah! a Dda Ḥemmu ass-a d nekk ara yxelsen ula d imekli, mačči d lqahwa kan, ma tumneḍ welleh ar d ak ferḥeɣ aṭas aṭas, limer ad taɣeḍ d rray-iw ad t-id-tesseɣreḍ gar medden, ih! akken ad walin belli ula d Dda Ḥemmu ur yemmut ara, llan wid yecfan fella-s, yella-yasen deg wallaɣ. Ih! yiwet n tebrat n At Wakin akin tugar 100 tebratin n At Wakka.Dda Ḥemmu: Ula d kečč! D acu ik id-ibdan akka? Yak d ayen teẓriḍ belli tabrat d serriya? Kečč tewwiḍ-tt-id nekk ttfeɣ-tt, ihi tura mi tebɣiḍ akka, ma tuɣeḍ-iyi d wawal ad iyi-tt-id tesseɣreḍ, ala kečč i yumneɣ, leqraya teɣriḍ, timeẓriwt teẓriḍ, tamusni tesneḍ, meqqar kemmel kan ajmil-ik. Abusṭawi: Nniɣ-ak a Dda Ḥemmu suref-iyi kan, abrid ɣezzif azal i teddu-d, ilaq ad kemleɣ, ɣur-i kra n lmandat aten-ssiweḍeɣ iy-imawlan-nsent.Dda Ḥemmu: ah! Mačči akka ik ɣilleɣ! Ala teqqareḍ aqrab fessus, ɣef demma-w id tusiḍ ass-a, afraḥ tferḥeḍ-iyi, meqqar ad as ngerrez tameɣra kečč ad d ɣenniḍ nekk ad ceḍḥeɣAbusṭawi: Amek! (yewhem) tabrat ! ad as neg tameɣra ?Dda Ḥemmu: Ah! ur tuklal ara neɣ ur uklaleɣ ara?Abusṭawi: Leqraya ur d as stufaɣ ara, id yegran a tameɣra!Dda Ḥemmu: aḥeq win d win, ar d iyi-tt-id tesseɣreḍ, ala kečč i yumneɣ, ayen yellan ad tnaf.Abusṭawi: akka i yelliɣ akka ur zmireɣ ara d axeddam.Dda Ḥemmu: ekkes-d iman-ik akka kra di lxedma, aha aha! sser-s akaskiḍ-ik.Abusṭawi: awah! Ad kseɣ akaskiḍ? a d akaskiḍ i d kulec, ma yella kkseɣ-t d acu iyi-d-yeqqimen?Dda Ḥemmu: ad yeqqim uqerruy-ik, neɣ ma yeɣli ukaskiḍ ad yeddu uqerruy?!Abusṭawi: teẓriḍ a Dda Ḥemmu ur ssawḍeɣ-ara ad ayi-d-ṣaḥ wemkan-a alami i ttcerweɣ merɣet, awah! ɣas akka qleɣ d ssayeḥ maca, d wa iyi-d-yettmuddun aɣrum, ma yeɣli ad d yeɣli ccer felli.Dda Ḥemmu: i tura! tamusni-k deg uqerruy-ik, neɣ deg ukaskiḍ-ik?Abusṭawi: tamusni deg qerruy-iw aqerruy-iw daxel ukaskiḍ, ma yella akaskiḍ yeɣli teḥsiḍ…Dda Ḥemmu: ad ibin uqerruy-ik.Abusṭawi: twalaḍ! Akli Outamazirtyettkemmil…
Tabrat d ukaskiḍ d taceqquft i d iyi d-tekka tiktideg yimi i ɣriɣ taceqquft yura tahar weṭṭar (Ddurt-a ad zzin imeɣrasen)
Dɣa tazwara iswi-iw ad t-id erreɣ ɣar teqbaylits akken refdeɣ amaru yurag-d wayen nniḍen nek ɣuri zemreɣ ad d-iniɣ d ayen akken isxezneɣ i d yemmaren, daɣen d akken tezzi lelha-w ɣar tullist n tmeččimt n ufellaḥ ass-n i as-yessena bab n wayla ad ak-xelseɣ , afellaḥ yedla ar lǧib-is imudd-as tameččimt yenna-as axx ayen tewzen d ayen id iyi d tewwi ad iyi tselkeḍ ihi xseɣ kan ad iniɣ lewṭab n yiwen ur tettqaddan ara yedrimen, wala tijmilin, win yebɣan ad as-yerr tajmilt ad yeddu deg wubrid i d-yewwi nnig waya d akellex
Abusṭawi taqrabt ɣef tayet, d abrid ad yefreq tibratin i d-yusan .am win iferḥen ass-a Dda ḥemmu tusa-yas-d tebratt ula d netta, abusṭawi yenna deg ul-is assa meqqar ad yefreḥ, ad iḥus d yiman-is am tizziwi-i, iḥar melmi ara yaweḍ ɣer taddart n Dda Ḥemmu.
Mi yewweḍ ɣer taddart, yufa wid yennumen yakan ttganin-t am ussan nniḍen
Dda ḥemmu s tjerduɛt-is yeṭṭef tiɣmert ur d ikkir ur n ḥerwa, ula d netta iwala abusṭawi n wiyaḍ, wamma netta ur yelli win ara as-d yarun”. Imɣaren zzin i ubusṭawi am akken tezzin i lkanun di tegrest akka i tella ɣer-neɣ nettḥir ad n wali abusṭawi yenṭeq:
Abusṭawi: Assa-a yiwen ur as-d-tusi tebrat ala yiwen. (At taddart yellan din ttemxezzaren) ala yiwen! aniwa wa ?
Abusṭawi: Ahaw ṭra aniwa ara t-id yafen!
Dda ɛmer: Ih! amzun ur iban ara! d Muḥend.
Abusṭawi: Mačči d muḥend
Wayeḍ: D Belɛid
Abusṭawi: iḍelli i as-d wwiɣ tabrat
Wayeḍ: D Musa
Abusṭawi: Dda musa ttun-t
Dda Musa: welleh ar ttidet i d tenniḍ, awi-d kan ma yella ulac win yesxerbubcen. arraw n temcict ulac win i-asen-izemren.
Abusṭawi: A wayi d Dda Ḥemmu! (At taddart wehmen bdan ttemxezzaren) Amek! Dda Ḥemmu?
Abusṭawi: D Dda Ḥemmu ih!
Wayeḍ: ihi ula d lmeytin akka d asawen ad asen-d-ttasent tebratin
Wayeḍ: ih yelha ad tt-dehmeḍ timeqbert
Dda Musa: Akka id lqum! kunwi tura amzun teɣram tesnem! ah xemmet ṭra ?
Abusṭawi: ulac fella-s, d aqesser kan i yebɣan ad qesren.
Dda ɛmer: win yebɣan ad iqesser ad iqesser d tiziwin-is, ah! Atan ttizya n jedd-nnsen, wiyi tura! (s usirxes) wiyi tura amzun ɣran!
Ilemẓi: Dda Ḥemmu seg assen i-as-d-necfa netta ur yeffiɣ taddart, ula d tamɣart-is …
Dda Musa: Zqef din, ayen ara d-ternuḍ akk d axessar fella-k
Abusṭawi: ah a Dda Musa atan waqila yerwi-d lebḥer-ik.
Dda Musa: di leɛnaya-k amek ur d ireggi ara lebḥer-ik, arrac n yiḍelli ad tmesxiren ɣef yergazen?
Ilemẓi: atan ihi! ula d nekkni nefreḥ, ah a Dda Ḥemmu mi tesɛiḍ widen ik iḥesben, ala ayen id yennulfan ass-a, wissen anisa akka id tecreq?
Ilemẓi: Aziɣen d ayemmi i yeqqaren tayaziṭ ima ar tesɛu irden ssawalen-as lalla čečču. zik ulac win i t-id yettadren tura Dda Muḥ d argaz
Abusṭawi: waqila sxesreɣ-d tisin ass-a
Ilemẓi: ala, nekkni nettqessir d aqesser, Aziɣen aṭas i yefren, aya i ɛeddan win d ufan yeqqim ula d tiɣimit ɣer Dda Ḥemmu ad as sbibben aḥedduf, llan wid ur t nettlaɛi ula d alaɛi.
Ilemẓi: aya iɛeddan rẓag tura ẓid. Abusṭawi: akken yebɣu yili newwi-d taswiɛt lmuhim Dda Ḥemmu tusa-yas-d tebrat.
Ayen akk yeḍran Dda Ḥemmu ur t-id yuli wawal.
Abusṭawi: ah! Dda Ḥemmu!
Dda Ḥemmu: ih yelha.
Abusṭawi: Atan, ula d kečč irẓeq-ik-id Rebbi, nnan win yeṭṭfen deg Rebbi la xuf.
Dda Hemmu: D Dda-k Ḥemmu tusa-yas-d tebrat! Wali-tt mliḥ ahat tɣelḍeḍ.
Abusṭawi: (iḥessen-it aṭas) ahya a Dda Ḥemmu! d akellex neɣ? Nniɣ-ak i kečč sik ikečč
Dda Ḥemmu: (ur yumin ara) ala k qqareɣ ahat mačči d nekk.
Abusṭawi: (iḥeṣṣen-it diɣen) aw! mačči d Dda Ḥemmu n at Dda Muḥ? ḥaca ma yella
Wayeḍ i yersen akka ur ẓẓriɣ ara.
Dda Ḥemmu: ala nekk i yersen akka ulac wayeḍ
Abusṭawi: ṭṭef ihi, ṭṭef a Dda Ḥemmu, ṭṭef.
Dda Ḥemmu: tzemreḍ ad iyi-d-iniḍ sanisa id truḥ?
Abusṭawi: (yeṭṭal tabratt) tusa-d …si (yewhem) … ih! Aziɣen t-tteffareḍ kan iman-ik ah! Aziɣen tuɛreḍ! Ɛlay ccan-ik aziɣ!
Dda Ḥemmu: ad k i ɛuz Rebbi, iban ɣef udem-iw (s uqesser). i tura s anisa i d tusa? aniwa i tt-id yuznen?
Abusṭawi: Akin, akin i waman. (Yettḥeṣṣin) ah a Dda Ḥemmu d ayen yecban lekteb! tamurt ur tban ara! Maca, akka ttwaliɣ tusa-d akin akin i udrar, akin akin, akin akin ddu ɣer zdat ɛeddi i At Wakin d At Wakkin, akin akin…
Dda Ḥemmu: tanemmirt i tura ad tesweḍ lqahwa?
Abusṭawi: ah! a Dda Ḥemmu ass-a d nekk ara yxelsen ula d imekli, mačči d lqahwa kan, ma tumneḍ welleh ar d ak ferḥeɣ aṭas aṭas, limer ad taɣeḍ d rray-iw ad t-id-tesseɣreḍ gar medden, ih! akken ad walin belli ula d Dda Ḥemmu ur yemmut ara, llan wid yecfan fella-s, yella-yasen deg wallaɣ. Ih! yiwet n tebrat n At Wakin akin tugar 100 tebratin n At Wakka.
Dda Ḥemmu: Ula d kečč! D acu ik id-ibdan akka? Yak d ayen teẓriḍ belli tabrat d serriya? Kečč tewwiḍ-tt-id nekk ttfeɣ-tt, ihi tura mi tebɣiḍ akka, ma tuɣeḍ-iyi d wawal ad iyi-tt-id tesseɣreḍ, ala kečč i yumneɣ, leqraya teɣriḍ, timeẓriwt teẓriḍ, tamusni tesneḍ, meqqar kemmel kan ajmil-ik. Abusṭawi: Nniɣ-ak a Dda Ḥemmu suref-iyi kan, abrid ɣezzif azal i teddu-d, ilaq ad kemleɣ, ɣur-i kra n lmandat aten-ssiweḍeɣ iy-imawlan-nsent.
Dda Ḥemmu: ah! Mačči akka ik ɣilleɣ! Ala teqqareḍ aqrab fessus, ɣef demma-w id tusiḍ ass-a, afraḥ tferḥeḍ-iyi, meqqar ad as ngerrez tameɣra kečč ad d ɣenniḍ nekk ad ceḍḥeɣ
Abusṭawi: Amek! (yewhem) tabrat ! ad as neg tameɣra ?
Dda Ḥemmu: Ah! ur tuklal ara neɣ ur uklaleɣ ara?
Abusṭawi: Leqraya ur d as stufaɣ ara, id yegran a tameɣra!
Dda Ḥemmu: aḥeq win d win, ar d iyi-tt-id tesseɣreḍ, ala kečč i yumneɣ, ayen yellan ad tnaf.
Abusṭawi: akka i yelliɣ akka ur zmireɣ ara d axeddam.
Dda Ḥemmu: ekkes-d iman-ik akka kra di lxedma, aha aha! sser-s akaskiḍ-ik.
Abusṭawi: awah! Ad kseɣ akaskiḍ? a d akaskiḍ i d kulec, ma yella kkseɣ-t d acu iyi-d-yeqqimen?
Dda Ḥemmu: ad yeqqim uqerruy-ik, neɣ ma yeɣli ukaskiḍ ad yeddu uqerruy?!
Abusṭawi: teẓriḍ a Dda Ḥemmu ur ssawḍeɣ-ara ad ayi-d-ṣaḥ wemkan-a alami i ttcerweɣ merɣet, awah! ɣas akka qleɣ d ssayeḥ maca, d wa iyi-d-yettmuddun aɣrum, ma yeɣli ad d yeɣli ccer felli.
Dda Ḥemmu: i tura! tamusni-k deg uqerruy-ik, neɣ deg ukaskiḍ-ik?
Abusṭawi: tamusni deg qerruy-iw aqerruy-iw daxel ukaskiḍ, ma yella akaskiḍ yeɣli teḥsiḍ…
Dda Ḥemmu: ad ibin uqerruy-ik.
Abusṭawi: twalaḍ!
 Akli Outamazirt
yettkemmil…
Γas ma lexbeṛ n usekcem n tmaziɣt di windows8 yessefṛeḥ aṭas imaziɣen ama di Lmeṛṛuk neɣ di tmura nniḍen n Tmazɣa d umaḍal, iεdawen n tmaziɣt d tmurt n yimaziɣen ziɣ ččan tirḥi ɣer daxel n wulawen-nsen yeččuṛen d leḥqed : Tikkelt-a mačči d ibeεtiyen i d-yesbanen tisuqas-nsen mgal tamaziɣt, ahat imi ur thennan ara, yerna ṛṛuḥ-nsen aneggaru atan yesselqaf di Suriya, meεna d yiwen seg lumaṛa n tmurt n « uxxam n Ṛebbi », tamurt n lbaṛaka d lxiṛ ideg ttidiren yimeεfan timital n umilyaṛdiṛ Walid ben Talal. Amdan-agi i yesseftin kra di tedrimt-is di tkebbanit n Microsoft, yeεṛeḍ ad yeḥbes takebbanit-a akken ur tessekcam ara tamaziɣt di windows8. Γas ma ur yessaweḍ ara ɣer lebɣi-s  imi tamaziɣt dayen tekcem s tira-s ama d tifinaɣ neɣ d talatinit deg unagraw(système) windows8 mbeεd amtafeq i d-yellan ger tkebbanit Microsoft d Usinag n Tussna Tamaziɣt n tgelda n Lmeṛṛuk(IRCAM). Acu kan aṭas n yimdanen i iwehmen deg ṛṛay i yeddem umdan-agi, dɣa aṭas i yerfan fell-as imi imenna ad yeḥbes asenfaṛ alukan ad ixelles tadrimt, wa d isali i d-wwin waṭas n ttawilat n yisallen sihin d sya. Akken yebɣu yili lḥal, d isem-is i d awal-is, »Ṭellal », lmeεna-s s tmaziɣt »Ṭlala », d tuffɣa i ubrid n leqwam, amdan-a d wid i t-yecabn cɣel-nsen ala lefsad, imi imilyaṛdiṛen-agi n Suεudiya yecban Walid ben Talal, limer d tidet d imselmen, tili llethan d yimeɣban yellan s lketṛa di tmura n waεṛaben neɣ xeṛsum wid n tmurt-nsen, deg umkan ma qemmṛen idrimen n lḥeǧǧaǧ d wayen i d-sekcamen deg lpitṛul deg yixxamen n leqmeṛ n Marikan mebɣiṛ ayen i ttseṛṛifen ɣef tlawin. Akken yebɣu yili lḥal, ɣas nutni sεan tadrimt, tamazɣa teffeɣ-asen afus, tamaziɣt attan tura d tunṣibt di tgelda n Lmeṛṛuk, mebla ccek ɣer zdat ad tettwanṣeb di tmurt n Lezzayer akked Libya, ad taɣ amkan-is di akk timura n Tmazɣa.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_cea td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div> <span style="white-space: pre;">       Mokrane Chikhi
Γas ma lexbeṛ n usekcem n tmaziɣt di windows8 yessefṛeḥ aṭas imaziɣen ama di Lmeṛṛuk neɣ di tmura nniḍen n Tmazɣa d umaḍal, iεdawen n tmaziɣt d tmurt n yimaziɣen ziɣ ččan tirḥi ɣer daxel n wulawen-nsen yeččuṛen d leḥqed : Tikkelt-a mačči d ibeεtiyen i d-yesbanen tisuqas-nsen mgal tamaziɣt, ahat imi ur thennan ara, yerna ṛṛuḥ-nsen aneggaru atan yesselqaf di Suriya, meεna d yiwen seg lumaṛa n tmurt n « uxxam n Ṛebbi », tamurt n lbaṛaka d lxiṛ ideg ttidiren yimeεfan timital n umilyaṛdiṛ Walid ben Talal. Amdan-agi i yesseftin kra di tedrimt-is di tkebbanit n Microsoft, yeεṛeḍ ad yeḥbes takebbanit-a akken ur tessekcam ara tamaziɣt di windows8. Γas ma ur yessaweḍ ara ɣer lebɣi-s  imi tamaziɣt dayen tekcem s tira-s ama d tifinaɣ neɣ d talatinit deg unagraw(système) windows8 mbeεd amtafeq i d-yellan ger tkebbanit Microsoft d Usinag n Tussna Tamaziɣt n tgelda n Lmeṛṛuk(IRCAM). Acu kan aṭas n yimdanen i iwehmen deg ṛṛay i yeddem umdan-agi, dɣa aṭas i yerfan fell-as imi imenna ad yeḥbes asenfaṛ alukan ad ixelles tadrimt, wa d isali i d-wwin waṭas n ttawilat n yisallen sihin d sya. Akken yebɣu yili lḥal, d isem-is i d awal-is, »Ṭellal », lmeεna-s s tmaziɣt »Ṭlala », d tuffɣa i ubrid n leqwam, amdan-a d wid i t-yecabn cɣel-nsen ala lefsad, imi imilyaṛdiṛen-agi n Suεudiya yecban Walid ben Talal, limer d tidet d imselmen, tili llethan d yimeɣban yellan s lketṛa di tmura n waεṛaben neɣ xeṛsum wid n tmurt-nsen, deg umkan ma qemmṛen idrimen n lḥeǧǧaǧ d wayen i d-sekcamen deg lpitṛul deg yixxamen n leqmeṛ n Marikan mebɣiṛ ayen i ttseṛṛifen ɣef tlawin. Akken yebɣu yili lḥal, ɣas nutni sεan tadrimt, tamazɣa teffeɣ-asen afus, tamaziɣt attan tura d tunṣibt di tgelda n Lmeṛṛuk, mebla ccek ɣer zdat ad tettwanṣeb di tmurt n Lezzayer akked Libya, ad taɣ amkan-is di akk timura n Tmazɣa.
 <span style="white-space: pre;">       
Mokrane Chikhi
Ɣas ma ass-a ṛṛadyu d tilibizyu kecment yal axxam, yal taswiɛt sɛeddayent-d lexbaṛat , rnu sseɛlament imdanen ɣef liḥala n tegnawt, d wayen akk icudden ɣer tudert n yal ass, aǧeṛnan ccan-is weḥdes  imi deg-s yella wayen yugaren ayen akk i d-nebder.  Aǧeṛnan  d taqebbiḍt n lkaɣeḍ yuran, yusa-d fessus ɣef umdan ad t-yawi yid-s ɣer wanda iṛuḥ. Yezmer ad t-iɣer di yakk imekwan, ama deg ubrid neɣ di lqahwa neɣ  deg uxxam. Rnu ɣur-s, lexbeṛ yuran deg uǧeṛnan yettawi-d ttfaṣil n tedyant, yerna win yeqqaṛen deg-s yesɛa lweqt akken ad yetmeɛɛen neɣ ad iɣer lexbeṛ i iwala yeɛna-t di teswiɛt i as-yehwan. Mačči am ṛṛadyu d tilibizyu, win i sent-isellen neɣ i yettfeṛṛiǧen, ma tfut-it teswiɛt ideg d-sɛeddayent lexbaṛat ilaq-as ad yeṛju tayeḍnin. Yerna ur yezmir ara ad yeḥbes ɣer kra n lexbeṛ  i iwala yeɛna-t neɣ yecqa-t. Ticki d aǧeṛnan, lexbeṛ-nni i yeɛnan neɣ i yecqan bab-is, yezmer ula ad t-id-yegzem ma yebɣa ad t-yejmeɛ. Ass-a ɣas ma nnulfan-d yiǧeṛnanen ilikṭṛuniyen  i d-yettefɣen s ttawil n lantirnat, aǧeṛnan n lkaɣeḍ mazal yeṭṭef amkan-is. D lmital, iǧeṛnanen n tmurt n Lezzayer sɛan akk imekwan deg lantirnat ideg d-ssufuɣen lexbaṛat-nsen d tikemmaliyin, meɛna wid i ten-yeqqaṛen smenyafen ad ten-id-aɣen d lkaɣeḍ.  Ɣas akk ccan-a i yesɛa uǧeṛnan deg wayen yeɛnan aseɛlem n umdan s wayen yeḍṛan d wayen ara yeḍṛun, di tmurt n Leqbayel, mazal ar ass-a imdanen qqaṛen iǧeṛnanen s lluɣat tibeṛṛaniyin ama s taɛṛabt neɣ s tefṛansist. Tagnit-a ahat tusa-d d iɛewwiq akken ad yaɣ amkan-is ger yimezdaɣ ttawil-a n useɛlem yufraren s waṭas imi akken ad yessiweḍ yiwen ad iɣeṛ aǧeṛnan ad t-yefhem ilaq-as yama ad yejmel deg temɛemmeṛt neɣ ad iɣeṛ aṭas n yiseggasen deg llakul. Wa  akken ad yessiweḍ ad iɣeṛ aǧeṛnan yuran s taɛṛabt; ma d  aǧeṛnan n tefṛansit ur t-yeqqaṛ ara arma yelḥeq ɣer leqṛaya taɛlayant yerna wissen ma ad yessiweḍ! Segmi i d-yella uɛemmem n usɣaṛay s taɛṛabt deg llakulat n tmurt n Lezzayer, neqsen wid yeqqaṛen iǧeṛnanen n tefṛansist , yennerna leḥsab n wid yeqqaṛen iǧeṛnanen n taɛṛabt. Ta d liḥala  yettuɛemmen ama di tmurt n Lezzayer s lekmal-is ama di tmurt n Leqbayel. Netta di lḥaqiqa aǧeṛnan ilaq tuget n yimezdaɣ ad izmiren ad t-ɣṛen, imi ur deg-s ara kra n tmussni  neɣ n ṣṣenɛa i yeɛnan kan wid ixeddmen deg-s. Meɛna deg-s lexbaṛat, yura deg-s wayen yeḍṛan ama di tmurt ama di dunnit meṛṛa. Taswiɛin daɣen nettaf deg-s ayen iss ara nessedhu iman-nneɣ am: teqnaẓ, uraren, timucuha d temɛayin, aseḥfeḍ n uniwel, …<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_e0e td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Mokkrane Chikhiyettkemmil…
Ɣas ma ass-a ṛṛadyu d tilibizyu kecment yal axxam, yal taswiɛt sɛeddayent-d lexbaṛat , rnu sseɛlament imdanen ɣef liḥala n tegnawt, d wayen akk icudden ɣer tudert n yal ass, aǧeṛnan ccan-is weḥdes  imi deg-s yella wayen yugaren ayen akk i d-nebder.  Aǧeṛnan  d taqebbiḍt n lkaɣeḍ yuran, yusa-d fessus ɣef umdan ad t-yawi yid-s ɣer wanda iṛuḥ. Yezmer ad t-iɣer di yakk imekwan, ama deg ubrid neɣ di lqahwa neɣ  deg uxxam. Rnu ɣur-s, lexbeṛ yuran deg uǧeṛnan yettawi-d ttfaṣil n tedyant, yerna win yeqqaṛen deg-s yesɛa lweqt akken ad yetmeɛɛen neɣ ad iɣer lexbeṛ i iwala yeɛna-t di teswiɛt i as-yehwan. Mačči am ṛṛadyu d tilibizyu, win i sent-isellen neɣ i yettfeṛṛiǧen, ma tfut-it teswiɛt ideg d-sɛeddayent lexbaṛat ilaq-as ad yeṛju tayeḍnin. Yerna ur yezmir ara ad yeḥbes ɣer kra n lexbeṛ  i iwala yeɛna-t neɣ yecqa-t. Ticki d aǧeṛnan, lexbeṛ-nni i yeɛnan neɣ i yecqan bab-is, yezmer ula ad t-id-yegzem ma yebɣa ad t-yejmeɛ. Ass-a ɣas ma nnulfan-d yiǧeṛnanen ilikṭṛuniyen  i d-yettefɣen s ttawil n lantirnat, aǧeṛnan n lkaɣeḍ mazal yeṭṭef amkan-is. D lmital, iǧeṛnanen n tmurt n Lezzayer sɛan akk imekwan deg lantirnat ideg d-ssufuɣen lexbaṛat-nsen d tikemmaliyin, meɛna wid i ten-yeqqaṛen smenyafen ad ten-id-aɣen d lkaɣeḍ.  Ɣas akk ccan-a i yesɛa uǧeṛnan deg wayen yeɛnan aseɛlem n umdan s wayen yeḍṛan d wayen ara yeḍṛun, di tmurt n Leqbayel, mazal ar ass-a imdanen qqaṛen iǧeṛnanen s lluɣat tibeṛṛaniyin ama s taɛṛabt neɣ s tefṛansist. Tagnit-a ahat tusa-d d iɛewwiq akken ad yaɣ amkan-is ger yimezdaɣ ttawil-a n useɛlem yufraren s waṭas imi akken ad yessiweḍ yiwen ad iɣeṛ aǧeṛnan ad t-yefhem ilaq-as yama ad yejmel deg temɛemmeṛt neɣ ad iɣeṛ aṭas n yiseggasen deg llakul. Wa  akken ad yessiweḍ ad iɣeṛ aǧeṛnan yuran s taɛṛabt; ma d  aǧeṛnan n tefṛansit ur t-yeqqaṛ ara arma yelḥeq ɣer leqṛaya taɛlayant yerna wissen ma ad yessiweḍ! Segmi i d-yella uɛemmem n usɣaṛay s taɛṛabt deg llakulat n tmurt n Lezzayer, neqsen wid yeqqaṛen iǧeṛnanen n tefṛansist , yennerna leḥsab n wid yeqqaṛen iǧeṛnanen n taɛṛabt. Ta d liḥala  yettuɛemmen ama di tmurt n Lezzayer s lekmal-is ama di tmurt n Leqbayel. Netta di lḥaqiqa aǧeṛnan ilaq tuget n yimezdaɣ ad izmiren ad t-ɣṛen, imi ur deg-s ara kra n tmussni  neɣ n ṣṣenɛa i yeɛnan kan wid ixeddmen deg-s. Meɛna deg-s lexbaṛat, yura deg-s wayen yeḍṛan ama di tmurt ama di dunnit meṛṛa. Taswiɛin daɣen nettaf deg-s ayen iss ara nessedhu iman-nneɣ am: teqnaẓ, uraren, timucuha d temɛayin, aseḥfeḍ n uniwel, …
Mokkrane Chikhi
yettkemmil…
Sebɛa n yisaggasen times ur tensa. Rṣas iqebḍen lerwaḥ yettmiri am azal am yiḍ. Temẓi tedda d asafel i lmend n timunent. Times saɣen imdebren imezrayen ( Krim Belkacem, Didouche Mourad, Larbi Ben Mhidi, Boudiaf Mohamed, Mostapha Ben Boulaid) tuffa tugga teḥḍem, asɣar ihegga, anwa ara tt-yesḥebsen ? Timuḥaqranit n unakcem aṛumi am zit ineɣlen ɣer times, tegga afud i lfetna. Ulac taxlijt di tmurt deg ur yenɣil yidim, ulac tawacult ur d teɣufer ara lmeḥna. Lemrar n ligira ssen ɣef udem n tmurt tirni, ur semgarden ara ger wa neɣ d wayaḍ.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_69a td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Qirb azgan n lqern tura i yezrin ɣef umenzu n Unbir deg tefeɣ takarṭuct tamazwarut mgal azaglu n Fransa. Wid yekran ɣef lfetna nwan( s lfidya-nsen) agdud ad yezdi lqed, ad yidir ddew tigduda n izerfan , ddew leɛnaya n tilelli. Ahat sebba tamezwarut i-yesmendgen aɣref ɣer tanekra d lḥawej n timunent akked d usfilet ɣer tudert n liser. Fehmen ala tilleli id allal ara sen-id yerran asehru –nsen yegzer unehras aṛumi. Anamek n wawal nettaf-it deg yifyar- agi yecna Ferhat Mhenni deg tizlit-is «tizi n wass-a»Mačči d din iɣ-yewwinNeɣ d tiselbiGer izegluyen mačči kan d winNe Franṣa ɣer i nekkerAkken at-nezwiHudden ḥarqen yixamenNɣan-aɣ izmawenListiɛmar bu LemḥayenYeǧǧa-d igujilen !Ayen yesmendgen irgazen d tulawin akken ad defren abrid yesawnen, abrid yessan d lxuf akked uzal, abrid ir nɛateq, d lebɣi n tudert di lɛez. D tagin n tudert s ddew yifer. Ulac ayyen nniḍen. Lehna akken ad tiɣelet umdan yernu as yeg azal, ilaq ad yekk seg uzabuq n cwal. Tafat akken as yettumel umdan ilaq ad yilli izegred di nnafeq n ṭlam. Ala ayen ɣef tuzzel tidi neɣ idim i-iseɛun leɛnaya deg ulawen. Matoub ahat d anect-a i-yenwa at-id yinni deg tizlit-is «afalku n uẓru n leɣrib»Temẓi-m felli itt-trehneḍFelli itt- teṣerfeḍDi ddunit kem d amdegerTeguleḍ ur teḥniteḍUr kem yuɣ wayeḍTufa-kem-id di ddel tewserYif xir-am ur tẓareḍWin akken it-ḥamleḍQqer kan mazal yedderMačči d ayen umu tẓemreḍAkken at-id ḥebseḍNegred dasfel i Lẓẓayer…Igenni yesuter iseflan, akal yeffud idim. Tiswin n yemdanen( yettwaqsen deg ixef-nsen) cewḍen s tirget n leftna. Di tɛajajt yezdin asirem ɣer yixef n lmeḥna, rrunt tiyamatin, gujlen warrac, tɛab temẓi, yeslex uglim n lehna. Tuddar mbawlen-t, agris n lmut yessend ɣef ulawen, aqarif n tugdi yezzid ɣef leḥwari. Acu iderun deg udrar ? Allen n tyamet yellan d adrar n ṣṣber ( yefren imeṭṭi ɣer daxel) smirjiḥent nnig yigli s tmuɣli tewcem tawla. Asigna n tebrek yenejmaɛ nnig tiqucac, ayen yekukra yimmi at id yinni tasa tweɛa-as. Ixef-is yeduqes tergagi s wafug n yigerfiwen. Lhejna-s d aɣbel n mmis d wargaz-is yeseblaɛ yimmi n lfetna. Acu ara iṣebren ṛuḥ ? Amek ara yeṣber ṛuḥ. Anwa ara d yeṣwḍen tidet yellan ? Ayen yetthabi wul leqrar-is d tidet yellan. Lounis Ait Mneguellet yerra-d atwer n tyamatin-nneɣ deg lawan –nni deg ifyar-agi n usefru ines «amjahed» :Ẓriɣ yelli-s n wadrarLɛeqel –iw iḥarUfiɣ- ttin teguni azṛuAm tid iɛamren tuddarUr tettunebderTeṭṭef mmi-s deg uffus tettruArgaz-is yemut yuzarƔer rṣas yezwarNekwa-s yedem-itt waḍu !Iṭij win it-yebɣen ilaq ad yizmir ad iqazem lḥamu-s. Ticraḍ akken ad cebḥent aglim, ilaq ad yemir yidim. Aɣanim akken ad yecnu, ilaq ad yeqbel fellu. Akal akken ad yefk lɣela ilaq ad yiḥmil tayerza. Ulac ayen i d- yettasen s wulac. Yeqqar wanzi, bedd ad d-twaliḍ, lḥu ad tawiḍ, qqim ulac. Ger leɣmam n tebrek n wussan d wuḍan n ẓmik, tanawel tasa ineẓman d unuɣni. Ifassen ixaḍen senjaq n usirem d nitni i-fetlen deg uḍan lbarud aqdim n tisas. Lhewl n umenuɣ yerra tiqad ɣef yixfawen. Idmaen url lin d aman akken ad yestehzi yissen wallaɣ taguni tatut . asmekti ma d lwajeb, ur ilaq ara ad tili tufra xef ayen yeḍran neɣ yezrin ɣef tiwenziwin n yergazen akked lxalat. Izenzaren n tafat akken ad sburen tamurt ilaq ayen ɣef muten imeɣrasen ur yettuɣal ara d lbur. Ger umeni d wayen yellan tekked timhujrit d tuṣda, tesendem tilleli di lɛez-is, tenjaɛ anzan widen yefkan idim dasfel akken aniddir nekni. Lemɛna n wawal d ttin id nettemyager deg ifyar n tizlit n Lounis Ait Menguellet deg usefu ines «wali kan anwi id iruḥen» :Ɛiwed-iyi-d anwi i – ikecmemƐiwed-iyi-d akken ad sleɣWwin-iyi-d cciɛaƔef yidmaren-iw ad tt-ɛelqeɣMi nwiɣ ddunit tekfaUr d yegri wara sirmeɣMi nwiɣ ur d yeqqim kraZiɣ mazal-iyi ad ḍseɣZiɣ d kunwi id iruḥen……Ait Slimane Hamid
Sebɛa n yisaggasen times ur tensa. Rṣas iqebḍen lerwaḥ yettmiri am azal am yiḍ. Temẓi tedda d asafel i lmend n timunent. Times saɣen imdebren imezrayen ( Krim Belkacem, Didouche Mourad, Larbi Ben Mhidi, Boudiaf Mohamed, Mostapha Ben Boulaid) tuffa tugga teḥḍem, asɣar ihegga, anwa ara tt-yesḥebsen ? Timuḥaqranit n unakcem aṛumi am zit ineɣlen ɣer times, tegga afud i lfetna. Ulac taxlijt di tmurt deg ur yenɣil yidim, ulac tawacult ur d teɣufer ara lmeḥna. Lemrar n ligira ssen ɣef udem n tmurt tirni, ur semgarden ara ger wa neɣ d wayaḍ.
Qirb azgan n lqern tura i yezrin ɣef umenzu n Unbir deg tefeɣ takarṭuct tamazwarut mgal azaglu n Fransa. Wid yekran ɣef lfetna nwan( s lfidya-nsen) agdud ad yezdi lqed, ad yidir ddew tigduda n izerfan , ddew leɛnaya n tilelli. Ahat sebba tamezwarut i-yesmendgen aɣref ɣer tanekra d lḥawej n timunent akked d usfilet ɣer tudert n liser. Fehmen ala tilleli id allal ara sen-id yerran asehru –nsen yegzer unehras aṛumi. Anamek n wawal nettaf-it deg yifyar- agi yecna Ferhat Mhenni deg tizlit-is «tizi n wass-a»
Mačči d din iɣ-yewwin
Neɣ d tiselbi
Ger izegluyen mačči kan d win
Ne Franṣa ɣer i nekker
Akken at-nezwi
Hudden ḥarqen yixamen
Nɣan-aɣ izmawen
Listiɛmar bu Lemḥayen
Yeǧǧa-d igujilen !
Ayen yesmendgen irgazen d tulawin akken ad defren abrid yesawnen, abrid yessan d lxuf akked uzal, abrid ir nɛateq, d lebɣi n tudert di lɛez. D tagin n tudert s ddew yifer. Ulac ayyen nniḍen. Lehna akken ad tiɣelet umdan yernu as yeg azal, ilaq ad yekk seg uzabuq n cwal. Tafat akken as yettumel umdan ilaq ad yilli izegred di nnafeq n ṭlam. Ala ayen ɣef tuzzel tidi neɣ idim i-iseɛun leɛnaya deg ulawen. Matoub ahat d anect-a i-yenwa at-id yinni deg tizlit-is «afalku n uẓru n leɣrib»
Temẓi-m felli itt-trehneḍ
Felli itt- teṣerfeḍ
Di ddunit kem d amdeger
Teguleḍ ur teḥniteḍ
Ur kem yuɣ wayeḍ
Tufa-kem-id di ddel tewser
Yif xir-am ur tẓareḍ
Win akken it-ḥamleḍ
Qqer kan mazal yedder
Mačči d ayen umu tẓemreḍ
Akken at-id ḥebseḍ
Negred dasfel i Lẓẓayer…
Igenni yesuter iseflan, akal yeffud idim. Tiswin n yemdanen( yettwaqsen deg ixef-nsen) cewḍen s tirget n leftna. Di tɛajajt yezdin asirem ɣer yixef n lmeḥna, rrunt tiyamatin, gujlen warrac, tɛab temẓi, yeslex uglim n lehna. Tuddar mbawlen-t, agris n lmut yessend ɣef ulawen, aqarif n tugdi yezzid ɣef leḥwari. Acu iderun deg udrar ? Allen n tyamet yellan d adrar n ṣṣber ( yefren imeṭṭi ɣer daxel) smirjiḥent nnig yigli s tmuɣli tewcem tawla. Asigna n tebrek yenejmaɛ nnig tiqucac, ayen yekukra yimmi at id yinni tasa tweɛa-as. Ixef-is yeduqes tergagi s wafug n yigerfiwen. Lhejna-s d aɣbel n mmis d wargaz-is yeseblaɛ yimmi n lfetna. Acu ara iṣebren ṛuḥ ? Amek ara yeṣber ṛuḥ. Anwa ara d yeṣwḍen tidet yellan ? Ayen yetthabi wul leqrar-is d tidet yellan. Lounis Ait Mneguellet yerra-d atwer n tyamatin-nneɣ deg lawan –nni deg ifyar-agi n usefru ines «amjahed» :
Ẓriɣ yelli-s n wadrar
Lɛeqel –iw iḥar
Ufiɣ- ttin teguni azṛu
Am tid iɛamren tuddar
Ur tettunebder
Teṭṭef mmi-s deg uffus tettru
Argaz-is yemut yuzar
Ɣer rṣas yezwar
Nekwa-s yedem-itt waḍu !
Iṭij win it-yebɣen ilaq ad yizmir ad iqazem lḥamu-s. Ticraḍ akken ad cebḥent aglim, ilaq ad yemir yidim. Aɣanim akken ad yecnu, ilaq ad yeqbel fellu. Akal akken ad yefk lɣela ilaq ad yiḥmil tayerza. Ulac ayen i d- yettasen s wulac. Yeqqar wanzi, bedd ad d-twaliḍ, lḥu ad tawiḍ, qqim ulac. Ger leɣmam n tebrek n wussan d wuḍan n ẓmik, tanawel tasa ineẓman d unuɣni. Ifassen ixaḍen senjaq n usirem d nitni i-fetlen deg uḍan lbarud aqdim n tisas. Lhewl n umenuɣ yerra tiqad ɣef yixfawen. Idmaen url lin d aman akken ad yestehzi yissen wallaɣ taguni tatut . asmekti ma d lwajeb, ur ilaq ara ad tili tufra xef ayen yeḍran neɣ yezrin ɣef tiwenziwin n yergazen akked lxalat. Izenzaren n tafat akken ad sburen tamurt ilaq ayen ɣef muten imeɣrasen ur yettuɣal ara d lbur. Ger umeni d wayen yellan tekked timhujrit d tuṣda, tesendem tilleli di lɛez-is, tenjaɛ anzan widen yefkan idim dasfel akken aniddir nekni. Lemɛna n wawal d ttin id nettemyager deg ifyar n tizlit n Lounis Ait Menguellet deg usefu ines «wali kan anwi id iruḥen» :
Ɛiwed-iyi-d anwi i – ikecmem
Ɛiwed-iyi-d akken ad sleɣ
Wwin-iyi-d cciɛa
Ɣef yidmaren-iw ad tt-ɛelqeɣ
Mi nwiɣ ddunit tekfa
Ur d yegri wara sirmeɣ
Mi nwiɣ ur d yeqqim kra
Ziɣ mazal-iyi ad ḍseɣ
Ziɣ d kunwi id iruḥen……
Ait Slimane Hamid
Yiwen wass bu ufekrun akk d tmeṭṭut-is bdan qqazen di lqaεa ufan sin ifranken, ttemcawaren acu ara d-aγen, msefhamen γef ddewwara, si mi itt-id-yewwi bu ufekrun, inna-yas i tmeṭṭut-is:-A taεzizt mi tebbwa ddewwara-agi ma tebγiḍ ečč-itt akk, maca eğğ-iyi kan takerciwt acku nekkini ala tinna iḥemmleγ.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_58c td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Mi tebbwa, tameṭṭut tečča takerciwt-nni meṛṛa, ah i texdem!Bu ufekrun: A tameṭṭut awi-d takerciwt-nni.Tameṭṭut:-Tečča-tt tugi.Bu ufekrun:-A tugi teččiḍ takerciwt?Tugi:-A mmi berraγ.Tameṭṭut:-Ala d tiflewt.Tiflewt:-A mmi berraγ.Argaz:-Acimi a tameṭṭut, tuγaleḍ d taseqqaḍt ? Yuγal iwwet-itt s ubeqqa.Tameṭṭut terwel tugi ad tuγal s axxam. Iqqim bu ufekrun ittru, ibγa a tt-id-iger i lεemeṛ-is.Tεedda-d tsekkurt tenna-yas:-Acimi tettruḍ a bu ufekrun?Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel-iyi γer bu xemsa.Tasekkurt:-Ur ttaggwad a k-tt-id-rreγ.Truḥ tsekkurt tesṭebṭub γer uqeṛmud n tmeṭṭut.Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yugwad, ur ikukra, a Ṛebbi gzem-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ.Tasekkurt:-D nnana-m tasekkurt ccbaḥa n tmurt.Tameṭṭut:-Lukan d nanna tasekkurt d ccbaḥa n tmurt, ur kem-ikkat ara useggad am igzem tamzurt. Tasekkurt tuγal-d tettru tenneḥcam.Bu ufekrun mazal ittru, iεedda-d uzger is-teqsa-t:-Acu akka yuγen Bu ufekrun si mkul cedda ?Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel γer bu xemsa.Azger:-Ur ttagwad a k-tt-id-rreγ.Iruḥ uzger isqerqub γef uxxam n tmeṭṭut. Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yugwad ur ikukra a Ṛebbi gezm-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ?Azger:-D ddada-m azger ikerzen lḥemra.Tameṭṭut:-Lukan d azger ikerzen lḥemra ur tkerzeḍ ara si ṣṣbeḥ ar tmeddit a k-id-awin d tuna. Yuγal uzger ittru inneḥcam.Iqqim bu ufekrun di mkul cedda mazal-it ittru, iεedda-d isγi isteqsa-t, kif kif.Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yuggad, ur ikukra, a Ṛebbi gezm-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ?Isγi:-D ddada-m isγi id-ikkan si Mekka.Tameṭṭut:-Lukan d isγi d-ikkan si Mekka ur tettnaḍid ara deg ugudu wis ma a ttafeḍ tawekka. Yuγal-d isγi ittru inneḥcam.Iqqim bu ufekrun ittru armi id-iεedda uzrem, inna-yas:-Acu akka i k-yuγen a bu ufekrun si mkul cedda yal ass di imeṭṭi ?Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel γer bu xemsa.Azrem:-Ur ttagwad a k-tt-id-rreγ.Bu ufekrun:-Annaγ ay azrem ur ccukeγ ara aṭas ig ruḥen ur d-qḍin.Azrem:-Rğu ad d-twaliḍ.Iruḥ uzrem ikcem γer tmeṭṭut inna-yas:-Ulac telbiba, ulac axxam n baba-m, lḥu γiwel neγ a kem-qseγ seg timiḍt-im.Dγa tameṭṭut twala mačči d urar tega-yas udem i uzrem n bu tsiqest, tuγal-d γer bu ufekrun.Yahia Yanes
Yiwen wass bu ufekrun akk d tmeṭṭut-is bdan qqazen di lqaεa ufan sin ifranken, ttemcawaren acu ara d-aγen, msefhamen γef ddewwara, si mi itt-id-yewwi bu ufekrun, inna-yas i tmeṭṭut-is:-A taεzizt mi tebbwa ddewwara-agi ma tebγiḍ ečč-itt akk, maca eğğ-iyi kan takerciwt acku nekkini ala tinna iḥemmleγ.
Mi tebbwa, tameṭṭut tečča takerciwt-nni meṛṛa, ah i texdem!
Bu ufekrun: A tameṭṭut awi-d takerciwt-nni.
Tameṭṭut:-Tečča-tt tugi.
Bu ufekrun:-A tugi teččiḍ takerciwt?
Tugi:-A mmi berraγ.
Tameṭṭut:-Ala d tiflewt.
Tiflewt:-A mmi berraγ.
Argaz:-Acimi a tameṭṭut, tuγaleḍ d taseqqaḍt ? Yuγal iwwet-itt s ubeqqa.
Tameṭṭut terwel tugi ad tuγal s axxam. Iqqim bu ufekrun ittru, ibγa a tt-id-iger i lεemeṛ-is.
Tεedda-d tsekkurt tenna-yas:-Acimi tettruḍ a bu ufekrun?
Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel-iyi γer bu xemsa.
Tasekkurt:-Ur ttaggwad a k-tt-id-rreγ.
Truḥ tsekkurt tesṭebṭub γer uqeṛmud n tmeṭṭut.
Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yugwad, ur ikukra, a Ṛebbi gzem-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ.
Tasekkurt:-D nnana-m tasekkurt ccbaḥa n tmurt.
Tameṭṭut:-Lukan d nanna tasekkurt d ccbaḥa n tmurt, ur kem-ikkat ara useggad am igzem tamzurt. Tasekkurt tuγal-d tettru tenneḥcam.
Bu ufekrun mazal ittru, iεedda-d uzger is-teqsa-t:-Acu akka yuγen Bu ufekrun si mkul cedda ?
Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel γer bu xemsa.
Azger:-Ur ttagwad a k-tt-id-rreγ.
Iruḥ uzger isqerqub γef uxxam n tmeṭṭut. Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yugwad ur ikukra a Ṛebbi gezm-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ?
Azger:-D ddada-m azger ikerzen lḥemra.
Tameṭṭut:-Lukan d azger ikerzen lḥemra ur tkerzeḍ ara si ṣṣbeḥ ar tmeddit a k-id-awin d tuna. Yuγal uzger ittru inneḥcam.
Iqqim bu ufekrun di mkul cedda mazal-it ittru, iεedda-d isγi isteqsa-t, kif kif.
Tameṭṭut:-Telbiba wa telbiba, anwa wagi γef uxxam n baba ur yuggad, ur ikukra, a Ṛebbi gezm-as aḍar s umenqaṛ neγ s umencaṛ?
Isγi:-D ddada-m isγi id-ikkan si Mekka.
Tameṭṭut:-Lukan d isγi d-ikkan si Mekka ur tettnaḍid ara deg ugudu wis ma a ttafeḍ tawekka. Yuγal-d isγi ittru inneḥcam.
Iqqim bu ufekrun ittru armi id-iεedda uzrem, inna-yas:-Acu akka i k-yuγen a bu ufekrun si mkul cedda yal ass di imeṭṭi ?
Bu ufekrun:-Fkiγ-as abeqqa terwel γer bu xemsa.
Azrem:-Ur ttagwad a k-tt-id-rreγ.
Bu ufekrun:-Annaγ ay azrem ur ccukeγ ara aṭas ig ruḥen ur d-qḍin.
Azrem:-Rğu ad d-twaliḍ.
Iruḥ uzrem ikcem γer tmeṭṭut inna-yas:-Ulac telbiba, ulac axxam n baba-m, lḥu γiwel neγ a kem-qseγ seg timiḍt-im.
Dγa tameṭṭut twala mačči d urar tega-yas udem i uzrem n bu tsiqest, tuγal-d γer bu ufekrun.
Yahia Yanes
…Yeffeɣ-d Ḥmimi seg wexxam n Dey Hussein, iruḥ ad iwali à quoi ressemblent les corsaires-nni tejmeɛ la régence d’Alger, les “émeutiers-nni” yesserfan timura n yirumyen en congrès di Aix-la-Chapelle.  Yerra kra n tbaqlawatin ɣer ljib-is yesrafeg ɣer useggas 661, uqebl l’assassinat n xalifa Ali. Iɣil meskin din ara yefhem les histoires n ssuna d cciɛa yerwin inselmen ar ass-a. En gros, il a compris belli les chiites bɣan le califat d ttrika. Lmeɛna n wawal, le calife ad yili si sulala n Nnbi.Wiyaḍ, les sunnites nnan  ala : lxalif ad yili d lemxiyer deg yinselmen. Lḥasun, tigi akk d tisebiwin. Tout ce qui les intéresse d adabu. L’intérêt-agi d aqdim, d aqdim même ɣef le plus vieux métier du monde. Nɣan sidna Ali akken nɣan wiyiḍ, u mazal ad neqqen. Ḥmimi yesrafeg ɣer Damas. Yenna-yas : “yezmer lḥal ad bedleɣ rray n les Omeyyades de sorte  ur d-ttaran ara ɣer l’Afrique du nord”. Iruḥ ihi Ḥmimi ad iẓer Mu’awiya, lxalif amezwaru n leḥkum n les Omeyyades. Yaf-t-n yecɣel netta d lewzirat-is. Akken yebidi lbiru, yenṭeq Ḥmimi : « salamu ɛlayka ya amir el moumnin ! ». Imuqel Mu’awiyya akka d wakka. Ur as-d-iban ara win t-id-iluɛan, dɣa yenna-yas tigi sûrement d tikerkas n cciɛa. « anwa keč? Anida-k? », yettuɣu Ali.Yeddem-d Ḥmimi tabrat, yeɣra : <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_5ae td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>– min Ḥmimi Ibn Briruc Ibn Kasi Ucalal, diligi du comité citoyen de l’Afrique du nord ila Mu’awiya, amir el Moumnin… –   Nṭeq ! mada turid ? D’abord, ayna anta ?–   Deg useggas n 710, kunwi s les Omeyades ad cegɛem Oqba Ibn Nafaɛ d luluf n yiserkasen ɣer l’Afrique du nord bac… -D acu yuɣen iserkasen-nneɣ ? Nṭeq ya taɣut ! -Taɣut !? Tiens, d kunwi ziɣ i t-d-yesnulfan…  Ya amir el moumnin, ur d-ruḥeɣ ara bac ad naɣeɣ yid-k. D’ailleurs impossible ad tenaɣeḍ avec l’homme invisible. Nniɣ-as, ya amir el mumnin, ad ak d-mmeslayeɣ ɣef le facteur. Et bien le facteur-agi d yiwen wergaz yessawaḍ tibratin si tmurt ar tayeḍ. Et comme kunwi d tabrat ara d-awim i les brobros en 710, acimi dɣa ne pas la remettre i le facteur. Nukni ad tt-nɣer, puis ad awen-d-ner la réponse avec le même facteur. Fiḥel ma tedirunjim l’armée-nnwen…–   Ah ! Ah ! Ah !   T.Ould amarTugna n Djamal Amriou
…Yeffeɣ-d Ḥmimi seg wexxam n Dey Hussein, iruḥ ad iwali à quoi ressemblent les corsaires-nni tejmeɛ la régence d’Alger, les “émeutiers-nni” yesserfan timura n yirumyen en congrès di Aix-la-Chapelle.  Yerra kra n tbaqlawatin ɣer ljib-is yesrafeg ɣer useggas 661, uqebl l’assassinat n xalifa Ali. Iɣil meskin din ara yefhem les histoires n ssuna d cciɛa yerwin inselmen ar ass-a. En gros, il a compris belli les chiites bɣan le califat d ttrika. Lmeɛna n wawal, le calife ad yili si sulala n Nnbi.Wiyaḍ, les sunnites nnan  ala : lxalif ad yili d lemxiyer deg yinselmen. Lḥasun, tigi akk d tisebiwin. Tout ce qui les intéresse d adabu. L’intérêt-agi d aqdim, d aqdim même ɣef le plus vieux métier du monde. Nɣan sidna Ali akken nɣan wiyiḍ, u mazal ad neqqen. Ḥmimi yesrafeg ɣer Damas. Yenna-yas : “yezmer lḥal ad bedleɣ rray n les Omeyyades de sorte  ur d-ttaran ara ɣer l’Afrique du nord”. Iruḥ ihi Ḥmimi ad iẓer Mu’awiya, lxalif amezwaru n leḥkum n les Omeyyades. Yaf-t-n yecɣel netta d lewzirat-is. Akken yebidi lbiru, yenṭeq Ḥmimi : « salamu ɛlayka ya amir el moumnin ! ». Imuqel Mu’awiyya akka d wakka. Ur as-d-iban ara win t-id-iluɛan, dɣa yenna-yas tigi sûrement d tikerkas n cciɛa. « anwa keč? Anida-k? », yettuɣu Ali.Yeddem-d Ḥmimi tabrat, yeɣra : 
– min Ḥmimi Ibn Briruc Ibn Kasi Ucalal, diligi du comité citoyen de l’Afrique du nord ila Mu’awiya, amir el Moumnin… 
–   Nṭeq ! mada turid ? D’abord, ayna anta ?
–   Deg useggas n 710, kunwi s les Omeyades ad cegɛem Oqba Ibn Nafaɛ d luluf n yiserkasen ɣer l’Afrique du nord bac… 
-D acu yuɣen iserkasen-nneɣ ? Nṭeq ya taɣut ! -Taɣut !? Tiens, d kunwi ziɣ i t-d-yesnulfan…  Ya amir el moumnin, ur d-ruḥeɣ ara bac ad naɣeɣ yid-k. D’ailleurs impossible ad tenaɣeḍ avec l’homme invisible. Nniɣ-as, ya amir el mumnin, ad ak d-mmeslayeɣ ɣef 
–   Ah ! Ah ! Ah !  
 T.Ould amar
Tugna n Djamal Amriou
Assen n leṛbaɛ  deg yiḍ, di Facebook di twitter  yir asali icereg  iɣerban n wid yesexdamen  ismilen-agi : Hadjou Aghiles yettwenɣa !   Urif,  lefqaɛ d sin iḥulfan i d-yettuɣalen deg usenqed n yir  lexbar –agi yezzan tiswin n Leqbayel.  Ger wayen neɣra  di facebook  tifyirin-agi : «  anda nniḍen zellun ikraren, nekni  d imdanen i nefka d asfel i timhujrit n yiḍan iɛbelan ad  nɣan tamnaḍt-nneɣ wakli ». Anda nniḍen  nemlal d ttutra agi : «  anda-ten iɛerḍiyen, at leɛnaya  ara yeggen tilist i wayen ila iḍerun n txazabiyin di tmurt n Leqbayel ? ». Tayeḍ tura : « Di talwit a Ɣilas… nemmekta-d rreḥba-nni n 2001, akka yak i ruḥen d ileqqaqen… ».  Taqcicit nniḍen tsuɣ s ljehd n urrif yezzan ul-is : «  ar melmi akka a Leqbayel  a nḥader i tigi yerna  asen-t nezzi aɛrur ? ». Wiyad bedlen  teswirat n uɣrab-nsen s tin n Ghiles Hadjou.  Tamurt n leqbayel i tikelt nniḍen tettweḥaz z deg ixef-is.  Lehna tejla si ger leḥwar-is.  Imɣaren( wukud nesqardec taluft)  ttmektayen-d isaggasen n 70/80 . Qarren di tudrin—nneɣ( di tallit-nni)  nella di laman u ḍman yerna  ulac anect-a n yiserdasen akked isurtiyen. Xas akken ulac-iten  y  werǧin nedder tixattarin yecban tigi. Tidet ! Meɛna  ur ilaq  ara a nettu belli deg lawan-nni tudrin  n Leqbayel sudsen  tudert-nsen-t ɣef lqaleb id-aɣ d ǧǧen lejdud. Lqaleb-nni yebna ɣef tawacult, adrum, taddart, lɛerc . Di tallit-nni tudrin- nneɣ sbedadent tajmaɛt mebla ttesriḥ n dewla, ttnejmaɛen melimi isen-t yehwa ɣef taluft idasen-t yehwan, wama ass-a tejmaɛt tuɣal d « Kumiti n lbilaj », ilaq-as  tesriḥ sɣur lḥukuma  akken ad yeqdec, yernu leqdic-is yezzi aɛrur ɣef uɣanib n teqbaylit. Iɛgalen yettilin deg-s( deg les comites de villages)  tuget n  lawan tuɣalen d affus  yekaten bab-is !   « Akken ad tezzi talwit ɣer tmurt n Leqbayel, ilaq ad uɣalent tiregwa ɣer imukan-nsent , ilaq  a nuɣal ɣer laṣel id-aɣ id ǧǧen imawlan. Tadart ur ilaq ara ad tecbu temdin, ilaq iderma ad mǧazin,  tudrin ad mɛawanent, leɛrac ad dduklen.  Daxal n udusen –agi ur ilaq ara  tasertit ad tegger iman-is, ur ilaq ara ad s neqqar wihin n ukabar –agi  neɣ n ukabar ina…taddart am Rebbi d netta-t i-yezwar lḥal uqbel yal taluft » iɣ-id yenna yiwen umɣar mi id-at nesteqsa ɣef lhem-agi i-iḥuzan tamurt n Leqbayel i tiklet  nniḍen. « Amek ara d yedhu lxaṭer akked d lɛid ,  mi ara nẓer acu i la iḍerrun ?  Ala  aɣ neqqen deg irebbi n lexyal !  Anwa tura ara itteklen mmi-s neɣ yell-is mi ara si teḥḍer twefɣa ?  Wigi yebɣan ad rran tamurt n Leqbayel d abandu ur nettwezdeɣ, ktalen-tt akken ilaq. Anwi-ten  neɣ d acu-ten wi cqa !  Ayen ilaq at nẓer d akken rehba nwan ad tt-ẓerɛen deg ulawen-nneɣ ud d tilli ara. Yiwen ur yezmir ad ihud timeti-nneɣ » iɣ yenna yiwen  ilemẓi urif ɣef udem-is lefqaɛ deg-ul-is.   Akka , taluft tasawel i tayeḍ, lhem yekfan wayeḍ ad yernu ,  terzeg trenu ɣef terzeg.  Ma d imawlan n tisertit lhem-nsen d amizwer akked umcerreg ɣef kra n tkersiwin deg tiɣiwanin, amer ad sen teldi tawwurt ɣef ugni n «  les affaires » . Tidet nettat werǧin tega leɣrur, iɣermaniyen n tmurt Leqbayel ɛayen deg usbalbal n wawal, ɛayen deg yinekrufen yebɣan ad nehren tamurt xas ur as zmiren, ɛayen deg lemyur  ɣef yuzel wawal ; axam-is ur d-as yezmir ɣef lǧemaɛ yeṭṭef amezir » ! <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_215 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Ait Slimane Hamid
Assen n leṛbaɛ  deg yiḍ, di Facebook di twitter  yir asali icereg  iɣerban n wid yesexdamen  ismilen-agi : Hadjou Aghiles yettwenɣa !   Urif,  lefqaɛ d sin iḥulfan i d-yettuɣalen deg usenqed n yir  lexbar –agi yezzan tiswin n Leqbayel.  Ger wayen neɣra  di facebook  tifyirin-agi : «  anda nniḍen zellun ikraren, nekni  d imdanen i nefka d asfel i timhujrit n yiḍan iɛbelan ad  nɣan tamnaḍt-nneɣ wakli ». Anda nniḍen  nemlal d ttutra agi : «  anda-ten iɛerḍiyen, at leɛnaya  ara yeggen tilist i wayen ila iḍerun n txazabiyin di tmurt n Leqbayel ? ». Tayeḍ tura : « Di talwit a Ɣilas… nemmekta-d rreḥba-nni n 2001, akka yak i ruḥen d ileqqaqen… ».  Taqcicit nniḍen tsuɣ s ljehd n urrif yezzan ul-is : «  ar melmi akka a Leqbayel  a nḥader i tigi yerna  asen-t nezzi aɛrur ? ». Wiyad bedlen  teswirat n uɣrab-nsen s tin n Ghiles Hadjou.  Tamurt n leqbayel i tikelt nniḍen tettweḥaz z deg ixef-is.  Lehna tejla si ger leḥwar-is.  Imɣaren( wukud nesqardec taluft)  ttmektayen-d isaggasen n 70/80 . Qarren di tudrin—nneɣ( di tallit-nni)  nella di laman u ḍman yerna  ulac anect-a n yiserdasen akked isurtiyen. Xas akken ulac-iten  y  werǧin nedder tixattarin yecban tigi. Tidet ! Meɛna  ur ilaq  ara a nettu belli deg lawan-nni tudrin  n Leqbayel sudsen  tudert-nsen-t ɣef lqaleb id-aɣ d ǧǧen lejdud. Lqaleb-nni yebna ɣef tawacult, adrum, taddart, lɛerc . Di tallit-nni tudrin- nneɣ sbedadent tajmaɛt mebla ttesriḥ n dewla, ttnejmaɛen melimi isen-t yehwa ɣef taluft idasen-t yehwan, wama ass-a tejmaɛt tuɣal d « Kumiti n lbilaj », ilaq-as  tesriḥ sɣur lḥukuma  akken ad yeqdec, yernu leqdic-is yezzi aɛrur ɣef uɣanib n teqbaylit. Iɛgalen yettilin deg-s( deg les comites de villages)  tuget n  lawan tuɣalen d affus  yekaten bab-is !   « Akken ad tezzi talwit ɣer tmurt n Leqbayel, ilaq ad uɣalent tiregwa ɣer imukan-nsent , ilaq  a nuɣal ɣer laṣel id-aɣ id ǧǧen imawlan. Tadart ur ilaq ara ad tecbu temdin, ilaq iderma ad mǧazin,  tudrin ad mɛawanent, leɛrac ad dduklen.  Daxal n udusen –agi ur ilaq ara  tasertit ad tegger iman-is, ur ilaq ara ad s neqqar wihin n ukabar –agi  neɣ n ukabar ina…taddart am Rebbi d netta-t i-yezwar lḥal uqbel yal taluft » iɣ-id yenna yiwen umɣar mi id-at nesteqsa ɣef lhem-agi i-iḥuzan tamurt n Leqbayel i tiklet  nniḍen. « Amek ara d yedhu lxaṭer akked d lɛid ,  mi ara nẓer acu i la iḍerrun ?  Ala  aɣ neqqen deg irebbi n lexyal !  Anwa tura ara itteklen mmi-s neɣ yell-is mi ara si teḥḍer twefɣa ?  Wigi yebɣan ad rran tamurt n Leqbayel d abandu ur nettwezdeɣ, ktalen-tt akken ilaq. Anwi-ten  neɣ d acu-ten wi cqa !  Ayen ilaq at nẓer d akken rehba nwan ad tt-ẓerɛen deg ulawen-nneɣ ud d tilli ara. Yiwen ur yezmir ad ihud timeti-nneɣ » iɣ yenna yiwen  ilemẓi urif ɣef udem-is lefqaɛ deg-ul-is.   Akka , taluft tasawel i tayeḍ, lhem yekfan wayeḍ ad yernu ,  terzeg trenu ɣef terzeg.  Ma d imawlan n tisertit lhem-nsen d amizwer akked umcerreg ɣef kra n tkersiwin deg tiɣiwanin, amer ad sen teldi tawwurt ɣef ugni n «  les affaires » . Tidet nettat werǧin tega leɣrur, iɣermaniyen n tmurt Leqbayel ɛayen deg usbalbal n wawal, ɛayen deg yinekrufen yebɣan ad nehren tamurt xas ur as zmiren, ɛayen deg lemyur  ɣef yuzel wawal ; axam-is ur d-as yezmir ɣef lǧemaɛ yeṭṭef amezir » ! 
Ait Slimane Hamid
Aṭas n yikabaren i yesseqdacen tamaziγt mi d-yeḥder layan n tefranin, meεna akken kan ara ṭṭfen imekwan nsen di tγiwant neγ deg usqamu aγerfan tettun lεehd ay fkan. Uγalen ula d lheddra ur tt-heddren ara deg umahil nsen neγ εad di temliliyin nsen. <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_ffe td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div> Cwi kan llan wid yumnen d akken tamaziγt d bab-is i izemren ad tt-yerr d tunṣibt : yessefk ad tt-yesseqdac di yal aḥric n tmetti mebla ma yerğa kra n yiṣadaf imi ha-tt-an d tameslayt taγelnawt. Ihi, dγa, daya i yexdem yiwen n yimḍebber deg tefranin-agi iεeddan (di tugna-agi yura : irgazen, tilawin). Deg uγerbaz anida ḍrant tefranin-agi, uran akk iwilihen s tlata n tutlayin (tamaziγt, tafrensist akked taεrabt). Kra n win yewwḍen γer din yeγra-d tamaziγt-nni mebla ma yeḥtam. Amur ameqqran deg-sen ferḥen nezzeh s cγel-agi u nnan-as :’’ lemmer i tt-nettaf di yal amekkan tili akka ara tuγal d tunṣibt di tmetti.’’   Ma d yiwen uselmad n tmaziγt yenna-aγ-d :’’nekni ula deg wass n tezrawt, ur nettmeslay ara tamaziγt. Dγa, ddurt-agi iεeddan, d imaswaḍen n teεrabt i aγ-d-yemmeslayen γef yizerfan d iṣudaf n yixeddamen s… taεrabt. Aya nezmer ad t-neqbel imi ur ssinen ara,ahat, tamaziγt, meεna ula d amaswaḍ nneγ iḍewwer-itt s taεrabt. Cwi kan llan sin-nni-nniḍen n yimaswaḍen, rran-d tiqit : mmeslayen-aγ-d, nutni, s tmaziγt yerna γef wayen iceγben s tidet iselmaden.’’  Akken yebγu tili teswaεt, tamaziγt tettaẓ γer sdat. Imdanen s umata ttnadin ad tt-issinen imi d tamsalt i ten-icuγben imi i tt-qqaren warraw nsen.Hocine.M
Aṭas n yikabaren i yesseqdacen tamaziγt mi d-yeḥder layan n tefranin, meεna akken kan ara ṭṭfen imekwan nsen di tγiwant neγ deg usqamu aγerfan tettun lεehd ay fkan. Uγalen ula d lheddra ur tt-heddren ara deg umahil nsen neγ εad di temliliyin nsen. 
 Cwi kan llan wid yumnen d akken tamaziγt d bab-is i izemren ad tt-yerr d tunṣibt : yessefk ad tt-yesseqdac di yal aḥric n tmetti mebla ma yerğa kra n yiṣadaf imi ha-tt-an d tameslayt taγelnawt. Ihi, dγa, daya i yexdem yiwen n yimḍebber deg tefranin-agi iεeddan (di tugna-agi yura : irgazen, tilawin). Deg uγerbaz anida ḍrant tefranin-agi, uran akk iwilihen s tlata n tutlayin (tamaziγt, tafrensist akked taεrabt). Kra n win yewwḍen γer din yeγra-d tamaziγt-nni mebla ma yeḥtam. Amur ameqqran deg-sen ferḥen nezzeh s cγel-agi u nnan-as :’’ lemmer i tt-nettaf di yal amekkan tili akka ara tuγal d tunṣibt di tmetti.’’ 
  Ma d yiwen uselmad n tmaziγt yenna-aγ-d :’’nekni ula deg wass n tezrawt, ur nettmeslay ara tamaziγt. Dγa, ddurt-agi iεeddan, d imaswaḍen n teεrabt i aγ-d-yemmeslayen γef yizerfan d iṣudaf n yixeddamen s… taεrabt. Aya nezmer ad t-neqbel imi ur ssinen ara,ahat, tamaziγt, meεna ula d amaswaḍ nneγ iḍewwer-itt s taεrabt. Cwi kan llan sin-nni-nniḍen n yimaswaḍen, rran-d tiqit : mmeslayen-aγ-d, nutni, s tmaziγt yerna γef wayen iceγben s tidet iselmaden.’’
  Akken yebγu tili teswaεt, tamaziγt tettaẓ γer sdat. Imdanen s umata ttnadin ad tt-issinen imi d tamsalt i ten-icuγben imi i tt-qqaren warraw nsen.
Hocine.M
Yal mi ara d-tawweḍ taggara n useggas ad tebdu yemma ad iyi-d-testeqsay ɣef yennayer,melmi ara yebdu useggas amaynut?<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_192 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Testeqsay-yi-d daɣen ɣef tafada imaziɣen,melmi i d Meɣres, melmi i d iquranen ,ma d amerdil ideg nella? Lhasun ur tɣefel ara yakk ɣef wanecta ala agguren d tsemhuyin i d cɣel-is. Acu kan,ur zriɣ ara ma yella ula d tiyemmatin -agi n temdint steqsayent ɣef wanecta?Ula d imesdurar-agi iruhen ar temdint ur zriɣ ara ma yella tceɣbiten tfada-ayagi-nneɣ,ma yella tɛassan akka tawwurt useggas?Ma yella suturen akken ad yili Yennayer s wudem unsib,d ass ideg ur xeddemen ara ixeddamen di kuz(04)tɣemmar n tmurt nLezzayer.Akken daɣen ad yili Yennayer d ass ideg ara nebdu lehsab-nneɣ,ad nesseddu yes azemz-nneɣ ama deg uɣerbaz deg tedbelt,deg yal ihricen yellan.Yiwen wass ahat ad as-inniɣ i yemma,ass-a d amenzu n Yennayer 29….,akka i turiɣ deg uɣerbaz,akka id-yura ɣef yiwen isemli adebli id-yettucegaen di Lzzayer tamaneɣt.Ass-agi ad yers imensi-yagi uyazid.Tawwurt useggas Iḍ-agi d iḍyal aɛeggal s uyazid wissen deg Lezzayer tamaneɣt  isereh yiles ad tinid  hedder alamma teayid  wissen deg Lezzayer tamaneɣt Yal aseggas ad d-teziḍ  akken telliḍ i telliɣ  deg lezzayer tamaneɣt  Anda teqneḍ i tebriḍ  yiwen wawal i tesaiḍ  ayen a Lezzayer tamanneɣt  Ar melmi ara d-takiḍ  ar melmi ara t-id semmiḍ a Lezzayer tamanneɣt.Nacira A
Yal mi ara d-tawweḍ taggara n useggas ad tebdu yemma ad iyi-d-testeqsay ɣef yennayer,melmi ara yebdu useggas amaynut?
Testeqsay-yi-d daɣen ɣef tafada imaziɣen,melmi i d Meɣres, melmi i d iquranen ,ma d amerdil ideg nella? Lhasun ur tɣefel ara yakk ɣef wanecta ala agguren d tsemhuyin i d cɣel-is.
 Acu kan,ur zriɣ ara ma yella ula d tiyemmatin -agi n temdint steqsayent ɣef wanecta?Ula d imesdurar-agi iruhen ar temdint ur zriɣ ara ma yella tceɣbiten tfada-ayagi-nneɣ,ma yella tɛassan akka tawwurt useggas?
Ma yella suturen akken ad yili Yennayer s wudem unsib,d ass ideg ur xeddemen ara ixeddamen di kuz(04)tɣemmar n tmurt nLezzayer.
Akken daɣen ad yili Yennayer d ass ideg ara nebdu lehsab-nneɣ,ad nesseddu yes azemz-nneɣ ama deg uɣerbaz deg tedbelt,deg yal ihricen yellan.
Yiwen wass ahat ad as-inniɣ i yemma,ass-a d amenzu n Yennayer 29….,akka i turiɣ deg uɣerbaz,akka id-yura ɣef yiwen isemli adebli id-yettucegaen di Lzzayer tamaneɣt.Ass-agi ad yers imensi-yagi uyazid.
Tawwurt useggas
 Iḍ-agi d iḍ
yal aɛeggal s uyazid 
wissen deg Lezzayer tamaneɣt
  isereh yiles ad tinid
  hedder alamma teayid
  wissen deg Lezzayer tamaneɣt
 Yal aseggas ad d-teziḍ
  akken telliḍ i telliɣ
  deg lezzayer tamaneɣt
  Anda teqneḍ i tebriḍ
  yiwen wawal i tesaiḍ
  ayen a Lezzayer tamanneɣt
  Ar melmi ara d-takiḍ
  ar melmi ara t-id semmiḍ a Lezzayer tamanneɣt.
Nacira A
Tasertit ( di tmura n medden)   tesbur inumak yezdin ɣer tisudest n timeti akked timẓukta ( structure) n tudert n umdan s umata. Tasertit  tebna ɣef snat n tḥajurin  : taḥajurt   tamezwarut d tin umu ara nessiwel  « tasertiyent  » . Taḥajurt-agi  terra   lwelha ɣer tissudest( organisation) n timeti, ɣer tifranin, ɣer udem n udabu( régime). Ma d taḥjurt tis   snat  teqqen ɣer  wudem n tsertit s timad-is  tin id yeẓḍen anamek n lebni n tudert n yal ass n yiɣerfan s wudem n usekud,tasnakta( idéologie)  timuɣliwin n iɣunab n useddu n timeti, askasi, tira… Snat leɣrazi agi n tisertit  i-yettraren aseqdec n tasertit ( nebɣa neɣ ur nebɣi) d amseduy n tudert-nneɣ.  Ulamek  ara yidir waɣref  neɣ ad yilli leḥkem, neɣ ad tbedd taɣeṛma  ma din  ulac  tasertit s ssin wudem-awen-agi ines.  Ger allalen tesexdem tisertit akked ad tenunet llan-t tifranin. Mačča tifranin ur ɛadilent ara mi ara d ḍrunt di tmurt  yellan d tagdudant ( démocratie) neɣ d tansnaraft ( dictature).  Amawal yesfehmed d akken  tifranin  d yiwen  n tawil s wacu yezmer uɣref ad yerfed leqrar n yiman-is s yiman-is.  S wawal nniḍen nezmer ad nnini  agdud ( s wudem n tifranin) iṣaḥ-it-id ad yextir  irgazen deg yeṣɛa tafles( confiance)  akken ad sewqen ɣef  timsal yeɛnan  timeti deg yettidir . Ma yella d tugdut d isem-is id awal-is !  Anamek ines  iban d  leḥkem  agdudan !  Di tmurt-nneɣ  tasertit  tewwi azal meqran deg meslayen n  aggagen( intellectuels) n  ineɣmasen(  journalistes) n  imyura, n inaẓuren si 1962 ɣer tura. Macca  awal yellan( yuzlen)  ɣef tisertit   neɣ  inawi aserti ( discours politique) ur d glin ara s iguma yettraǧǧu uɣref.  Awal yettwanen neɣ yuran yella kan akken ad yeččar ilem n tagnit,  acku  tamurt-nneɣ tezdew deg isaggasen imezwura id iḍefren  timunent ɣef yiwen  n ukabar awḥid yellan d imfugel n tisertiyin i d -hegga udabu mebla cwer n ugdud.  Agraw aɣelnaw  xas yella , yella kan  akken ad yewet ccqar i yimuqranen n teswiɛt. Deg akka ad nnef belli isertiyen  ( wid yeqbel ukabar awḥid)  qablen taɣawsa d nned-is mebla leḥya mebla akukuru. Ddew leḥkem n Bumedyen wten affus i tanemla tudmawit  ( socialisme specifique), ddew  leḥkam n Cadli wten cqqar i tisertit talibiralit, anect-a yettkemil ɣer ṛṛiḍa ddew leḥkem n Buteflika. Deg ugraw aɣelnaw asergel ( opposition) d leḥram d asṭaf. Xas akken deffir 1988  tellid tawwurt i wasget n ikabaren( pluralisme politique) , nuffa d akken tuget n  yikabaren-agi llan kan d allal ger ifasen n udabu akken ad yefk  lewhi i leǧnas id -aɣ d yezzin d akken tugdut treṣa ixef-is d tmurt-a. Netta   di tillawt  anda-t nfaɛ i d-wwin ikabaren agi  i tmurt neɣ i waɣref?  Limer a nawwi tamurt n Leqbayel d amedya , agud lɛewel akken ad yilli  umbadel di tisertit n tmurt  ɣef  ukabar n tirni n iɣalen inemlayen(FFS) n Hocine Ait Ahmed  akked agraw i  yidles d tugdut ( RCD)  n Said Sadi. Zrin wussan nuffa ziɣ   ssin ikabaren-agi llan kan i wakken ad myiggen tiqejirt n wuccan bayger-asen…llan kan i wakken ad ḍefren tisertit n lmeɛanda n tnuḍin ɣer ticebaḍin !  Bexlaf  beṭṭu akked  d uɛnaed d tismin ur nemɛin  di ssin yidsen kerfen tamnaḍt n tmurt n Leqbayel ( berra n tmurt n Leqbayel ssin ikabren-agi ur ṣɛin ara ljehd ur fkin-ara iẓuran di timeti) . Tuget n yimaɣnasen yumnen  s wahil ɣef raṣṣen iman-nsen  ssin ikabaren-agi,  yumanen s wazal n tikta , s tugdut akked d tanfalit fɣen s yikabaren-agi,wwin abrid nniḍen neɣ tuɣal-asen tisertit d qlilu d amqenin ! Di zedwa n ukalex  qqimen wid yazazel fad n leḥkem akked d tmaɛ ad ggen cci d ttawil i nitni d derya-nsen.  Ass-a ikabaren-agi uɣalen d lexyal n yiman-nsen, kecmen deg urar n tikerkas , qeblen leɛb s tiddas i d ihegga udabu( win akken sneɛmalen ttqazamen deg-s) .  Agdud ur yeɣfil ara ɣef anect-a netta yettɣunzun isaragen akked timliliyin i dtthaggin ssin ikabaren-agis demma .  Ayen iḍerun( ussan-a)  di Franṣa deg  ukabar  UMP, ikecmen deg yiwen ucerrig   wergîn yeddir yakka uqbel, yesneɛet-d belli ticki fad  n ukersi, leɣrur  yettaga  « wahaq nnek » d nitni i d-ahil n yimdebren n ukabar  ala iɣisan is wacu id igellu wayen-nni !Ahat d leɛbada n « nekk », asufugel n « Nekk » d nitni   i-yerran aɣebar ɣef tamuɣli n RCD akked FFS .  Ahat d ayen –nni  id yewwin iɣissan ɣer lebni tiɣremt n tugdut di tmurt. Lameɛni tiderɣelt ( mi ara tḥaz bab-is)  ɣeẓẓif yixef –is .  Wid iɛabden( yettggalen ) s  Ait Ahmed akked Sadi Sadi rennun i leɣleḍ azal, swayen akal n lbur s iraggen n wulac. Imi akka  anda-tt ihi lwehma ma yella    lɣella ziɣ  lqifar ?<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_afe td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Ait Slimane Hamid 
Tasertit ( di tmura n medden)   tesbur inumak yezdin ɣer tisudest n timeti akked timẓukta ( structure) n tudert n umdan s umata. Tasertit  tebna ɣef snat n tḥajurin  : taḥajurt   tamezwarut d tin umu ara nessiwel  « tasertiyent  » . Taḥajurt-agi  terra   lwelha ɣer tissudest( organisation) n timeti, ɣer tifranin, ɣer udem n udabu( régime). Ma d taḥjurt tis   snat  teqqen ɣer  wudem n tsertit s timad-is  tin id yeẓḍen anamek n lebni n tudert n yal ass n yiɣerfan s wudem n usekud,tasnakta( idéologie)  timuɣliwin n iɣunab n useddu n timeti, askasi, tira… Snat leɣrazi agi n tisertit  i-yettraren aseqdec n tasertit ( nebɣa neɣ ur nebɣi) d amseduy n tudert-nneɣ.  Ulamek  ara yidir waɣref  neɣ ad yilli leḥkem, neɣ ad tbedd taɣeṛma  ma din  ulac  tasertit s ssin wudem-awen-agi ines.  Ger allalen tesexdem tisertit akked ad tenunet llan-t tifranin. Mačča tifranin ur ɛadilent ara mi ara d ḍrunt di tmurt  yellan d tagdudant ( démocratie) neɣ d tansnaraft ( dictature).  Amawal yesfehmed d akken  tifranin  d yiwen  n tawil s wacu yezmer uɣref ad yerfed leqrar n yiman-is s yiman-is.  S wawal nniḍen nezmer ad nnini  agdud ( s wudem n tifranin) iṣaḥ-it-id ad yextir  irgazen deg yeṣɛa tafles( confiance)  akken ad sewqen ɣef  timsal yeɛnan  timeti deg yettidir . Ma yella d tugdut d isem-is id awal-is !  Anamek ines  iban d  leḥkem  agdudan !  Di tmurt-nneɣ  tasertit  tewwi azal meqran deg meslayen n  aggagen( intellectuels) n  ineɣmasen(  journalistes) n  imyura, n inaẓuren si 1962 ɣer tura. Macca  awal yellan( yuzlen)  ɣef tisertit   neɣ  inawi aserti ( discours politique) ur d glin ara s iguma yettraǧǧu uɣref.  Awal yettwanen neɣ yuran yella kan akken ad yeččar ilem n tagnit,  acku  tamurt-nneɣ tezdew deg isaggasen imezwura id iḍefren  timunent ɣef yiwen  n ukabar awḥid yellan d imfugel n tisertiyin i d -hegga udabu mebla cwer n ugdud.  Agraw aɣelnaw  xas yella , yella kan  akken ad yewet ccqar i yimuqranen n teswiɛt. Deg akka ad nnef belli isertiyen  ( wid yeqbel ukabar awḥid)  qablen taɣawsa d nned-is mebla leḥya mebla akukuru. Ddew leḥkem n Bumedyen wten affus i tanemla tudmawit  ( socialisme specifique), ddew  leḥkam n Cadli wten cqqar i tisertit talibiralit, anect-a yettkemil ɣer ṛṛiḍa ddew leḥkem n Buteflika. Deg ugraw aɣelnaw asergel ( opposition) d leḥram d asṭaf. Xas akken deffir 1988  tellid tawwurt i wasget n ikabaren( pluralisme politique) , nuffa d akken tuget n  yikabaren-agi llan kan d allal ger ifasen n udabu akken ad yefk  lewhi i leǧnas id -aɣ d yezzin d akken tugdut treṣa ixef-is d tmurt-a. Netta   di tillawt  anda-t nfaɛ i d-wwin ikabaren agi  i tmurt neɣ i waɣref?  Limer a nawwi tamurt n Leqbayel d amedya , agud lɛewel akken ad yilli  umbadel di tisertit n tmurt  ɣef  ukabar n tirni n iɣalen inemlayen(FFS) n Hocine Ait Ahmed  akked agraw i  yidles d tugdut ( RCD)  n Said Sadi. Zrin wussan nuffa ziɣ   ssin ikabaren-agi llan kan i wakken ad myiggen tiqejirt n wuccan bayger-asen…llan kan i wakken ad ḍefren tisertit n lmeɛanda n tnuḍin ɣer ticebaḍin !  Bexlaf  beṭṭu akked  d uɛnaed d tismin ur nemɛin  di ssin yidsen kerfen tamnaḍt n tmurt n Leqbayel ( berra n tmurt n Leqbayel ssin ikabren-agi ur ṣɛin ara ljehd ur fkin-ara iẓuran di timeti) . Tuget n yimaɣnasen yumnen  s wahil ɣef raṣṣen iman-nsen  ssin ikabaren-agi,  yumanen s wazal n tikta , s tugdut akked d tanfalit fɣen s yikabaren-agi,wwin abrid nniḍen neɣ tuɣal-asen tisertit d qlilu d amqenin ! Di zedwa n ukalex  qqimen wid yazazel fad n leḥkem akked d tmaɛ ad ggen cci d ttawil i nitni d derya-nsen.  Ass-a ikabaren-agi uɣalen d lexyal n yiman-nsen, kecmen deg urar n tikerkas , qeblen leɛb s tiddas i d ihegga udabu( win akken sneɛmalen ttqazamen deg-s) .  Agdud ur yeɣfil ara ɣef anect-a netta yettɣunzun isaragen akked timliliyin i dtthaggin ssin ikabaren-agis demma .  Ayen iḍerun( ussan-a)  di Franṣa deg  ukabar  UMP, ikecmen deg yiwen ucerrig   wergîn yeddir yakka uqbel, yesneɛet-d belli ticki fad  n ukersi, leɣrur  yettaga  « wahaq nnek » d nitni i d-ahil n yimdebren n ukabar  ala iɣisan is wacu id igellu wayen-nni !Ahat d leɛbada n « nekk », asufugel n « Nekk » d nitni   i-yerran aɣebar ɣef tamuɣli n RCD akked FFS .  Ahat d ayen –nni  id yewwin iɣissan ɣer lebni tiɣremt n tugdut di tmurt. Lameɛni tiderɣelt ( mi ara tḥaz bab-is)  ɣeẓẓif yixef –is .  Wid iɛabden( yettggalen ) s  Ait Ahmed akked Sadi Sadi rennun i leɣleḍ azal, swayen akal n lbur s iraggen n wulac. Imi akka  anda-tt ihi lwehma ma yella    lɣella ziɣ  lqifar ?
Ait Slimane Hamid 
«Lmektub d yiwet n tazmert i  d- yekkan nnig-nneɣ akken a tt-seddu,  nebɣa neɣ ur nebɣi,  timsal ara yettaččaren tudert n  yal yiwen seg-nneɣ ».  D wa i d-anamek id-as  yesfka usegzawal (dictionnaire) i  lmektub.  Yettkemil diɣ (usegzawal)  yeqqar : «   lmektub d asmed n tadyanin i neǧrent tiregwa n tudert n yal amdan neɣ n yal timeti. Amud-agi n tedyanin,   yefɣen lebɣi-n umdan neɣ n timeti,   aḥkim-is   d lqedra tuffirt  tin ɣef  ur yedli yiwen ». Lmektub,  di yal zzman, yecɣeb tidmi n yemdanen . Izemniyen,  imusnwawen, at wawal d tira  ksed amek ur d wwin deg unadi-nsen (ɣef  inumak n lmektub) akken ad sefrun acu i d- lmeɛna-ines.  Yal  yiwen  anta tamuɣli id- as yefka . Ɣer André Malraux (1901-1976) lmektub mačči d lmut. Lmektub dayen yakk i d -iḍerun neɣ i d- yettnulfun , yettḥatimen ɣef umdan ad yegzi tafirt n yiman-is( la conscience de soi) . Si Ljiha-s Emil Cioran (1911-1995)   yettwali d akken win ur numin ara s lmektub  werǧin yeddir. Jean Giraudoux (1882-1944)  netta yeqqar : « lmektub  d azrireg amɣiwel n wakud ». Si tama-s Romain Rolland (1866-1944) yenna : «  lmeḥtum( l’impératif)  d nekni i –yettnadin  fell-as ». Ihi am  akka nettwali, tawenza teṣṣaweḍ   (ɣer  yiswi-s) widen  umu yehwa, tdeggir(ɣer yiswi-s)  widen umu ur yehwa-ara. Lmeɛna n wawal d akken amdan yella d anekruf  zdat  n lmehṭum.  Tudert-is tella deg yirebbi n lmektub. Ayen i d -yeẓda lebɣi n  lmektub , nebɣa-t neɣ ur ten-nebɣi , leqrar-is d ttilin. Amdan ma yefka azuɣer i tira n twenza timsal ad nulfunt s shala, ma yella yegga nmara ur yezmir ad iqereɛ kra.  Ahat anziyen n teqbaylit   takken-d tugna  iwenɛan ɣef tadyant-agi  imi deg awal neqqar : « ayen yuran ad iɛeddi » neɣ «  tira n twenza ur tṣefeḍ » neɣ  «  akka id-aɣ yura ».<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_aea td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>D aḥulfu- agi nesɛa mgal lmektub i -yeǧǧen tidmi –nneɣ teqqaz trennu akken  ad tegzi lɣerẓa n tira yellan ɣef tawenza. Ayen yeḍran d wayen i ḍ-iḍerun neɣ ara d yeḍrun ɣer tuget n  yegduden yeddez yebrez imi  si zzman i-yura.  Imi yura ilaq ad yenulfu, ilaq ad yilli, ilaq ad yeḍru. Lmektub   yella i lmeḥtum(fatalité)d aken .  Amdan yerbeḥ neɣ yexṣer, yulli neɣ yuder d  lmektub-is  id-as iraden  akken . Amdan  cbiha-s d- ifer  yeselɛeb waḍḍu n leqdra akken ad yeɣli neɣ ad yezg anda kan id-as yehwa i netta-t.  Deg tidmi n yemdanen  lmeḥtum d lebɣi n leqdra , u lqedra  leqlam-is werǧin yecceḍ. Telha  tamuɣli yefka umdan i lmektub  neɣ dirit wi cqa,  imi  ay akken yebɣu yilli, mi teẓay teɛkemt n tudert ɣef yixef   taɣzint-nneɣ tettqelib ɣef isufar n ṣṣber deg asbibi n dnub i  lmektub. Ɣef ubeḥnuq-is i nṣeffeḍ tucḍiwin-nneɣ,  asḥisef-nneɣ, ɣelluy-nneɣ deg abrid tenǧer ddunit . Di yal tikelt deg ara yeknu lebɣi-nneɣ i lebɣi n waɛdaz, neɣ ad yeḥnunef  zdat icqiriwen n tudert, neɣ ad yeḍhu  yekna zdat taẓayt  n  tidyanin i d- tettnawal  tudert,  yal mi ara -aɣ yeseḥfu  unadi ɣef isufar  yettagen lemqud  i  temɛict,  yal mi  ara-aɣ  yesefcal  unamar  n wussan , yal mi ara d yeḍḥu   negguma ad neqḍeɛ  abrid s tikli,  yal mi ara- ɣ- id rran leḥyuḍ n tillawt , nettṣebbir iman-nneɣ s wawalen agi i d -yugman di lbir n timurṣad dɣa neqqar-as : «  akka i-ijered ɣef unyir , d wa i d  lmektub,  akka  i qader di tawenza, akka id aɣ yura… ».  I wakken ad yesusem   uqlileḥ s wacu tecweḍ tasa , lmektub d tabarda yelhan. Deg  udem-agi yettuɣal lmektub d ajermuq s wacu nxenneq tiɣri n tafirt-nneɣ  id- aɣ yettqazamen s tuzmiwin qariḥen yal mi ara nemderkel ɣef ublaḍ n facal . Mi neḥulfa s temẓi n tazmert-nneɣ mgal ddunit, neseḍlam  tawenza, nettara-tt d netta-t i d -aserggel zdat lḥawj n tmeɛ n lebɣi uxmit  yefran deg ixfawen-nneɣ. Aya nettemlil yid-s deg yifyar-agi n Matoub Lounes :  Ur di yeseḍlamSeḍlam lmektub yeɛṣanUr yulli waxxamS tayri n temẓi iɣ -yeǧǧanTagara nezdeɣ d ṭlam Iruḥ yakk wayen nesaramDdunit tɛebba-amYura wayagi i d-yeḍranHamid Ait Slimane
«Lmektub d yiwet n tazmert i  d- yekkan nnig-nneɣ akken a tt-seddu,  nebɣa neɣ ur nebɣi,  timsal ara yettaččaren tudert n  yal yiwen seg-nneɣ ».  D wa i d-anamek id-as  yesfka usegzawal (dictionnaire) i  lmektub.  Yettkemil diɣ (usegzawal)  yeqqar : «   lmektub d asmed n tadyanin i neǧrent tiregwa n tudert n yal amdan neɣ n yal timeti. Amud-agi n tedyanin,   yefɣen lebɣi-n umdan neɣ n timeti,   aḥkim-is   d lqedra tuffirt  tin ɣef  ur yedli yiwen ». Lmektub,  di yal zzman, yecɣeb tidmi n yemdanen . Izemniyen,  imusnwawen, at wawal d tira  ksed amek ur d wwin deg unadi-nsen (ɣef  inumak n lmektub) akken ad sefrun acu i d- lmeɛna-ines.  Yal  yiwen  anta tamuɣli id- as yefka . Ɣer André Malraux (1901-1976) lmektub mačči d lmut. Lmektub dayen yakk i d -iḍerun neɣ i d- yettnulfun , yettḥatimen ɣef umdan ad yegzi tafirt n yiman-is( la conscience de soi) . Si Ljiha-s Emil Cioran (1911-1995)   yettwali d akken win ur numin ara s lmektub  werǧin yeddir. Jean Giraudoux (1882-1944)  netta yeqqar : « lmektub  d azrireg amɣiwel n wakud ». Si tama-s Romain Rolland (1866-1944) yenna : «  lmeḥtum( l’impératif)  d nekni i –yettnadin  fell-as ». Ihi am  akka nettwali, tawenza teṣṣaweḍ   (ɣer  yiswi-s) widen  umu yehwa, tdeggir(ɣer yiswi-s)  widen umu ur yehwa-ara. Lmeɛna n wawal d akken amdan yella d anekruf  zdat  n lmehṭum.  Tudert-is tella deg yirebbi n lmektub. Ayen i d -yeẓda lebɣi n  lmektub , nebɣa-t neɣ ur ten-nebɣi , leqrar-is d ttilin. Amdan ma yefka azuɣer i tira n twenza timsal ad nulfunt s shala, ma yella yegga nmara ur yezmir ad iqereɛ kra.  Ahat anziyen n teqbaylit   takken-d tugna  iwenɛan ɣef tadyant-agi  imi deg awal neqqar : « ayen yuran ad iɛeddi » neɣ «  tira n twenza ur tṣefeḍ » neɣ  «  akka id-aɣ yura ».
D aḥulfu- agi nesɛa mgal lmektub i -yeǧǧen tidmi –nneɣ teqqaz trennu akken  ad tegzi lɣerẓa n tira yellan ɣef tawenza. Ayen yeḍran d wayen i ḍ-iḍerun neɣ ara d yeḍrun ɣer tuget n  yegduden yeddez yebrez imi  si zzman i-yura.  Imi yura ilaq ad yenulfu, ilaq ad yilli, ilaq ad yeḍru. Lmektub   yella i lmeḥtum(fatalité)d aken .  Amdan yerbeḥ neɣ yexṣer, yulli neɣ yuder d  lmektub-is  id-as iraden  akken . Amdan  cbiha-s d- ifer  yeselɛeb waḍḍu n leqdra akken ad yeɣli neɣ ad yezg anda kan id-as yehwa i netta-t.  Deg tidmi n yemdanen  lmeḥtum d lebɣi n leqdra , u lqedra  leqlam-is werǧin yecceḍ. 
Telha  tamuɣli yefka umdan i lmektub  neɣ dirit wi cqa,  imi  ay akken yebɣu yilli, mi teẓay teɛkemt n tudert ɣef yixef   taɣzint-nneɣ tettqelib ɣef isufar n ṣṣber deg asbibi n dnub i  lmektub. Ɣef ubeḥnuq-is i nṣeffeḍ tucḍiwin-nneɣ,  asḥisef-nneɣ, ɣelluy-nneɣ deg abrid tenǧer ddunit . Di yal tikelt deg ara yeknu lebɣi-nneɣ i lebɣi n waɛdaz, neɣ ad yeḥnunef  zdat 
icqiriwen n tudert, neɣ ad yeḍhu  yekna zdat taẓayt  n  tidyanin i d- tettnawal  tudert,  yal mi ara -aɣ yeseḥfu  unadi ɣef isufar  yettagen lemqud  i  temɛict,  yal mi  ara-aɣ  yesefcal  unamar  n wussan , yal mi ara d yeḍḥu   negguma ad neqḍeɛ  abrid s tikli,  yal mi ara- ɣ- id rran leḥyuḍ n tillawt , nettṣebbir iman-nneɣ s wawalen agi i d -yugman di lbir n timurṣad dɣa neqqar-as : «  akka i-ijered ɣef unyir , d wa i d  lmektub,  akka  i qader di tawenza, akka id aɣ yura… ». 
 I wakken ad yesusem   uqlileḥ s wacu tecweḍ tasa , lmektub d tabarda yelhan. Deg  udem-agi yettuɣal lmektub d ajermuq s wacu nxenneq tiɣri n tafirt-nneɣ  id- aɣ yettqazamen s tuzmiwin qariḥen yal mi ara nemderkel ɣef ublaḍ n facal . Mi neḥulfa s temẓi n tazmert-nneɣ mgal ddunit, neseḍlam  tawenza, nettara-tt d netta-t i d -aserggel zdat lḥawj n tmeɛ n lebɣi uxmit  yefran deg ixfawen-nneɣ. Aya nettemlil yid-s deg yifyar-agi n Matoub Lounes :
  Ur di yeseḍlam
Seḍlam lmektub yeɛṣan
Ur yulli waxxam
S tayri n temẓi iɣ -yeǧǧan
Tagara nezdeɣ d ṭlam 
Iruḥ yakk wayen nesaram
Ddunit tɛebba-am
Yura wayagi i d-yeḍran
Hamid Ait Slimane
Qqimeɣ weḥdi ttxemmimeɣ<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_79a td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Deg yiḍ i ṭṭlam di tejmaɛtCcaxeɣ ssbeɛdeɣ ruḥeɣSin n leqrun akka ɣer sdatAm wakken di tziri zedɣeɣKul tiɣilt tesɛa taddartTtmeyyizeɣ ttwehhimeɣKecmeɣ di ddunit tis snatAmirouche Amwanes d amedyaz, gar ufyir d gma-s yettleqqim tira n zzman, yal asekkil d tallit, tikwal yettsaɛaf tiswiɛin n yiman ɣer tidet n lmut, tikwal-nniḍen yettsaɛaf-itent ɣer usugen n tudert. Timlilit d Amirouche amzun d izaylalen yeddurin imeyyaten n tugniwin deg yal asurif n ureqqas, yal tiririt ɣef usteqsi, tettɣawal tikli-s srid ɣer ccan ameqqran n umedyaz-a, imi zeddig am waman, qessiḥ am tebrek n wuḍan ideg yettɛawaz s yimru-s. Ma drus, Amirouche yelḥa-d yakan aṭas n yiseggasen deg tira n tmedyezt, neɣ ahat d tamedyezt-nni i d-yelḥan ɣef tira is yenǧer tikli-is. Deg Mayu n 2011 yeffeɣ-d uxeddim n Amirouche ɣer teẓrigin IZEM i d-yeglan s 10 yizwal gar-asen (iḍudan, anda yeggan yiḍes, sin n leqrun akka ɣer sdat…) d ayen i yessawḍen imeslayen-is akkin ɣer tmeẓẓuɣin n medden. Syin akkin ad ken-ǧǧeɣ d isteqsiyen-a iɣef d-yerra Amirouche s wul yektalen asirem.Anwa i d Amirouche amwanes ?Nekk d mmi-s n tmurt, ḥemmleɣ ccbaḥa n wawal d unamek-is yeggaren isurifen ɣer sdat, segmi mezziyeɣ ḥemmleɣ aṭas Ccix Lḥesnawi, imi d netta i d-yerran tikli-w ɣer useftutes n wawal s tefses n ccnawi-s, ahat ur wwiḍeɣ ara di leɛmer-iw 15 iseggasen asmi i yuriɣ asefru amezwaru ! Lḥasun ur d-faqeɣ ara, alarmi i d-ufiɣ iman-iw ttaruɣ tamedyezt.Limer ad k-sextireɣ gar 3 isental-a : Argaz akked tmeṭṭut, Iḍelli akked umezruy,Areqqas akked uẓekka(yettaḍsa)… Ɣas 3 isental-a d wid iɣef zgiɣ ssefruyeɣ, mebla ccek ad ddmeɣ Iḍelli akked umezruy, axaṭer ccan n umezruy d ameqqran deg tmetti, imi d netta i d-yeǧǧan ass-a, am wakken d amezruy n wass-a ara d-yeǧǧen azekka, syin akkin d netta i d-yessawḍen tameslayt-iw is ttmeslayeɣ akka tura.D acu-tt tẓuri ɣer Amirouche ?Mačči deg uɣerbaz i d-ttawin medden taẓuri, maca taẓuri s timad-is d aɣerbaz deg yiman, d lebḥer n tezdeg, d allal iseg zeggrent tiktiwin seg wa ɣer wa, d cwiṭ kan n yinaẓuren umi tettunefk tegnit ad d-banen, tikwal, deg tallit s lekmal-is, sin kan neɣ tlata i yettuɣlen seg yinaẓuren d itran gar wallen n medden. Anwa-ten yinaẓuren i iḥemmel Amirouche ?Ḥemmleɣ aṭas n yinaẓuren. Deg ccna-nneɣ yella Heddad Fateh, Si Moh, Les Abranis… Deg ssinima ḥemmleɣ Clint Eastwood… Deg tira yella Jean-Jacques Rousseau… deg taklut ḥemmleɣ aṭas Léonard de Vinci akked Isiakhen… Deg tmedyezt yella Ccix Mohand u mazal aṭas-nniḍen…I wacu ur nettemlil ara Amirouche deg tfaskiwin n tmedyezt ?Zik, kkiɣ yakan deg tfaskiwin, maca tikwal ur yi-ttaɛjabent ara, axaṭer yeqwa deg-sent wayen i itefren tidet n teqbaylit, tura akka yeqqim-d kan uxeddim s yiman-iw, am wayen yecban tibidyutin-nni (les slams) n tmedyezt xedmeɣ deg yiseggasen-a ineggura, d wayen xeddmeɣ d yinaẓuren, ama d icennayen neɣ d wid-nniḍen.Deg wanwa lawan i yettaru Amirouche tamedyezt ?Meḥsub tamedyezt-iw ttaruɣ-tt deg yiḍ, iḍ ideg sserɛen yigenwan, iḍ ḥemmleɣ-t, ɣas ma ttaggadeɣ-t, din kan i yettaf umedyaz iman-is, zemreɣ ad aruɣ berra i yiḍ, maca tikwal kan.Limmer ad ak-iniɣ tettaruḍ yiwen uɣanib (ssenf) n tmedyezt, d amaynut i teqbaylit ?D tidet, meḥsub aṭas n wid i yi-d-yennan akka s teɣzi d tehri, gar-asen Si Moh, acu kan nekk ur walaɣ ara seg tazwara, alarmi i t-id-nnan yimdanen-nniḍen, ẓriɣ kan belli deg wudem-is d talsawit. Meḥsub aya ilaq ad as-nsel ɣer yimusnawen n tira yesseftutusen tamedyezt, tura icuba-yi Rebbi d lawan ad kkren yimusnawen-nneɣ ad ssneqden acu i nettaru!Anta ssbiɣa i yesmenyif Amirouche ɣef tiyiḍ ?<span style="white-space: pre;"> D adal (arbiɛi)Anwa i iḥemmel Amirouche, akk deg talit n umdan ?<span style="white-space: pre;"> MasensenAcu ur iḥemmel ara Amirouche deg tmeṭṭut ?<span style="white-space: pre;"> LekdubAcu i iḥemmel Amirouche deg urgaz ?<span style="white-space: pre;"> TidetLimmer ad iɛiwed Amirouche talalit, d anwa i yebɣa ad d-ilal ?<span style="white-space: pre;"> (yettaḍsa)… D EinsteinD anwa i d awal i iḥemmel Amirouche aṭas ?<span style="white-space: pre;"> Lehna Ɣef wacu i yettidir Amirouche ?<span style="white-space: pre;"> Ttidireɣ ɣef tidetYella wayen i d-yettheyyi Amirouche akka tura ?Taswiɛt-a yella yiwen n DVD am win i iɛeddan yakan, ad d-yeffeɣ deg wussan i d-itteddun, aqel-in xeddmeɣ deg-s, syin akkin yella yiwen n udlis i d-tettheyyi Ouisa idir ɣef yisefra-w s snat tutlayin (tafransist akked teqbaylit). Mazal lxir ɣer sdat.Yesteqsa-t Salim Benkhelifa
Qqimeɣ weḥdi ttxemmimeɣ
Deg yiḍ i ṭṭlam di tejmaɛt
Ccaxeɣ ssbeɛdeɣ ruḥeɣ
Sin n leqrun akka ɣer sdat
Am wakken di tziri zedɣeɣ
Kul tiɣilt tesɛa taddart
Ttmeyyizeɣ ttwehhimeɣ
Kecmeɣ di ddunit tis snat
Amirouche Amwanes d amedyaz, gar ufyir d gma-s yettleqqim tira n zzman, yal asekkil d tallit, tikwal yettsaɛaf tiswiɛin n yiman ɣer tidet n lmut, tikwal-nniḍen yettsaɛaf-itent ɣer usugen n tudert. Timlilit d Amirouche amzun d izaylalen yeddurin imeyyaten n tugniwin deg yal asurif n ureqqas, yal tiririt ɣef usteqsi, tettɣawal tikli-s srid ɣer ccan ameqqran n umedyaz-a, imi zeddig am waman, qessiḥ am tebrek n wuḍan ideg yettɛawaz s yimru-s. Ma drus, Amirouche yelḥa-d yakan aṭas n yiseggasen deg tira n tmedyezt, neɣ ahat d tamedyezt-nni i d-yelḥan ɣef tira is yenǧer tikli-is. Deg Mayu n 2011 yeffeɣ-d uxeddim n Amirouche ɣer teẓrigin IZEM i d-yeglan s 10 yizwal gar-asen (iḍudan, anda yeggan yiḍes, sin n leqrun akka ɣer sdat…) d ayen i yessawḍen imeslayen-is akkin ɣer tmeẓẓuɣin n medden. Syin akkin ad ken-ǧǧeɣ d isteqsiyen-a iɣef d-yerra Amirouche s wul yektalen asirem.
Anwa i d Amirouche amwanes ?
Nekk d mmi-s n tmurt, ḥemmleɣ ccbaḥa n wawal d unamek-is yeggaren isurifen ɣer sdat, segmi mezziyeɣ ḥemmleɣ aṭas Ccix Lḥesnawi, imi d netta i d-yerran tikli-w ɣer useftutes n wawal s tefses n ccnawi-s, ahat ur wwiḍeɣ ara di leɛmer-iw 15 iseggasen asmi i yuriɣ asefru amezwaru ! Lḥasun ur d-faqeɣ ara, alarmi i d-ufiɣ iman-iw ttaruɣ tamedyezt.
Limer ad k-sextireɣ gar 3 isental-a : Argaz akked tmeṭṭut, Iḍelli akked umezruy,Areqqas akked uẓekka
(yettaḍsa)… Ɣas 3 isental-a d wid iɣef zgiɣ ssefruyeɣ, mebla ccek ad ddmeɣ Iḍelli akked umezruy, axaṭer ccan n umezruy d ameqqran deg tmetti, imi d netta i d-yeǧǧan ass-a, am wakken d amezruy n wass-a ara d-yeǧǧen azekka, syin akkin d netta i d-yessawḍen tameslayt-iw is ttmeslayeɣ akka tura.
D acu-tt tẓuri ɣer Amirouche ?
Mačči deg uɣerbaz i d-ttawin medden taẓuri, maca taẓuri s timad-is d aɣerbaz deg yiman, d lebḥer n tezdeg, d allal iseg zeggrent tiktiwin seg wa ɣer wa, d cwiṭ kan n yinaẓuren umi tettunefk tegnit ad d-banen, tikwal, deg tallit s lekmal-is, sin kan neɣ tlata i yettuɣlen seg yinaẓuren d itran gar wallen n medden. 
Anwa-ten yinaẓuren i iḥemmel Amirouche ?
Ḥemmleɣ aṭas n yinaẓuren. Deg ccna-nneɣ yella Heddad Fateh, Si Moh, Les Abranis… Deg ssinima ḥemmleɣ Clint Eastwood… Deg tira yella Jean-Jacques Rousseau… deg taklut ḥemmleɣ aṭas Léonard de Vinci akked Isiakhen… Deg tmedyezt yella Ccix Mohand u mazal aṭas-nniḍen…
I wacu ur nettemlil ara Amirouche deg tfaskiwin n tmedyezt ?
Zik, kkiɣ yakan deg tfaskiwin, maca tikwal ur yi-ttaɛjabent ara, axaṭer yeqwa deg-sent wayen i itefren tidet n teqbaylit, tura akka yeqqim-d kan uxeddim s yiman-iw, am wayen yecban tibidyutin-nni (les slams) n tmedyezt xedmeɣ deg yiseggasen-a ineggura, d wayen xeddmeɣ d yinaẓuren, ama d icennayen neɣ d wid-nniḍen.
Deg wanwa lawan i yettaru Amirouche tamedyezt ?
Meḥsub tamedyezt-iw ttaruɣ-tt deg yiḍ, iḍ ideg sserɛen yigenwan, iḍ ḥemmleɣ-t, ɣas ma ttaggadeɣ-t, din kan i yettaf umedyaz iman-is, zemreɣ ad aruɣ berra i yiḍ, maca tikwal kan.
Limmer ad ak-iniɣ tettaruḍ yiwen uɣanib (ssenf) n tmedyezt, d amaynut i teqbaylit ?
D tidet, meḥsub aṭas n wid i yi-d-yennan akka s teɣzi d tehri, gar-asen Si Moh, acu kan nekk ur walaɣ ara seg tazwara, alarmi i t-id-nnan yimdanen-nniḍen, ẓriɣ kan belli deg wudem-is d talsawit. Meḥsub aya ilaq ad as-nsel ɣer yimusnawen n tira yesseftutusen tamedyezt, tura icuba-yi Rebbi d lawan ad kkren yimusnawen-nneɣ ad ssneqden acu i nettaru!
Anta ssbiɣa i yesmenyif Amirouche ɣef tiyiḍ ?
<span style="white-space: pre;"> D adal (arbiɛi)
Anwa i iḥemmel Amirouche, akk deg talit n umdan ?
<span style="white-space: pre;"> Masensen
Acu ur iḥemmel ara Amirouche deg tmeṭṭut ?
<span style="white-space: pre;"> Lekdub
Acu i iḥemmel Amirouche 
deg urgaz ?
<span style="white-space: pre;"> Tidet
Limmer ad iɛiwed Amirouche talalit, d anwa i yebɣa ad d-ilal ?
<span style="white-space: pre;"> (yettaḍsa)… D Einstein
D anwa i d awal i iḥemmel Amirouche aṭas ?
<span style="white-space: pre;"> Lehna 
Ɣef wacu i yettidir Amirouche ?
<span style="white-space: pre;"> Ttidireɣ ɣef tidet
Yella wayen i d-yettheyyi Amirouche akka tura ?
Taswiɛt-a yella yiwen n DVD am win i iɛeddan yakan, ad d-yeffeɣ deg wussan i d-itteddun, aqel-in xeddmeɣ deg-s, syin akkin yella yiwen n udlis i d-tettheyyi Ouisa idir ɣef yisefra-w s snat tutlayin (tafransist akked teqbaylit). Mazal lxir ɣer sdat.
Yesteqsa-t Salim Benkhelifa
Ta d taceqquft yura Tawfik Elhakim. Mi  tt-ɣriɣ, nniɣ gar-i d yiman-iw “ad tt-geɣ d tazwara ma  yella ahat zemreɣ icɣel am wa, ahat zemreɣ ad d agmeɣ seg wiyaḍ ɣar tayla nneɣ d amaynut” , deg yimi d asentel yemgarraden ɣef wiyiḍ d imi llan-t tid ur nesseqdac ara yall ass, ihi s yes ad d niɣ taqbaylit ur telli ara kan d tantala n yisefra d timawit d awalen n yall ass, maca gar tuccar yella wayen id s qedceɣ deg yimeslayen  i d ufiɣ deg yimawalen i d uran wiyaḍ, acku llan kra n yimeslayen ur ten-ssineɣ ara s teqbaylit ugmeɣ-d seg yimawalan awalen-a atraren widen yurzen ar tegnawt d kra nniḍen tussna sumata  …..Akken yenna umedyaz “ɣas ma d aserwet ddemt aɣerbal ssifet”<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_ab5 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Anekruf deg tnekraft yettruḥ yettuɣal yettmeslay d yimn-isAnekruf Ih! ad mmeslayeɣ d yimani-iw, imi d aya kan i d iyi-d yeqqimen…qqimen-iyi-d kra n wussan…ahat kra n tsaɛtin…s yin tasusmi taɣzfant….ad rnuɣ tasusmi….akken bɣuɣ mmeslayeɣ ugiɣ ad rwuɣ awal…atan mmeslayeɣ aniwa ara d iyi-d yesmeḥsen? Ayen bɣuɣ iniɣ-t-id , am waken ur tuifḍ I d nniɣ, yassalqi deg-I wyen I d iyi rḥan….bɣan ad d ssusmeɣ.Tamsalt tekkfa, awal-iw ur yesɛi azal ula ɣar yiwen…ula ar iɣerban-a  i d-iyi-d yezzin akka ttmuqulen-d deg-i ad as t-iniḍ qqaren-iyi-d, kra yelln ifukk…ruḥ ɣar tmexneqt melba ashetref, maca tidet, tidet n wayen yeḍran, tidet yeffren deffir n wayen yeḍran, deffir n yigeḍman, deffir n rrabulat, d ujuji, tta I d tidet I yesneɣ nekk….la tta bɣiɣ ad gluɣ yess ɣar tmexneqt s war asfuǧǧeɣAmehdi: d ayen teqqel-ak d tannumi, tezgiḍ tettmeslayeḍ d yiman-ik Anekruf: ad meslayeɣ ih! Ula d awal a d iyi- tekkesem?!Amehdi: (ad yeffeɣ d as-d issegri awal) tura ad uɣaleɣ ɣur-kAnekruf: ass-a, ulayɣer ad iyi-d-adrem učči, awit-iyi-d  ayen i d awen ihwan, (i  iman-is) ih!d acu ara teččeḍ? erra-t akellex….ur masriɣ i tgella-nnwen, ur masriɣ…!ih d acu i t riḍ (tebɣiḍ)? Aseḥmec n win ɣef iqeṭṭan s lmut. Ass-a yella umaynut…tagella yagi tzad …waqila iqerreb-d wass-iw, teḍra yid-i am ikerri-nni ara yemmezlen, xsen ad iyi-nɣen, tadist (aεebbuḍ) teččur, ixus-iyi  igerru, am win yeččan yerwa yeffeɣ s amaris (aḥewwes) neɣ win yellan ɣar yiri n yil (lenḥer)…..ala a mass Amehdi (gardien) ass-a mačči d llaẓ n tadist i lluẓeɣ,a d llaẓ n wawal mačči d tagella i yebɣiɣ, i yebɣiɣ d awal, ad mmeslayeɣAmehdi: (yezzi-d yewwi-d yid-s amejjay) atah mass ….amejjay n lḥebs ansuf yes-k a mass Ad yekcem umejjay ad d yeffeɣ umseḥbesAmejjay: ssarameɣ tesgunfaḍ akka kraAnekruf:  Sgunfaɣ akken i wataAmejjay: sḥasfeɣ aṭas imi ur ssawḍeɣ ara a tenqenεeɣ i akken ad ak aznen ar sbiṭar, akken twalaḍ mačči deg ufus-iw…. maca ula d nutni Nnan iyi-d: ur nebɣi ara ad tenbeggeɛ, u ladɣa imi d amejjay i yella. Anekruf: lliɣAmejjay: Nnan iyi-d belli tesεeddaḍ-tt yakan fella-sen abrid iεeddan, imi k wwin ar sbiṭar, tɛreḍeḍ ad asent-trewleḍ! Anekruf:  Lammer ad afeɣ ad snesreɣ, axxiyiwen yiḍ, ad qdeɣ tafwaṭ-iw, imir ma bɣan ad iyi-nnɣen nnɣen-iyiAmejjay: Yiwen yiḍ! D acu ara tgeḍ s yiwen yiḍ?Anekruf: Aṭas n n tɣawsiwinAmejjay: hat ad tesεddiḍ d tmeṭṭut-ik!Anekruf: swa swa tufiḍ-tt-id. Amejjay: amzun ur iban ara! Ahat trezzu-d ɣur-k?Anekruf: d acu ara yessetḥin deg-s?Amejjay: amek?!Anekruf: Amek? Waqila Ula d kečč ernu-k ar wid akken yettɣillin d ashetref i shetrifeɣ. Steqsi  iman-ik! ma skadbeɣ-d fella-k d acu ara d jnuɣ? Kečč ur yelli kra deg ufus-ik, ur tufiḍ i ayen imi tzemreḍ. lammer mačči d tamusni-a yellan gar-aneɣ, lammer mačči d ḍrafa-k ernu ɣur-s, d wa i d ixeddim-ik, tilfi ur d iyi-d tt-mudduḍ ara ula d tamezzuɣt.Amejjay: Ula d nekk abruy n cekk ur d iyi-d yekcim ara fell-ak, belli ad iyi txedεeḍ, maca…Anekruf:  maca! ur tettwaqenεeḍ araAmejjay: d tidetAnekruf: acku tumneḍ ayen akk i d ttwabdren di teɣdemt (mahkama)Amejjay: ah! ad tnekreḍ! D kečč i d qarren s yiles-ik? Neɣ tettuḍ?Anekruf: ih qarreɣ-d, maca…Amejjay: wehmeɣ! d tin i d tabɣest naɣ qim, d ayen kan i d tirugzaAnekruf: d acu i tettɣil-im eεni ad t-geɣ? wwiɣ- tt-id ad xelseɣ Amejjay: yak lebɣi-k tewḍeṭ, ayen yeḍran yeḍra, ihi ɛiwed awal.Anekruf: ad bedleɣ awal! akken kan i as-d tewwi, tazwara ur bɣiɣ ara ad begεeɣ wiyaḍ,tagara iban-iyi-d belli; tawaɣit-iw d lferḥ nwiyaḍ, ah! truḥ-iyi wammag, ad d Saliɣ akk  ayen yellan di teccuyt. Imi aziɣen lmut-iw, ɣur-sen dtameɣraAmejjay: ulayɣer llum, ayen yeḍran yeḍra, yeqqim-ak-d kan, ad tefkeḍ talwit i yiman-ik.Anekruf: ar tura tugiḍ ad iyi-t amneḍAmejjay: ma umneɣ naɣ qqimeɣ ur tufiḍ ara ssaliḍ qqaren: ma rfis tečča-t mifeggagen tewwiten  Anekruf: ẓriɣ, belli ɣliɣ s anida ur d ttaliɣ, ẓriɣ belli azekka ad yas win ara ad iyi zzewren zdat-s ar lfinga ɣaf uεelum n lefjer ad iyi sneṭgen aqerru  ad nect-a akk walaɣ-t, maca tella yiwet n tidett  yessefk ad twalin meddenAmeajjay: ur tufiḍ  tidet i d yeqqim, ayen yellan akk yettwafeḍeh-d zdat n (tnefrayt) d kečč s timmd-ik i tt-id innan Anekruf: ula d kečč, ma tettɣiliḍ ttin-a i d tidet!Amejjay: ɛni d nekk-i kan! i tnefrayt?Anekruf: tanefrayt teṭṭal ar tidett-is kan, belli nekk d aqettal nnɣiɣ, inagan llan, yerna qarreɣ- d…. d aya kan i ɣer teṭṭal, nnɣiɣ ad d mmteɣAmejjay: iyya ad ak niɣ ad as nanef da Anekruf: I tidet-nni, ad gluɣ yes!Amejjay: tidet! Tidet, tidet am ta uli i wacu-tt, ttxilek ma ur d iyi t-nniḍ i wacu akk amerret-a deg yiman-ik?!Anekruf: d tidet, ur tufiḍ ara d ssaliɣ, maca i lmut-iw ara d yeglun s tmeɣra i wiyaḍ! ad iyi tewret aken i tewret argaz-nni ynes amezwaru Amejjay: aya d azref-is  Anekruf: d tidet d azref-is…! D azref-is!!Amejjay: nettat ur tufiḍ i d ibanen fella-sAnekruf: ih! acku tessen akken i d iyi tcuddtarkasin Amejjay: tura akken tebɣuḍ tiniḍṭ-id ur yečči ara, Ih! anida ara d t-iniḍ ur d tenniḍ ara, ma ttura ini-d naɣ qim, dayen iɛedda uɛeṭṭarAnekruf:  iεedda fell-i uzaylal! Alamma i d tagara imi yebda unemzeɣ-nni (l’avocat) ameslay…din i d faqeɣAmejjay: twalaḍ akken i yessen ad yemmeslay?!Anekruf: twalaḍ! yurar tt-id am wakken ḥnin fell-i alammi i yezzer taxnact-iw, ireṣṣa-iyi tigusa  ibeggen-d akken iwata, d akken d zzen-is i d-iyi ssufɣen i leɛqel-iw alami i yenɣiɣ argaz-is, yerna melba ma teẓra.ad ak galleɣ s wayen i d ak yehwan, ula yiwen wass ur d tεedda gar wallen-iw, di ǧǧin (leεmer) i ttḥemmleɣ, naɣ i d tcubeḥ axxi d acbaḥ di lxaṭer-iw, d tidet ttaseɣ-d s argaz-is, maca am nekk am umejjay nniḍen, d nettat i d iyi-d-iḥkkun amek tettidir d yi-d-s, amek i as yessuli aman d asawen, d wamek i as tent isserwa, ɣef  wayen i d teqqar ad teɣilleḍ d ilat (lweḥc)  i tt-yuɣen! tenna-d: yerra-iyi tudert d taberkant,  kra i d rriɣ akk yekkes-iyi-t , yegla ula s slemsayes. kra din yeznez-it yetserrif af tmeεcuqin-is. tenna-k yettawi-iyi ula i  imeddukal-is awid kan d acu ara d yawi yes-i d yir rgaz alammi iten-yugi.  nekk umneɣ-tt, tessaweḍ-iyi alammi i ttwaliɣ, belli yewi-d ad temmet naɣ ad yemmet, tenna-iyi:  hattan tura gar ifassen-ik  akken twalaḍ.  Tazwara tt-ɣilleɣ d asqecme&amp;epsilon,; a ziɣen d tidet. ar tura ur walaɣ ara amek alammi i d iyi tejbeḍ ḥemmleɣ-tt,  uɣaleɣ-as d aεekkaz gar n yifassen-is, tessaweḍ-iyi ad awiɣ tamgerṭ…!Akli Outamazirt
Ta d taceqquft yura Tawfik Elhakim. Mi  tt-ɣriɣ, nniɣ gar-i d yiman-iw “ad tt-geɣ d tazwara ma  yella ahat zemreɣ icɣel am wa, ahat zemreɣ ad d agmeɣ seg wiyaḍ ɣar tayla nneɣ d amaynut” , deg yimi d asentel yemgarraden ɣef wiyiḍ d imi llan-t tid ur nesseqdac ara yall ass, ihi s yes ad d niɣ taqbaylit ur telli ara kan d tantala n yisefra d timawit d awalen n yall ass, maca gar tuccar yella wayen id s qedceɣ deg yimeslayen  i d ufiɣ deg yimawalen i d uran wiyaḍ, acku llan kra n yimeslayen ur ten-ssineɣ ara s teqbaylit ugmeɣ-d seg yimawalan awalen-a atraren widen yurzen ar tegnawt d kra nniḍen tussna sumata  …..Akken yenna umedyaz “ɣas ma d aserwet ddemt aɣerbal ssifet”
Anekruf deg tnekraft yettruḥ yettuɣal yettmeslay d yimn-is
Anekruf Ih! ad mmeslayeɣ d yimani-iw, imi d aya kan i d iyi-d yeqqimen…qqimen-iyi-d kra n wussan…ahat kra n tsaɛtin…s yin tasusmi taɣzfant….ad rnuɣ tasusmi….akken bɣuɣ mmeslayeɣ ugiɣ ad rwuɣ awal…atan mmeslayeɣ aniwa ara d iyi-d yesmeḥsen? Ayen bɣuɣ iniɣ-t-id , am waken ur tuifḍ I d nniɣ, yassalqi deg-I wyen I d iyi rḥan….bɣan ad d ssusmeɣ.
Tamsalt tekkfa, awal-iw ur yesɛi azal ula ɣar yiwen…ula ar iɣerban-a  i d-iyi-d yezzin akka ttmuqulen-d deg-i ad as t-iniḍ qqaren-iyi-d, kra yelln ifukk…ruḥ ɣar tmexneqt melba ashetref, maca tidet, tidet n wayen yeḍran, tidet yeffren deffir n wayen yeḍran, deffir n yigeḍman, deffir n rrabulat, d ujuji, tta I d tidet I yesneɣ nekk….la tta bɣiɣ ad gluɣ yess ɣar tmexneqt s war asfuǧǧeɣ
Amehdi: d ayen teqqel-ak d tannumi, tezgiḍ tettmeslayeḍ d yiman-ik 
Anekruf: ad meslayeɣ ih! Ula d awal a d iyi- tekkesem?!
Amehdi: (ad yeffeɣ d as-d issegri awal) tura ad uɣaleɣ ɣur-k
Anekruf: ass-a, ulayɣer ad iyi-d-adrem učči, awit-iyi-d  ayen i d awen ihwan, (i  iman-is) ih!d acu ara teččeḍ? erra-t akellex….ur masriɣ i tgella-nnwen, ur masriɣ…!ih d acu i t riḍ (tebɣiḍ)? Aseḥmec n win ɣef iqeṭṭan s lmut. 
Ass-a yella umaynut…tagella yagi tzad …waqila iqerreb-d wass-iw, teḍra yid-i am ikerri-nni ara yemmezlen, xsen ad iyi-nɣen, tadist (aεebbuḍ) teččur, ixus-iyi  igerru, am win yeččan yerwa yeffeɣ s amaris (aḥewwes) neɣ win yellan ɣar yiri n yil (lenḥer)…..ala a mass Amehdi (gardien) ass-a mačči d llaẓ n tadist i lluẓeɣ,a d llaẓ n wawal mačči d tagella i yebɣiɣ, i yebɣiɣ d awal, ad mmeslayeɣ
Amehdi: (yezzi-d yewwi-d yid-s amejjay) atah mass ….amejjay n lḥebs ansuf yes-k a mass 
Ad yekcem umejjay ad d yeffeɣ umseḥbes
Amejjay: ssarameɣ tesgunfaḍ akka kra
Anekruf:  Sgunfaɣ akken i wata
Amejjay: sḥasfeɣ aṭas imi ur ssawḍeɣ ara a tenqenεeɣ i akken ad ak aznen ar sbiṭar, akken twalaḍ mačči deg ufus-iw…. maca ula d nutni Nnan iyi-d: ur nebɣi ara ad tenbeggeɛ, u ladɣa imi d amejjay i yella. 
Anekruf: lliɣ
Amejjay: Nnan iyi-d belli tesεeddaḍ-tt yakan fella-sen abrid iεeddan, imi k wwin ar sbiṭar, tɛreḍeḍ ad asent-trewleḍ! 
Anekruf:  Lammer ad afeɣ ad snesreɣ, axxi
yiwen yiḍ, ad qdeɣ tafwaṭ-iw, imir ma bɣan ad iyi-nnɣen nnɣen-iyi
Amejjay: Yiwen yiḍ! D acu ara tgeḍ s yiwen 
yiḍ?
Anekruf: Aṭas n n tɣawsiwin
Amejjay: hat ad tesεddiḍ d tmeṭṭut-ik!
Anekruf: swa swa tufiḍ-tt-id. 
Amejjay: amzun ur iban ara! Ahat trezzu-d ɣur-k?
Anekruf: d acu ara yessetḥin deg-s?
Amejjay: amek?!
Anekruf: Amek? Waqila Ula d kečč ernu-k ar 
wid akken yettɣillin d ashetref i shetrifeɣ. Steqsi  iman-ik! ma skadbeɣ-d fella-k d acu ara d jnuɣ? 
Kečč ur yelli kra deg ufus-ik, ur tufiḍ i ayen imi tzemreḍ. lammer mačči d tamusni-a yellan gar-aneɣ, lammer mačči d ḍrafa-k ernu ɣur-s, d wa i d ixeddim-ik, tilfi ur d iyi-d tt-mudduḍ ara ula d tamezzuɣt.
Amejjay: Ula d nekk abruy n cekk ur d iyi-d 
yekcim ara fell-ak, belli ad iyi txedεeḍ, maca…
Anekruf:  maca! ur tettwaqenεeḍ ara
Amejjay: d tidet
Anekruf: acku tumneḍ ayen akk i d ttwabdren 
di teɣdemt (mahkama)
Amejjay: ah! ad tnekreḍ! D kečč i d qarren s 
yiles-ik? Neɣ tettuḍ?
Anekruf: ih qarreɣ-d, maca…
Amejjay: wehmeɣ! d tin i d tabɣest naɣ qim, d 
ayen kan i d tirugza
Anekruf: d acu i tettɣil-im eεni ad t-geɣ? wwiɣ- tt-id ad xelseɣ 
Amejjay: yak lebɣi-k tewḍeṭ, ayen yeḍran yeḍra, ihi ɛiwed awal.
Anekruf: ad bedleɣ awal! akken kan i as-d 
tewwi, tazwara ur bɣiɣ ara ad begεeɣ wiyaḍ,
tagara iban-iyi-d belli; tawaɣit-iw d lferḥ n
wiyaḍ, ah! truḥ-iyi wammag, ad d Saliɣ akk  ayen yellan di teccuyt. Imi aziɣen lmut-iw, ɣur-sen dtameɣra
Amejjay: ulayɣer llum, ayen yeḍran yeḍra, 
yeqqim-ak-d kan, ad tefkeḍ talwit i yiman-ik.
Anekruf: ar tura tugiḍ ad iyi-t amneḍ
Amejjay: ma umneɣ naɣ qqimeɣ ur tufiḍ ara 
ssaliḍ qqaren: ma rfis tečča-t mifeggagen tewwiten  
Anekruf: ẓriɣ, belli ɣliɣ s anida ur d ttaliɣ, ẓriɣ belli azekka ad yas win ara ad iyi zzewren zdat-s ar lfinga ɣaf uεelum n lefjer ad iyi sneṭgen aqerru  ad nect-a akk walaɣ-t, maca tella yiwet n tidett  yessefk ad twalin medden
Ameajjay: ur tufiḍ  tidet i d yeqqim, ayen yellan akk yettwafeḍeh-d zdat n (tnefrayt) d kečč s timmd-ik i tt-id innan 
Anekruf: ula d kečč, ma tettɣiliḍ ttin-a i d tidet!
Amejjay: ɛni d nekk-i kan! i tnefrayt?
Anekruf: tanefrayt teṭṭal ar tidett-is kan, belli 
nekk d aqettal nnɣiɣ, inagan llan, yerna qarreɣ- d…. d aya kan i ɣer teṭṭal, nnɣiɣ ad d mmteɣ
Amejjay: iyya ad ak niɣ ad as nanef da 
Anekruf: I tidet-nni, ad gluɣ yes!
Amejjay: tidet! Tidet, tidet am ta uli i wacu-tt, 
ttxilek ma ur d iyi t-nniḍ i wacu akk amerret-a deg yiman-ik?!
Anekruf: d tidet, ur tufiḍ ara d ssaliɣ, maca i lmut-iw ara d yeglun s tmeɣra i wiyaḍ! ad iyi tewret aken i tewret argaz-nni ynes amezwaru 
Amejjay: aya d azref-is  
Anekruf: d tidet d azref-is…! D azref-is!!
Amejjay: nettat ur tufiḍ i d ibanen fella-s
Anekruf: ih! acku tessen akken i d iyi tcudd
tarkasin 
Amejjay: tura akken tebɣuḍ tiniḍṭ-id ur yečči ara, 
Ih! anida ara d t-iniḍ ur d tenniḍ ara, ma ttura ini-d naɣ qim, dayen iɛedda uɛeṭṭar
Anekruf:  iεedda fell-i uzaylal! Alamma i d 
tagara imi yebda unemzeɣ-nni (l’avocat) ameslay…din i d faqeɣ
Amejjay: twalaḍ akken i yessen ad yemmeslay?!
Anekruf: twalaḍ! yurar tt-id am wakken ḥnin fell-i alammi i yezzer taxnact-iw, ireṣṣa-iyi tigusa  ibeggen-d akken iwata, d akken d zzen-is i d-iyi ssufɣen i leɛqel-iw alami i yenɣiɣ argaz-is, yerna melba ma teẓra.
ad ak galleɣ s wayen i d ak yehwan, ula yiwen wass ur d tεedda gar wallen-iw, di ǧǧin (leεmer) i ttḥemmleɣ, naɣ i d tcubeḥ axxi d acbaḥ di lxaṭer-iw, d tidet ttaseɣ-d s argaz-is, maca am nekk am umejjay nniḍen, d nettat i d iyi-d-iḥkkun amek tettidir d yi-d-s, amek i as yessuli aman d asawen, d wamek i as tent isserwa, ɣef  wayen i d teqqar ad teɣilleḍ d ilat (lweḥc)  i tt-yuɣen! tenna-d: yerra-iyi tudert d taberkant,  kra i d rriɣ akk yekkes-iyi-t , yegla ula s slemsayes. kra din yeznez-it yetserrif af tmeεcuqin-is. tenna-k yettawi-iyi ula i  imeddukal-is awid kan d acu ara d yawi yes-i d yir rgaz alammi iten-yugi.  nekk umneɣ-tt, tessaweḍ-iyi alammi i ttwaliɣ, belli yewi-d ad temmet naɣ ad yemmet, tenna-iyi:  hattan tura gar ifassen-ik  akken twalaḍ.  Tazwara tt-ɣilleɣ d asqecme&amp;epsilon,; a ziɣen d tidet. ar tura ur walaɣ ara amek alammi i d iyi tejbeḍ ḥemmleɣ-tt,  uɣaleɣ-as d aεekkaz gar n yifassen-is, tessaweḍ-iyi ad awiɣ tamgerṭ…!
Akli Outamazirt
Xemsa n yiseggasen mebεed album ‘’La France des couleurs’’  n ucenny ameqqran Idir, ass n 4 deg fuṛar-agi i d-iteddun ad d-yeffeγ umaynut-is. Deg album-agi llant 12 n tezlatin ma nsedda-d acewwiq-nni. Tizlit tamezwarut yesseqdec deg uẓawan tizimmarin-nni n tama n Wat Yanni. Tizlit anda i d-yesmektay yiwen n urgaz i wumi qqaren Said U Lamara. Yeqqar-as :’’ A Saεid U laεmara a bu snat n tjellabin, deg yiwet llan yizurar ma d tayeḍ d timengucin, yefka yiwet i yilmeẓyen, yefreq tayeḍ i telmeẓyin, a Saεid U Laεmara.’’ Yal tikelt s wacu ččurent tjellabin-agi, netta iferreq deg-sent. Azwel n tis snat ‘’Adrar inu’’. Da, d ccuq n tmurt : ‘’ γas d iṭij yerγan, neγ d adfel yessan, γas d aẓru yeḥfan, ḥemmleγ-k ay adrar inu.’’ Di tayeḍ anda i as-yettmeslay i yelli-s, yeεreḍ ad yefsi tiyersi-nni tiεewwiqt n leεwayed i yettilin gar teqcict d uqcic, ama nettat d gma-s neγ gar win i tḥemmel d yimawlan-is. Yeqqar-as :’’a yelli εzizen am tassa, ur as-qqar yif-ikem gma-m. Win tebγiḍ ma yebγa-kem, mmel-as ul i yessaram. Γer yuγ-i sehlit lecγal, awi-d kan ad am-yekkes ṭṭlam.’’  Yelli-s, dγa, tecna-d s tṛumit deg yiwet n tezlit. Ma d tiyaḍ, yesmekta-d ussan di tmurt n leqbayel, ladγa di ccetwa akked tmucaha, yerra tajmilt i yemma-s i yemmuten ilendi. Am wakken i d-yessekcem tibuγaren deg yiwet n tezlit. Album yemxalaf γef win akken iεeddan imi dagi d Idir kan i yecnan, ma nekkes tibuγarin-nni akked d tizlit n yelli-s. Akken qqaren, ayen yelhan, yelha, Idir d Idir. Yella-d unadi ama deg uẓawan ama deg wawalen. D ayen ara yernun ccan, mebla ccek, i ccna aqbayli s umata. Asmuzget igerrzen.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_19e td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Hocine. M  
Xemsa n yiseggasen mebεed album ‘’La France des couleurs’’  n ucenny ameqqran Idir, ass n 4 deg fuṛar-agi i d-iteddun ad d-yeffeγ umaynut-is. Deg album-agi llant 12 n tezlatin ma nsedda-d acewwiq-nni. Tizlit tamezwarut yesseqdec deg uẓawan tizimmarin-nni n tama n Wat Yanni. Tizlit anda i d-yesmektay yiwen n urgaz i wumi qqaren Said U Lamara. Yeqqar-as :’’ A Saεid U laεmara a bu snat n tjellabin, deg yiwet llan yizurar ma d tayeḍ d timengucin, yefka yiwet i yilmeẓyen, yefreq tayeḍ i telmeẓyin, a Saεid U Laεmara.’’ Yal tikelt s wacu ččurent tjellabin-agi, netta iferreq deg-sent. Azwel n tis snat ‘’Adrar inu’’. Da, d ccuq n tmurt : ‘’ γas d iṭij yerγan, neγ d adfel yessan, γas d aẓru yeḥfan, ḥemmleγ-k ay adrar inu.’’ Di tayeḍ anda i as-yettmeslay i yelli-s, yeεreḍ ad yefsi tiyersi-nni tiεewwiqt n leεwayed i yettilin gar teqcict d uqcic, ama nettat d gma-s neγ gar win i tḥemmel d yimawlan-is. Yeqqar-as :’’a yelli εzizen am tassa, ur as-qqar yif-ikem gma-m. Win tebγiḍ ma yebγa-kem, mmel-as ul i yessaram. Γer yuγ-i sehlit lecγal, awi-d kan ad am-yekkes ṭṭlam.’’  Yelli-s, dγa, tecna-d s tṛumit deg yiwet n tezlit. Ma d tiyaḍ, yesmekta-d ussan di tmurt n leqbayel, ladγa di ccetwa akked tmucaha, yerra tajmilt i yemma-s i yemmuten ilendi. Am wakken i d-yessekcem tibuγaren deg yiwet n tezlit. Album yemxalaf γef win akken iεeddan imi dagi d Idir kan i yecnan, ma nekkes tibuγarin-nni akked d tizlit n yelli-s. Akken qqaren, ayen yelhan, yelha, Idir d Idir. Yella-d unadi ama deg uẓawan ama deg wawalen. D ayen ara yernun ccan, mebla ccek, i ccna aqbayli s umata. Asmuzget igerrzen.
Hocine. M  
Ur rğin ara Imaziγen n Libya deg leḥkum nsen i wakken ad yexdem kra i tmaziγt imi tεedda yakan fell-asen. Qqaren yimezwura : ‘’win yeqqes uzrem yettagad aseγwen’’. Ihi fran-tt d rraw nsen : ayen fγan, ad t-rren yella. Dγa, akka i mmsefhamen akk Yimaziγen n Libya i wakken ad rren ass n yennayer d tameγra taγelnawt mebla ma rğan rray n udabu nsen.   Wwḍen Yimaziγen n Libiya γer wanect-a imi imḍebber n tmurt ur ṭṭifen ara deg wawal nsen : kra akk i asen-ṛeggmen ur d-yeḍri ara. Dγa deg useggas n 2011  d-yebda ucerrig gar tesqamuyin n temnaḍin-nni n Yimaziγen akked leḥkum-nni n ilaḍil n tmurt n Libya. Ugin yineggura-a ad stεerfen s yisutar n Yimaziγen n Libya. Imi am win iheddren i uεezzug, nnejmaεent temnaḍin-agi fran-tt ad slemden tamaziγt anda akk ttmeslayen tutlayt-a. Akka, dγa, i yekcem uselmed n tmaziγt s aγerbaz deg useggas n 2012. Ma d ass aneggaru n useggas 2012, nnejmaεent akk tesquma n tamiwin n Yimaziγen u mmsefhamen ad rren yennayer d ass n tmeγra taγelnawt di Libya. Am wakken i d-heggan yiwet n tmeγra n ccna ass n 13 deg yennayer 2013 di tmanaγt anda ara cnun kra n yicennayen imeqqranen, gar-asen Takfarinas.            <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_f13 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div> Hocine. M 
Ur rğin ara Imaziγen n Libya deg leḥkum nsen i wakken ad yexdem kra i tmaziγt imi tεedda yakan fell-asen. Qqaren yimezwura : ‘’win yeqqes uzrem yettagad aseγwen’’. Ihi fran-tt d rraw nsen : ayen fγan, ad t-rren yella. Dγa, akka i mmsefhamen akk Yimaziγen n Libya i wakken ad rren ass n yennayer d tameγra taγelnawt mebla ma rğan rray n udabu nsen.   Wwḍen Yimaziγen n Libiya γer wanect-a imi imḍebber n tmurt ur ṭṭifen ara deg wawal nsen : kra akk i asen-ṛeggmen ur d-yeḍri ara. Dγa deg useggas n 2011  d-yebda ucerrig gar tesqamuyin n temnaḍin-nni n Yimaziγen akked leḥkum-nni n ilaḍil n tmurt n Libya. Ugin yineggura-a ad stεerfen s yisutar n Yimaziγen n Libya. Imi am win iheddren i uεezzug, nnejmaεent temnaḍin-agi fran-tt ad slemden tamaziγt anda akk ttmeslayen tutlayt-a. Akka, dγa, i yekcem uselmed n tmaziγt s aγerbaz deg useggas n 2012. Ma d ass aneggaru n useggas 2012, nnejmaεent akk tesquma n tamiwin n Yimaziγen u mmsefhamen ad rren yennayer d ass n tmeγra taγelnawt di Libya. Am wakken i d-heggan yiwet n tmeγra n ccna ass n 13 deg yennayer 2013 di tmanaγt anda ara cnun kra n yicennayen imeqqranen, gar-asen Takfarinas.            
 Hocine. M 
Am yal aseggas, igduden imaziɣen ttebdaden i usfugel n umenzu n useggas Amaziɣ . Yal tamnaḍt d acu n wansay s wamek i d- yettili usfugel-agi. Annect-a yemgared si tama ɣer tayeḍ. Lɣerẓa n unamek n usfugel n yennayer teqqen ɣer tedyant n umezruy yeḍran 2963 n yiseggasen aya. Agdud amaziɣ yettaga azal i wass n 13 janvier( ɣer kra 12 di janvier) acku azemz-agi yerra lwelha ɣer taggara n ṭrad i d-yellan gar tiserdest n yimaziɣen d tin n yiferɛunen n Maṣer (950 n yiseggasen uqbel talalit n Sidna Ɛisa) anda agellid Cicnaq yekcem akal n taxlijt n Nil akken ad yessali tigelda tis XXII tmanaɣt-is tella d Boubastis. Ihi, Yennayer yeqqen ɣer tikkelt tamezwarut deg ugdud Amaziɣ yettwensex deg umezruy imi ula deg «la Bible» tettunebder tedyant—agi.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_fe3 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Maca, asteqsi-nneɣ, ur icud ara ɣer sseba yeǧǧan imaziɣen ad ssalin tafada-nsen 950 n yiseggasen uqbel talalit n Ɛisa. Annect-a iban unamek- ines, amezruy yewwi-d fell-as. Tuttra i nebɣa ad nger ɣer unnar n tidmi d tayeḍ : acimi asfugel n yennayer, sani i tejbed lɣerẓa –ines ?Igduden n ddunit meṛṛa bnan timadit-nsen ɣer wamud n yiferdisen : akal, tutlayt, ddin, amezruy. Maca akken ad ilal ugdud ,yernu ad yebnu aɣlan –ines izeggir i lsas n lebni n taɣerma ɣef wacu ara isenned wayen umi neqqar «tanfust timsuddest» ( le mythe fondateur).Ulac agdud neɣ talɣant ibedden yerna tquzem akud s txidas-is , ur ntekka ɣef «tanfust tameslalit» yellan d azamul yeṭṭfen ajgu n tilin ines. Tinfusin- agi zemrent ad ilint d tidyanin yeḍran akka( s tidet) deg umezruy neɣ d tid i d -tesnulfa tidmi n tmeti n yal agdud. Anamek n wawal iban : am wakken yal agdud yeḥwaj irebbiten, ddin, akal , tutlayt akken ad yili, yeḥwaj diɣ izamulen ara yesfugel akken «Nek» n tmeti yellan d aqnaḍri n yixef n ugdud ad yezgu deg umḍiq-is. Ulac aḍu ara t-yessenquqlen.Deg wakka, ad naf belli ( ma newwi-t d amedya) tamdint n Rome( iwumi qqaren tamdint ur n fennu, yettwabnan deg useggas n 735 uqbel Ɛisa) is- ilasen d Remus akked Romulus akniwen i d- trebba tuccent. Tamurt n Suisse tesbedd lɛezza-s ɣef yiwen waṣaḍ ( héros) Guillaume Tell yeddren di temnaḍt n Uri di lqarn wis XIV . Si tama nniḍen ,mi ara neddem tamurt n Franṣa ad naf dakken timadit-nsen tebna ɣef yiwet n tenfust i d- yeqqaren d akken nutni d les Gaulois ( awal yuzzel deg yilsawen n ugdud- agi, imi yezga yettuɣal-d ɣer-sen u qqaren lejdud-nneɣ les Gaulois) . Ɣer tama n tenfust-agi, rnan asfugel n yiwen wasaḍ i ḥesben d ameɣras amezwaru yeɣlin ɣef wakal n Fransa, wagi d Vercingétorix.Ihi am wakken i aɣ- id- yettban, yal agdud yeḥwaj izamulen ara yezdin taswin n uɣref ɣer yiwen n yiḍelli, ɣer yiwen n wass-a, ɣer yiwen n uzekka. Azday-agi yettili-d ( d leḥtum akken ccetla ad temyeɛqel, akken ad tger isufar s wacu ara tegmu wa ad tennerni) s usfugel n wasaḍen, n tedyanin n umezruy , d ṭrad yekcem ugdud-nni yerna irebbeḥ-it. Asfugel- agi anamek ines d asbucceɛ n yixef n tmeti ( amer ḥurent wussan akked tyita n umezruy) akken «nekk» n yiɣermaniyen yeččuren aɣref-nni ad yili d win yezdin d win yekkren. S usfugel n yizamulen-agi i teksent tfiriwin ɣef yixef akked «nekk» n yal aɣref di ddunit.Akken izamulen-agi ( neɣ tinfusin- agi) yesseftayen ljedra n tjaddit n yal aɣref, timura –agi, nnig n usfugel i asen- ttgen yigduden di lawan ( imuliyen n yal asaḍ neɣ tadyant) rennun-asen di ccan, deg wazal s ttawil n tira, amezgun , sinima, ccnawi…Deg wakka, ad naf dakken mačči d yiwen n udlis neɣ yiwen n usaru neɣ yiwet n tceqquft i yettwasudsen akken ad tuɣal tisemɣert n yizamulen-agi ( ɣef tebna timadit-nsen) d tin ur yettḥaz uɣebber n tatut. Lebni n timadit yessutur diɣen aktayen . Aleqqem n waktay yezga d lḥir ɣer tɣermiwin-agi akken tuccar n zzman d awezɣi ad nnalent lsas ɣef wacu sendent akken ad ilint yerna ad dumment.Si tama nniḍen, asfugel ur yeqqim ara d agujil icud kan ɣer tidet n umezruy, imi ɣer yigduden- agi ( yesbedden tiɣermiwin inumren lawan) ula d aṣaden i d- tesnulfa tsugent-nsen gan-as ccan. Anwa deg-neɣ ur nessin Robin des bois, Ivanhoé Lancelot, Buffalo Bil , Gérénémo, Sindibad, Spatracus , Ulyss, Achile…. ?Annect-a yakk, yessenɛet azal yekseb uzamul di lebni n tjaddit. Igduden yettun asaḍen-nsen( yellan s tidet neɣ wid i d -tesnulfa tenfust) ɣebbun , kečmen deg uzabuq n nger.Am yal agdud di ddunit, Leqbayel ( imaziɣen) ula d nitni sɛan izamulen-nsen, iten- yerran ttemyeɛqalen gar-asen( belli ttikin ɣer yiwet n ccetla), iten- yerran ggaren tamawt d akken yezdi-ten umezruy, yezdi-ten umha , yezdi-ten yimal. Cicnaq, Gaya, Massnsen, Yugurten, Syfax, Takafarinas, Dihya(Kahina),Kuseila, Faḍma N Sumer , Si Muḥend U Mḥend, Krim Belqasem, Ccix Muḥend u Lhusin, Lalla Xlija Tukrift, Mqidec bu lehmum, Lunja, Anẓar, aɛeqqa yasawalen ,Ḥmed Umeri….. d aṣaden yensex uktay akked umezruy ɣef tewriqin-nsen i lebda . D nitni i d lɛezz s wacu yezdi ssenjeq n nnekwa-nneɣ. Asfugel-nsen d netta ara yerren timadit-nneɣ ad tewwet s ugerz akken ad tezdi lqedd , ad nwali iṭij-nneɣ yuɣ di tignawt n tmura akked leǧnas.Yennayer umu nettara asfugel si leqdim n zzman , yekcem di lɣerẓa-agi : d yiwen n lsas yettekkin di tenfusin i d- yexleq ugdud-nneɣ akken am netta am wiyaḍ ad yaɣ amur –is di talsa.Ait Slimane Hamid
Am yal aseggas, igduden imaziɣen ttebdaden i usfugel n umenzu n useggas Amaziɣ . Yal tamnaḍt d acu n wansay s wamek i d- yettili usfugel-agi. Annect-a yemgared si tama ɣer tayeḍ. Lɣerẓa n unamek n usfugel n yennayer teqqen ɣer tedyant n umezruy yeḍran 2963 n yiseggasen aya. Agdud amaziɣ yettaga azal i wass n 13 janvier( ɣer kra 12 di janvier) acku azemz-agi yerra lwelha ɣer taggara n ṭrad i d-yellan gar tiserdest n yimaziɣen d tin n yiferɛunen n Maṣer (950 n yiseggasen uqbel talalit n Sidna Ɛisa) anda agellid Cicnaq yekcem akal n taxlijt n Nil akken ad yessali tigelda tis XXII tmanaɣt-is tella d Boubastis. Ihi, Yennayer yeqqen ɣer tikkelt tamezwarut deg ugdud Amaziɣ yettwensex deg umezruy imi ula deg «la Bible» tettunebder tedyant—agi.
Maca, asteqsi-nneɣ, ur icud ara ɣer sseba yeǧǧan imaziɣen ad ssalin tafada-nsen 950 n yiseggasen uqbel talalit n Ɛisa. Annect-a iban unamek- ines, amezruy yewwi-d fell-as. Tuttra i nebɣa ad nger ɣer unnar n tidmi d tayeḍ : acimi asfugel n yennayer, sani i tejbed lɣerẓa –ines ?
Igduden n ddunit meṛṛa bnan timadit-nsen ɣer wamud n yiferdisen : akal, tutlayt, ddin, amezruy. Maca akken ad ilal ugdud ,yernu ad yebnu aɣlan –ines izeggir i lsas n lebni n taɣerma ɣef wacu ara isenned wayen umi neqqar «tanfust timsuddest» ( le mythe fondateur).
Ulac agdud neɣ talɣant ibedden yerna tquzem akud s txidas-is , ur ntekka ɣef «tanfust tameslalit» yellan d azamul yeṭṭfen ajgu n tilin ines. Tinfusin- agi zemrent ad ilint d tidyanin yeḍran akka( s tidet) deg umezruy neɣ d tid i d -tesnulfa tidmi n tmeti n yal agdud. Anamek n wawal iban : am wakken yal agdud yeḥwaj irebbiten, ddin, akal , tutlayt akken ad yili, yeḥwaj diɣ izamulen ara yesfugel akken «Nek» n tmeti yellan d aqnaḍri n yixef n ugdud ad yezgu deg umḍiq-is. Ulac aḍu ara t-yessenquqlen.
Deg wakka, ad naf belli ( ma newwi-t d amedya) tamdint n Rome( iwumi qqaren tamdint ur n fennu, yettwabnan deg useggas n 735 uqbel Ɛisa) is- ilasen d Remus akked Romulus akniwen i d- trebba tuccent. Tamurt n Suisse tesbedd lɛezza-s ɣef yiwen waṣaḍ ( héros) Guillaume Tell yeddren di temnaḍt n Uri di lqarn wis XIV . Si tama nniḍen ,mi ara neddem tamurt n Franṣa ad naf dakken timadit-nsen tebna ɣef yiwet n tenfust i d- yeqqaren d akken nutni d les Gaulois ( awal yuzzel deg yilsawen n ugdud- agi, imi yezga yettuɣal-d ɣer-sen u qqaren lejdud-nneɣ les Gaulois) . Ɣer tama n tenfust-agi, rnan asfugel n yiwen wasaḍ i ḥesben d ameɣras amezwaru yeɣlin ɣef wakal n Fransa, wagi d Vercingétorix.
Ihi am wakken i aɣ- id- yettban, yal agdud yeḥwaj izamulen ara yezdin taswin n uɣref ɣer yiwen n yiḍelli, ɣer yiwen n wass-a, ɣer yiwen n uzekka. Azday-agi yettili-d ( d leḥtum akken ccetla ad temyeɛqel, akken ad tger isufar s wacu ara tegmu wa ad tennerni) s usfugel n wasaḍen, n tedyanin n umezruy , d ṭrad yekcem ugdud-nni yerna irebbeḥ-it. Asfugel- agi anamek ines d asbucceɛ n yixef n tmeti ( amer ḥurent wussan akked tyita n umezruy) akken «nekk» n yiɣermaniyen yeččuren aɣref-nni ad yili d win yezdin d win yekkren. S usfugel n yizamulen-agi i teksent tfiriwin ɣef yixef akked «nekk» n yal aɣref di ddunit.
Akken izamulen-agi ( neɣ tinfusin- agi) yesseftayen ljedra n tjaddit n yal aɣref, timura –agi, nnig n usfugel i asen- ttgen yigduden di lawan ( imuliyen n yal asaḍ neɣ tadyant) rennun-asen di ccan, deg wazal s ttawil n tira, amezgun , sinima, ccnawi…
Deg wakka, ad naf dakken mačči d yiwen n udlis neɣ yiwen n usaru neɣ yiwet n tceqquft i yettwasudsen akken ad tuɣal tisemɣert n yizamulen-agi ( ɣef tebna timadit-nsen) d tin ur yettḥaz uɣebber n tatut. Lebni n timadit yessutur diɣen aktayen . Aleqqem n waktay yezga d lḥir ɣer tɣermiwin-agi akken tuccar n zzman d awezɣi ad nnalent lsas ɣef wacu sendent akken ad ilint yerna ad dumment.
Si tama nniḍen, asfugel ur yeqqim ara d agujil icud kan ɣer tidet n umezruy, imi ɣer yigduden- agi ( yesbedden tiɣermiwin inumren lawan) ula d aṣaden i d- tesnulfa tsugent-nsen gan-as ccan. Anwa deg-neɣ ur nessin Robin des bois, Ivanhoé Lancelot, Buffalo Bil , Gérénémo, Sindibad, Spatracus , Ulyss, Achile…. ?
Annect-a yakk, yessenɛet azal yekseb uzamul di lebni n tjaddit. Igduden yettun asaḍen-nsen( yellan s tidet neɣ wid i d -tesnulfa tenfust) ɣebbun , kečmen deg uzabuq n nger.
Am yal agdud di ddunit, Leqbayel ( imaziɣen) ula d nitni sɛan izamulen-nsen, iten- yerran ttemyeɛqalen gar-asen( belli ttikin ɣer yiwet n ccetla), iten- yerran ggaren tamawt d akken yezdi-ten umezruy, yezdi-ten umha , yezdi-ten yimal. Cicnaq, Gaya, Massnsen, Yugurten, Syfax, Takafarinas, Dihya(Kahina),Kuseila, Faḍma N Sumer , Si Muḥend U Mḥend, Krim Belqasem, Ccix Muḥend u Lhusin, Lalla Xlija Tukrift, Mqidec bu lehmum, Lunja, Anẓar, aɛeqqa yasawalen ,Ḥmed Umeri….. d aṣaden yensex uktay akked umezruy ɣef tewriqin-nsen i lebda . D nitni i d lɛezz s wacu yezdi ssenjeq n nnekwa-nneɣ. Asfugel-nsen d netta ara yerren timadit-nneɣ ad tewwet s ugerz akken ad tezdi lqedd , ad nwali iṭij-nneɣ yuɣ di tignawt n tmura akked leǧnas.
Yennayer umu nettara asfugel si leqdim n zzman , yekcem di lɣerẓa-agi : d yiwen n lsas yettekkin di tenfusin i d- yexleq ugdud-nneɣ akken am netta am wiyaḍ ad yaɣ amur –is di talsa.
Ait Slimane Hamid
Zik illa yiwen ugellid, d bab n lḥikma ikseb tamusni, isεa yiwen mmi-s ittuṛebba s lεezz, armi ibweḍ d ilemẓi.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_5b0 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Yiwet n tikkelt inna-as: -A mmi tura aql-ik d argaz ilaq ad txedmeḍ.Mmi-s: -A baba acu ara xedmeγ?Baba-s: -A mmi ayen ara k-d-yawin asurdi.Mmi-s: -A baba acu akka ara d-teqqareḍ?Mmi-s n ugellid ad ixdem γer medden, aεni xussen-aγ yidrimen?Baba-s: -Ala a mmi lxudma d tacrift ttif frank n tidi-k wala amelyun n wiyaḍ, tegra-d γer medden, ulac wi illan γer yiman-is, ula d nekk d agellid γer medden, lemmer ulac-iten ur ttiliγ ara d agellid.Tenṭeq-d yemma-s: -Ay argaz ur qbileγ mmi a t-sxedmen medden, ma tebγiḍ ad ixdem, ad ixdem γur-k icbeḥ.Baba-s: -Susem a tameṭṭut wagi d ccγel-iw, mi ijeṛṛeb lxudma γer medden imir ad ixdem γur-i, qqaren yimusnawen:  » tannumi d ṭṭbiεa tis snat « . Bγiγ mmi ad yaγ tannuni d lxudma.Asmi iṭṭef ugellid di ṛṛay-is, iqbel uqcic ad ixdem, iruḥ tefka-as-d yemma-s asurdi, mi id-tewweḍ tmeddit, ikcem-d baba-s: -A mmi txedmed?Mmi-s: -Xedmeγ a baba. »Baba-s: -Acḥal id-tewwid?Mmi-s: -Wwiγ-d asurdi.Baba-s: -Zzi-d ziγ ad waliγ asurdi-agi.Ifka-as uqcic, baba-s mi iṭṭef asurdi-nni inna-as: -Awah! Asurdi-agi a t-ḍeggreγ ar lebḥer si ṭṭaq-agi.Iḍegger-it, aqcic ittmuqqul, azekka-nni kifkif, yiwet n tikkelt, ikker-d uqcic iruḥ γer uḥddad inna-as: -Bγiγ ad xedmeγ γur-k.Aḥeddad ifhem tamsalt inna-as: -Iẓra baba-k?Aqcic: -D netta i ibγan ad xedmeγ.Aḥeddad: -Ṛwaḥ ad txedmeḍ.Ibda uqcic axeddim s laεtab d tidi, almi d tameddit, iwwi-d asurdi n tidi-s, ikcem γer baba-s: -A baba aql-i xedmeγ atan frank.Iṭṭef baba-s frank-nni, iruḥ ad illi ṭṭaq akken a t-id-ideger γer lebḥer aqcic ibda ittru iqqar-as: -Ttxil-k a baba ur ṭeggir ara laεtab-iw, si ṣṣbeḥ nekk ttqabaleγ times d wuzzal fell-as.Yuγal baba-s ifhem belli s tidett mmi-s ixdem, inna-as: -A mmi acuγer frank n yiḍelli d win n seldiḍelli, ur tecliεeḍ ara mi ten-ḍeggreγ?Aqcic isusem ifhem tamsalt akken ilaq.Inna-as baba-s: -Tura a mmi teẓriḍ acu swan yiṣurdiyen, zemreγ a k-sxedmeγ γur-i, ttekleγ ur txelluḍ ara baba-k.Tamacahutt s wazal-is, qqaren: « Ma fkiγ-ak kilu n sserdin seččeγ-ak yiwen wass, ma slemdeγ-ak amek ara tseggdeḍ, seččayeγ-k yal ass ». Yahia Yanes
Zik illa yiwen ugellid, d bab n lḥikma ikseb tamusni, isεa yiwen mmi-s ittuṛebba s lεezz, armi ibweḍ d ilemẓi.
Yiwet n tikkelt inna-as: -A mmi tura aql-ik d argaz ilaq ad txedmeḍ.
Mmi-s: -A baba acu ara xedmeγ?
Baba-s: -A mmi ayen ara k-d-yawin asurdi.
Mmi-s: -A baba acu akka ara d-teqqareḍ?
Mmi-s n ugellid ad ixdem γer medden, aεni xussen-aγ yidrimen?
Baba-s: -Ala a mmi lxudma d tacrift ttif frank n tidi-k wala amelyun n wiyaḍ, tegra-d γer medden, ulac wi illan γer yiman-is, ula d nekk d agellid γer medden, lemmer ulac-iten ur ttiliγ ara d agellid.
Tenṭeq-d yemma-s: -Ay argaz ur qbileγ mmi a t-sxedmen medden, ma tebγiḍ ad ixdem, ad ixdem γur-k icbeḥ.
Baba-s: -Susem a tameṭṭut wagi d ccγel-iw, mi ijeṛṛeb lxudma γer medden imir ad ixdem γur-i, qqaren yimusnawen:  » tannumi d ṭṭbiεa tis snat « . Bγiγ mmi ad yaγ tannuni d lxudma.
Asmi iṭṭef ugellid di ṛṛay-is, iqbel uqcic ad ixdem, iruḥ tefka-as-d yemma-s asurdi, mi id-tewweḍ tmeddit, ikcem-d baba-s: -A mmi txedmed?
Mmi-s: -Xedmeγ a baba. »
Baba-s: -Acḥal id-tewwid?
Mmi-s: -Wwiγ-d asurdi.
Baba-s: -Zzi-d ziγ ad waliγ asurdi-agi.
Ifka-as uqcic, baba-s mi iṭṭef asurdi-nni inna-as: -Awah! Asurdi-agi a t-ḍeggreγ ar lebḥer si ṭṭaq-agi.
Iḍegger-it, aqcic ittmuqqul, azekka-nni kifkif, yiwet n tikkelt, ikker-d uqcic iruḥ γer uḥddad inna-as: -Bγiγ ad xedmeγ γur-k.
Aḥeddad ifhem tamsalt inna-as: -Iẓra baba-k?
Aqcic: -D netta i ibγan ad xedmeγ.
Aḥeddad: -Ṛwaḥ ad txedmeḍ.
Ibda uqcic axeddim s laεtab d tidi, almi d tameddit, iwwi-d asurdi n tidi-s, ikcem γer baba-s: -A baba aql-i xedmeγ atan frank.
Iṭṭef baba-s frank-nni, iruḥ ad illi ṭṭaq akken a t-id-ideger γer lebḥer aqcic ibda ittru iqqar-as: -Ttxil-k a baba ur ṭeggir ara laεtab-iw, si ṣṣbeḥ nekk ttqabaleγ times d wuzzal fell-as.
Yuγal baba-s ifhem belli s tidett mmi-s ixdem, inna-as: -A mmi acuγer frank n yiḍelli d win n seldiḍelli, ur tecliεeḍ ara mi ten-ḍeggreγ?
Aqcic isusem ifhem tamsalt akken ilaq.
Inna-as baba-s: -Tura a mmi teẓriḍ acu swan yiṣurdiyen, zemreγ a k-sxedmeγ γur-i, ttekleγ ur txelluḍ ara baba-k.
Tamacahutt s wazal-is, qqaren: « Ma fkiγ-ak kilu n sserdin seččeγ-ak yiwen wass, ma slemdeγ-ak amek ara tseggdeḍ, seččayeγ-k yal ass ».
 Yahia Yanes
Asfuggel n wass amezwaru n yennayer n  yimaziγen yettili-d am yal tikkelt deg tesdawit n Lmulud At Mεemmer, s-γur “agezdu n tutlayt d yidles amaziγ”. Asfuggel-agi yella-d s wussan idelsanen seg 7 armi  d 10 deg waggur –agi .<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_55f td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Ahil yebda s wawal n yiεeggalen n le comité  n yinelmaden, syin tebda temsikent n yidlisen n yal taγult i yeddan  deg teγzi n wussan-agi. Rnu γur-s lbiε s ubuddu s-γur Muhand ARKAT  i ungal-is “abrid n tala”. Ahil ikemmel s usarag i d-yewwi Mass Abedennur Abdeslam s uzwel » tazγent tamaziγt 1949 « . Ass wis sin yella-d uskan n usaru « ur kkat a gma inetteḍ » i d-yesuffeγ. Ma d ass wis tlata, tella-d tceqquft n umezgun « yenna-yi jeddi » i d-turaren  tarbaεt « Macahu ». Ass aneggaru tella-d temsizwert n seksu gar tnelmadin n ugezdu, dγa d tid n useggas wis tlata i d-yufraren. Akka, ihi, s ufraq n warrazen I d-wwḍen wussan idelsanen γer taggara nsen .Di taggara tanemmirt  tameqqrant i wid akk I d-iheggan leqdic-a aseggas ameggaz i yal amaziγ anda yella.D.said lhadj 
Asfuggel n wass amezwaru n yennayer n  yimaziγen yettili-d am yal tikkelt deg tesdawit n Lmulud At Mεemmer, s-γur “agezdu n tutlayt d yidles amaziγ”. Asfuggel-agi yella-d s wussan idelsanen seg 7 armi  d 10 deg waggur –agi .
Ahil yebda s wawal n yiεeggalen n le comité  n yinelmaden, syin tebda temsikent n yidlisen n yal taγult i yeddan  deg teγzi n wussan-agi. Rnu γur-s lbiε s ubuddu s-γur Muhand ARKAT  i ungal-is “abrid n tala”.
 Ahil ikemmel s usarag i d-yewwi Mass Abedennur Abdeslam s uzwel » tazγent tamaziγt 1949 « . Ass wis sin yella-d uskan n usaru « ur kkat a gma inetteḍ » i d-yesuffeγ. Ma d ass wis tlata, tella-d tceqquft n umezgun « yenna-yi jeddi » i d-turaren  tarbaεt « Macahu ». Ass aneggaru tella-d temsizwert n seksu gar tnelmadin n ugezdu, dγa d tid n useggas wis tlata i d-yufraren.
 Akka, ihi, s ufraq n warrazen I d-wwḍen wussan idelsanen γer taggara nsen .
Di taggara tanemmirt  tameqqrant i wid akk I d-iheggan leqdic-a aseggas ameggaz i yal amaziγ anda yella.
D.said lhadj
 
Ilmend n tmeγra n yennayer, aseggas amaynut n yimaziγen 2963,  aṭas n tmeγriwin i d-ittewhegan γef demma di deqs n temnaḍin n tmazγa.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_caf td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Dγa tidukla tadelsant Alma n taddert n Yigersafen n tγiwant n At-yeğğar tsudes-d yiwen n leqdic s wazal-is s yiwen n wahil d amarkati, ideg llant temzikniyin yegaraden n tqendyar leqbayel, ṭṭebqat n wučči i tt-gen imaziγen-nneγ γef demma n yennayer, tiγawsiwin tiqburin, idlisen d ttsawaṛ d waṭas niḍen.Akken daγen i d-yella yiwen usarag s usentel » Yennayer », i d-wwin ssin imusnawen isdawiyen, wigi d mass Zindin Kacimi akk d mass Moqran Taguemount, syen tella-d lweεda meqran « imekli n yennayer ».Syen jarden deg ahil-nsen yiwet n tmeγra n zwağğ aqbur γef iεudiwen, anda imezdaγ n taddert-agi igersafen ad-ddun merra d iqeffafen akk d tarbaεt n yiḍebbalen γer wemḍiq iwmi qqaren Alma, anda ara d-sudsen tameγra γef demma n yennayer.Γer tagara ad yilli usenεet n waddal n yimenγi n waḥric n Karaté syen ad-ffken arazen d igardasen usebγes i warac id-yufraren di temzizla yemgaraden n wadal deg ussan-nni imuras yezrin.Islam Bessaci
Ilmend n tmeγra n yennayer, aseggas amaynut n yimaziγen 2963,  aṭas n tmeγriwin i d-ittewhegan γef demma di deqs n temnaḍin n tmazγa.
Dγa tidukla tadelsant Alma n taddert n Yigersafen n tγiwant n At-yeğğar tsudes-d yiwen n leqdic s wazal-is s yiwen n wahil d amarkati, ideg llant temzikniyin yegaraden n tqendyar leqbayel, ṭṭebqat n wučči i tt-gen imaziγen-nneγ γef demma n yennayer, tiγawsiwin tiqburin, idlisen d ttsawaṛ d waṭas niḍen.
Akken daγen i d-yella yiwen usarag s usentel » Yennayer », i d-wwin ssin imusnawen isdawiyen, wigi d mass Zindin Kacimi akk d mass Moqran Taguemount, syen tella-d lweεda meqran « imekli n yennayer ».
Syen jarden deg ahil-nsen yiwet n tmeγra n zwağğ aqbur γef iεudiwen, anda imezdaγ n taddert-agi igersafen ad-ddun merra d iqeffafen akk d tarbaεt n yiḍebbalen γer wemḍiq iwmi qqaren Alma, anda ara d-sudsen tameγra γef demma n yennayer.
Γer tagara ad yilli usenεet n waddal n yimenγi n waḥric n Karaté syen ad-ffken arazen d igardasen usebγes i warac id-yufraren di temzizla yemgaraden n wadal deg ussan-nni imuras yezrin.
Islam Bessaci
Anekruf: Mačči d kečc ara d yerren ttar, anef-as ayen texdem ad taf, am ass-a ad temlil d wayen d i txeddem, ass-n ad txelles lexlas n tuccent. Tin yernan ɣur-s mačči d kečč i d juj (anefray)<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_e58 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Anekruf: Juj ur yettfiq ara i nbuc-is, ur yettaweḍ ara ad iwali tidet-is, ala nekk i tt-yesnen, ala nekk i as ifaqen, ala nekk i d yewwin s lexbar i tmenqas-is, ayen akk ara tt-id ibegnen  ata ɣur-i, wamma wiyaḍ ad turar ad teffeɣ, acku d stut m lebhut Amejjay: Wayi d axemmem ynek, d kečč i tt-yettwalin akkaAnekruf: ur d qqim ara deg xemmem, d ayen yellanAmejjay: Tesliḍ-as i ubugatu ynes?Anekruf: S liɣ-as akken iwata, d ayemi i d nniɣ akkaAmejjay: Lammer ik teḍlim ur cukkeɣ ara ad terzu ɣur-k, kečč akkiya s tmad-ik akka i d tenniḍAnekruf: ala k qqareɣ ulac win i as izemren, tus-ad akken kan ad tbeggen amakken acemma ur yelli, ad tesmsawi ayen i d yeqqimen, wa ad tesfeḍ ameslay deg yilesawen n wid ara as yinin “ihuh argaz-as ad yemmet, ur tezmir ara ad truḥ ad t-id wali?!”  ɣaf waya i d tusa wamma mačči d nekk i tt-iɣaḍenAmejjay: Anef-as ad tessebgen, anef ad tt-id ẓren meddenAnekruf: Tessen amek i tettkellix, mačči d tikelt tamenzut i texdem akka, ula d argaz-is amezwaru mačči akka i as tga, alammi i tegla s uqerruy-is, tessen-asen i yimeṭṭawen …akka ar texdem ula i nekk imi ara mteɣAmejjay: Akken tebɣu tili, ttxilek ur ….eğğ-itt, erra-yak yiwet n twaɣitAnekruf: Tawɣit tamezwarut ɣef wudem-is, anef meqqar taneggarut-a i wudem-iwAmejjay: Ttxilek ur semsax ara ifassen-ik, ur telliḍ ara deg qettalen, kečč d amejjay, d ragaz ifehmen yeɣran, ih akken “qqaren ad yili yiwen yelha ad tafeḍ idhem-it wayeḍ, ɣas ma yella kra i txedmeḍ, txdmet ilmend n talsaAnekruf: (yettadṣa) ih! Tesmektaḍ-iyi-d ɣaf wudem n talsa, ḥnineɣ aṭas, ula d ayen i d tenniḍ yettwakkes-iyi. Tettuḍ d acu id nnan fell-i? win yenɣan mačči d aceffar a d argaz-is, d amejjay, telha tikli-s, ur tfaqeḍ ara i tkellax-nni? i win yettwanɣan ur yuklal ara, dya i d-iyi- swehmen din-a id faqeɣ bell-i tekreh argaz-is, tameṭṭut ara kerhen argaz-is ad as-d yettban d ilat (lweḥc), d ayemmi i d iyi-d beggen bell-i tḥemmel-iyi, imir faqeɣ-d ur d-iyi-tḥemmel ara, uɣaleɣ d arelluc deg ufus-is d ufus n n umeεcuq-is, ih! uraren yess-i almmi i d-iyi-tessaweḍ semḥesseɣ i tasa-w wwiγ tamgerṭ.Amejjay: Maca ttuγaḍin ik tɣaḍ! imi tumneḍ s waya, acuγer ara tuɣaleḍ d wayeḍ ttxilek qim kan akka ḥnineḍ.Anekruf: D ayen tura Amejjay: D ayen! ur as txeddmeḍ kra?Anekruf: Aha tura ruḥ eğğ-iyi  Amejjay: Cabek-iyiAnekruf: Ur tufiḍ deg wacu ara k cabkeɣAmejjay: Ad t-txedmeḍ?Anekruf: wa d cɣel-iwAmejjay: I nekkAnekruf: D acu i k id yegren ?Amejjay: Amek tebɣiḍ ad ssusmeɣ, Degmi iẓriɣ d acu ara yeḍrun tura ?!Anekruf: sell ur k ẓriɣ ur ak d-nniɣ, ettu ayen imi tesliḍ, lammer ur k umineɣ ara, ur ak d qqareɣ ara acemma, twalaḍ! yeqqim-d kan tura ad iyi-teffɣeḍ sya ternuḍ xemsa ɣef yimi daya.Amejjay: yid-wen!?Anekruf: Ih yid-neɣ, nekk akk d nettat di sinAmejjay: I yiman-iw anida ara terreɣ, neɣ ad ula d netta tneṭleɣ yid-wen Anekruf: Iman-ik! D acu i ak-d yeqqar yiman-ik? Ad truḥeḍ ad tessiwḍeḍ asali i akken ur d iḍerru ara wayen ara d yeḍrun ?Amejjay: I waya ur d yewwi ara felli ad tgeɣ?Anekruf: (yettxemmim) ahat …d azref-ik ad txemmeḍ kan ɣef yiman-ik ma d anezgum-iw ala nekk I yeyerza, mačči am nekk i yegren akken ad selkeɣ tameṭṭut di tballaɣt. aziɣen tḥemmleḍ iman-ik aṭas, azref ɣur-k d azref yekkaten ar tama-k,win ara k yesdarin, win ara k yerren d amzerfu ar yiman-ik, win ara k id begnen ar wiyaḍ, d tidet ad tεeğbeḍ i yiman-ik wa ad tεeğbeḍ i wiyaḍ, d ameggaz yiman-ik a mass! Iman-ik d azref-ik d yiman-ik….iman-ik! Maca sarameɣ ad tettuḍ iman-ik, d lwajeb-ik axxi tagnitt, wa ad terreḍ lmendad-ik ar wiyaḍ ad ak-d sutreɣ ad-iyi-teffɣeḍ sya d xemsa ɣef yimi ma yella wamek, tettuḍ ayen i ak d-nniɣ.ttxilek ddu-iyi di lebɣi, i nekk yellan d ameddakel-ik yettwarẓen, yettwasexnunsen, yettubehdlen …ur tufiḍ i as d yeqqimen azekka tafejrit ad tenγen Amejjay: Ad susmeɣAnekruf: Ih susem… susem kan dayaAmejjay: Nekk…Taḍatt si berraAnekruf: ad taya…Amejjay: d acu ara xedmeɣ?Anekruf: dureqq, teğğeḍ-iyi nekk yid-sAmejjay: (s rxifan) ihi atan wanisa kkiɣTawwurt telli iban-d unemhal netta d yiwen yewwi-d yid-s tiwriqinAmejjay: (iger-d nnehta)  mačči d nettatAnekruf: (s reffu) anida-tt ? anida-tt ?Anemhal: newwi-ak-d asali yugaren ayen-nni s waṭas, d asali ara y beddlen tagnitt fella-kAnekruf: Ad tbeddel fell-i?!Anemhal: D ayen ara qerεen timenɣiwt-ikAnekruf: Yak tenniḍ-iyi-d ulac taruẓi n creε!Anemhal: Ta d tamsalt nniḍen, yella-d umaynut wammag axnaq-ik iban-d melmi, maca ur zmireɣ ara ad ak d ferheɣ melmi, u terna d ayen ara d yilin anect tebγu tekk-it i tura d ayen?!Anekruf: Ula d nekk akka i d yezwar ɣar wul-iw Anemhal: Ma yella tqebleḍ ayen ayen ara k d sutreɣ, timenɣiwt-ik ur d ttili araAmeḥbus: D acu?Anemhal: D yiwet akken n tkebbanit n tussna i aɣ-d issutren akken yiwet n tɣawsa dɣa atan mass i d yusan ɣef yisem-is ak id yessefḥem.Imwekkel: (yuẓa ar umeḥbus yettmuqul-it) maca tamsalt-a d tuffirtAnemhal: aya ekkes anezgum*Imwekkel: akka meqqar ad nruḥ srid i temsalt, nebɣa ad n serreḥ i tnaεurt ar tegnawt maca yessefk ad yili win ara tawi, tettwaheyya i tiwin n wemdan akken ad t-id njerreb,tura ma yella tqebleḍ, ayen i ak ḥekkmen ad d yeɣliAmeḥbus: Dayen ad yeɣli akk!!?Imwekkel: D ayen ibanenAnekruf:  Ima yella zziɣ-d ur mmuteɣ araImwekkel: Ma yella tezziḍ-d ad tidireḍ d ilelli.Anekruf: yella kra neṭmeε akken ad zziɣ?Imwekkel: S tidet kan rqiq usiremAnekruf: Acḥal akka? Imwekkel: Yiwen ɣef twinest (100)Anekruf: ma yella ugiɣ xusseɣ, axir n win yessaramen wala win igezmen liyas, yiwen wala ulac, neɣ ala?Anemhal: D ayen ibanen Anekruf:  QebleɣAnemhal: Imi tqebleḍ, stenyi aɣ-d daAnekruf:  S lebɣi d ameqranImwekkel: (irfed-d tiwriqin) ihi stenyi daAnekruf:  Bɣiɣ ad ak id steqsiɣ ma ulac fell-as, icimi d nekk i d tefernem?Imwekkel: D taseqqamutt i tt-igezmen d ṛṛay, belli win ara n seddu ad yili d yiwen ɣef iḥekkmen s lmut, wammag aṭas n wid i d sebblen iman-nnsen akken ad d ruḥenAnekruf: D ayen teffraImwekkel: ur nezmir ara ad nweddef yiwen kan akka ma wer yelli deg-wi i d ak-d nniɣ.Anekruf: Γas ma yella, d netta i ken-d sutren?Imwekkel: ulac takebbanit naγ tama deg udabu ara yesseflen kra n yiwen ar tmenγiwt n yiman-isAnekruf: Win i d yunzen akka am nekk ulac fella-s trtaḥem!Imwekkel: D ayen yellanAnekruf: Ula d nekk akka meqqar ad irtiḥeɣ, imi sertaḥeɣ taɣdemt, tura d nnuba n tseqqamtt n tussna akk d tamiwin yetḍebbirenImwekkel: Ula d nekkni nefreḥ imi d nufa yiwen umssnaw akka am kečč, acku mačči d cɣel n ukellex, mačči εeddi kan ad tafeḍ win ar d yeffken liqin s ttawil n usiwel (war tellqa) akk iy imaṭṭafen akk d tiliẓri.Anekruf:  Atan ihi tufam-d win ɣef i tettnadim!Imwekkel: Aya d zher n tussnaAnemhal: Ula d nekkni tekksem-aɣ-d deg yiwen uεewwiq anectilat, acku tufam aɣ-d nettxemmim aniwa i zemmren ad iqerreb ar gaz yunzen wa ad t yawi kken ad i ttwaεelleqAmejjay: D tidet i d yennaAnekruf: TanemmirtAnemhal: Stenyi ihi!Imwekkel: (yeddemd tiwriqin nni yerna-dimru isers-iten ɣef ṭabla) stenyi da.Anekruf: (yettestenyay) Menyif yiwen wala ulac!Amejjay: ferḥeɣ-ak aṭas aṭas ɣef tudert-ik tmuddeḍ i tussna, tagara ad as tt-trehneḍ i talsa, ferḥeɣ ak aṭas aṭasAkli Outamazirt
Anekruf: Mačči d kečc ara d yerren ttar, anef-as ayen texdem ad taf, am ass-a ad temlil d wayen d i txeddem, ass-n ad txelles lexlas n tuccent. Tin yernan ɣur-s mačči d kečč i d juj (anefray)
Anekruf: Juj ur yettfiq ara i nbuc-is, ur yettaweḍ ara ad iwali tidet-is, ala nekk i tt-yesnen, ala nekk i as ifaqen, ala nekk i d yewwin s lexbar i tmenqas-is, ayen akk ara tt-id ibegnen  ata ɣur-i, wamma wiyaḍ ad turar ad teffeɣ, acku d stut m lebhut 
Amejjay: Wayi d axemmem ynek, d kečč i tt-yettwalin akka
Anekruf: ur d qqim ara deg xemmem, d ayen yellan
Amejjay: Tesliḍ-as i ubugatu ynes?
Anekruf: S liɣ-as akken iwata, d ayemi i d nniɣ akka
Amejjay: Lammer ik teḍlim ur cukkeɣ ara ad terzu ɣur-k, kečč akkiya s tmad-ik akka i d tenniḍ
Anekruf: ala k qqareɣ ulac win i as izemren, tus-ad akken kan ad tbeggen amakken acemma ur yelli, ad tesmsawi ayen i d yeqqimen, wa ad tesfeḍ ameslay deg yilesawen n wid ara as yinin “ihuh argaz-as ad yemmet, ur tezmir ara ad truḥ ad t-id wali?!”  ɣaf waya i d tusa wamma mačči d nekk i tt-iɣaḍen
Amejjay: Anef-as ad tessebgen, anef ad tt-id ẓren medden
Anekruf: Tessen amek i tettkellix, mačči d tikelt tamenzut i texdem akka, ula d argaz-is amezwaru mačči akka i as tga, alammi i tegla s uqerruy-is, tessen-asen i yimeṭṭawen …akka ar texdem ula i nekk imi ara mteɣ
Amejjay: Akken tebɣu tili, ttxilek ur ….eğğ-itt, erra-yak yiwet n twaɣit
Anekruf: Tawɣit tamezwarut ɣef wudem-is, anef meqqar taneggarut-a i wudem-iw
Amejjay: Ttxilek ur semsax ara ifassen-ik, ur telliḍ ara deg qettalen, kečč d amejjay, d ragaz ifehmen yeɣran, ih akken “qqaren ad yili yiwen yelha ad tafeḍ idhem-it wayeḍ, ɣas ma yella kra i txedmeḍ, txdmet ilmend n talsa
Anekruf: (yettadṣa) ih! Tesmektaḍ-iyi-d ɣaf wudem n talsa, ḥnineɣ aṭas, ula d ayen i d tenniḍ yettwakkes-iyi. Tettuḍ d acu id nnan fell-i? win yenɣan mačči d aceffar a d argaz-is, d amejjay, telha tikli-s, ur tfaqeḍ ara i tkellax-nni? i win yettwanɣan ur yuklal ara, dya i d-iyi- swehmen din-a id faqeɣ bell-i tekreh argaz-is, tameṭṭut ara kerhen argaz-is ad as-d yettban d ilat (lweḥc), d ayemmi i d iyi-d beggen bell-i tḥemmel-iyi, imir faqeɣ-d ur d-iyi-tḥemmel ara, uɣaleɣ d arelluc deg ufus-is d ufus n n umeεcuq-is, ih! uraren yess-i almmi i d-iyi-tessaweḍ semḥesseɣ i tasa-w wwiγ tamgerṭ.
Amejjay: Maca ttuγaḍin ik tɣaḍ! imi tumneḍ s waya, acuγer ara tuɣaleḍ d wayeḍ ttxilek qim kan akka ḥnineḍ.
Anekruf: D ayen tura 
Amejjay: D ayen! ur as txeddmeḍ kra?
Anekruf: Aha tura ruḥ eğğ-iyi  
Amejjay: Cabek-iyi
Anekruf: Ur tufiḍ deg wacu ara k cabkeɣ
Amejjay: Ad t-txedmeḍ?
Anekruf: wa d cɣel-iw
Amejjay: I nekk
Anekruf: D acu i k id yegren ?
Amejjay: Amek tebɣiḍ ad ssusmeɣ, Degmi iẓriɣ d acu ara yeḍrun tura ?!
Anekruf: sell ur k ẓriɣ ur ak d-nniɣ, ettu ayen imi tesliḍ, lammer ur k umineɣ ara, ur ak d qqareɣ ara acemma, twalaḍ! yeqqim-d kan tura ad iyi-teffɣeḍ sya ternuḍ xemsa ɣef yimi daya.
Amejjay: yid-wen!?
Anekruf: Ih yid-neɣ, nekk akk d nettat di sin
Amejjay: I yiman-iw anida ara terreɣ, neɣ ad ula d netta tneṭleɣ yid-wen 
Anekruf: Iman-ik! D acu i ak-d yeqqar yiman-ik? Ad truḥeḍ ad tessiwḍeḍ asali i akken ur d iḍerru ara wayen ara d yeḍrun ?
Amejjay: I waya ur d yewwi ara felli ad tgeɣ?
Anekruf: (yettxemmim) ahat …d azref-ik ad txemmeḍ kan ɣef yiman-ik ma d anezgum-iw ala nekk I yeyerza, mačči am nekk i yegren akken ad selkeɣ tameṭṭut di tballaɣt. aziɣen tḥemmleḍ iman-ik aṭas, azref ɣur-k d azref yekkaten ar tama-k,win ara k yesdarin, win ara k yerren d amzerfu ar yiman-ik, win ara k id begnen ar wiyaḍ, d tidet ad tεeğbeḍ i yiman-ik wa ad tεeğbeḍ i wiyaḍ, d ameggaz yiman-ik a mass! Iman-ik d azref-ik d yiman-ik….iman-ik! Maca sarameɣ ad tettuḍ iman-ik, d lwajeb-ik axxi tagnitt, wa ad terreḍ lmendad-ik ar wiyaḍ ad ak-d sutreɣ ad-iyi-teffɣeḍ sya d xemsa ɣef yimi ma yella wamek, tettuḍ ayen i ak d-nniɣ.ttxilek ddu-iyi di lebɣi, i nekk yellan d ameddakel-ik yettwarẓen, yettwasexnunsen, yettubehdlen …ur tufiḍ i as d yeqqimen azekka tafejrit ad tenγen 
Amejjay: Ad susmeɣ
Anekruf: Ih susem… susem kan daya
Amejjay: Nekk…
Taḍatt si berra
Anekruf: ad taya…
Amejjay: d acu ara xedmeɣ?
Anekruf: dureqq, teğğeḍ-iyi nekk yid-s
Amejjay: (s rxifan) ihi atan wanisa kkiɣ
Tawwurt telli iban-d unemhal netta d yiwen yewwi-d yid-s tiwriqin
Amejjay: (iger-d nnehta)  mačči d nettat
Anekruf: (s reffu) anida-tt ? anida-tt ?
Anemhal: newwi-ak-d asali yugaren ayen-nni s waṭas, d asali ara y beddlen tagnitt fella-k
Anekruf: Ad tbeddel fell-i?!
Anemhal: D ayen ara qerεen timenɣiwt-ik
Anekruf: Yak tenniḍ-iyi-d ulac taruẓi n creε!
Anemhal: Ta d tamsalt nniḍen, yella-d umaynut wammag axnaq-ik iban-d melmi, maca ur zmireɣ ara ad ak d ferheɣ melmi, u terna d ayen ara d yilin anect tebγu tekk-it i tura d ayen?!
Anekruf: Ula d nekk akka i d yezwar ɣar wul-iw 
Anemhal: Ma yella tqebleḍ ayen ayen ara k d sutreɣ, timenɣiwt-ik ur d ttili ara
Ameḥbus: D acu?
Anemhal: D yiwet akken n tkebbanit n tussna i aɣ-d issutren akken yiwet n tɣawsa dɣa atan mass i d yusan ɣef yisem-is ak id yessefḥem.
Imwekkel: (yuẓa ar umeḥbus yettmuqul-it) maca tamsalt-a d tuffirt
Anemhal: aya ekkes anezgum*
Imwekkel: akka meqqar ad nruḥ srid i temsalt, nebɣa ad n serreḥ i tnaεurt ar tegnawt maca yessefk ad yili win ara tawi, tettwaheyya i tiwin n wemdan akken ad t-id njerreb,tura ma yella tqebleḍ, ayen i ak ḥekkmen ad d yeɣli
Ameḥbus: Dayen ad yeɣli akk!!?
Imwekkel: D ayen ibanen
Anekruf:  Ima yella zziɣ-d ur mmuteɣ ara
Imwekkel: Ma yella tezziḍ-d ad tidireḍ d ilelli.
Anekruf: yella kra neṭmeε akken ad zziɣ?
Imwekkel: S tidet kan rqiq usirem
Anekruf: Acḥal akka? 
Imwekkel: Yiwen ɣef twinest (100)
Anekruf: ma yella ugiɣ xusseɣ, axir n win yessaramen wala win igezmen liyas, yiwen wala ulac, neɣ ala?
Anemhal: D ayen ibanen 
Anekruf:  Qebleɣ
Anemhal: Imi tqebleḍ, stenyi aɣ-d da
Anekruf:  S lebɣi d ameqran
Imwekkel: (irfed-d tiwriqin) ihi stenyi da
Anekruf:  Bɣiɣ ad ak id steqsiɣ ma ulac fell-as, icimi d nekk i d tefernem?
Imwekkel: D taseqqamutt i tt-igezmen d ṛṛay, belli win ara n seddu ad yili d yiwen ɣef iḥekkmen s lmut, wammag aṭas n wid i d sebblen iman-nnsen akken ad d ruḥen
Anekruf: D ayen teffra
Imwekkel: ur nezmir ara ad nweddef yiwen kan akka ma wer yelli deg-wi i d ak-d nniɣ.
Anekruf: Γas ma yella, d netta i ken-d sutren?
Imwekkel: ulac takebbanit naγ tama deg udabu ara yesseflen kra n yiwen ar tmenγiwt n yiman-is
Anekruf: Win i d yunzen akka am nekk ulac fella-s trtaḥem!
Imwekkel: D ayen yellan
Anekruf: Ula d nekk akka meqqar ad irtiḥeɣ, imi sertaḥeɣ taɣdemt, tura d nnuba n tseqqamtt n tussna akk d tamiwin yetḍebbiren
Imwekkel: Ula d nekkni nefreḥ imi d nufa yiwen umssnaw akka am kečč, acku mačči d cɣel n ukellex, mačči εeddi kan ad tafeḍ win ar d yeffken liqin s ttawil n usiwel (war tellqa) akk iy imaṭṭafen akk d tiliẓri.
Anekruf:  Atan ihi tufam-d win ɣef i tettnadim!
Imwekkel: Aya d zher n tussna
Anemhal: Ula d nekkni tekksem-aɣ-d deg yiwen uεewwiq anectilat, acku tufam aɣ-d nettxemmim aniwa i zemmren ad iqerreb ar gaz yunzen wa ad t yawi kken ad i ttwaεelleq
Amejjay: D tidet i d yenna
Anekruf: Tanemmirt
Anemhal: Stenyi ihi!
Imwekkel: (yeddemd tiwriqin nni yerna-dimru isers-iten ɣef ṭabla) stenyi da.
Anekruf: (yettestenyay) Menyif yiwen wala ulac!
Amejjay: ferḥeɣ-ak aṭas aṭas ɣef tudert-ik tmuddeḍ i tussna, tagara ad as tt-trehneḍ i talsa, ferḥeɣ ak aṭas aṭas
Akli Outamazirt
Xelṭen yidamen d wakal
(ɣe)F nneɛc sulin-k d asawen
Amaɣbun n Tizi Hibel
Yeǧǧa-d kwan wulawen
Tiɣri-s dima tessawal
Teskefkuf am yisaffen
Iberdan mačči yiwen
Lǧerra-k tḍfer abrid
Tewwḍeḍ almi d asawen
(ɣe)F wudem-ik leḥya teɣli-d
Robles, Camus ttwaɣurren
Asmi i slan s lexbar ajdid
Alaḥal ad yali wass
Iḍ ɣezzif mačči d kra
Tasa mi tcerreg tuɣwas
Lezzayer tuɣ tiyita
D targit ay urgan l’OAS
Mi nwan ad qqimen da
Tennuɣeḍ almi d lmut
Laɛmer trefdeḍ ifassen
Tira-k tessaram tafsut
D rrṣaṣ n ureɣ ur ineqqen
Aṭas i tḥemmleḍ tamurt
Idammen-ik tefkiḍ-as-ten
Am lmernuna n unnar
Tbeddeḍ i ubaḥri n zzman
Yesguccel-ik merra uzger
Takka terna-d (ɣe)f yiɣeblan
Tgezzmeḍ awal am umger
Ulawen n lbaṭel kwan
Ulamma tiṭ ur k-tẓẓer
(de)G wulawen mazal teddreḍ
Awal-ik ur t-nḍegger
D azedgan ur t-nseffeḍ
Tirrugza fell-aɣ tugar
Ayen nettnadi ad t-naweḍ
Mulud mmi-s n umeɣbun
(de)G tmussni d amerkanti
Yeḥṣa s wayen i d-iteddun
Amek i ɛeffsen tilelli
Amek i kkaten ad ssettun
I lɣaci ayen n yiḍelli. 
Yenǧer ubrid i tafat
Tafat yeffren ɣef wallen
Yenna-d d acu i d tazmart
Atmaten-is m(i) ara dduklen
Ad yeffeɣ lḥif tiɣerqert
Nekkni ad nerzu ɣef yiɣsan
Iɣsan daxel n uẓekka
N Lmumud yerjan ṣṣbaḥ
Iɛeyyu yeqqar mačči akka
Aṭas i ibeɛden ɣef ṣṣaḥ
Yeẓra kulci yettfakka
Ma yeqreḥ mmi-s ad yefreḥ.
Malek Houd
Mouloud Feraoun d amaru Azzayri s tenfalit tafransist, ilul deg 8 meɣres 1913 deg Tizi Hibel (At Dwala), yettwanɣa deg Lezzayer deg 15 meɣres 1962. D anelmad n uɣerbaz amagnu n yisalmaden n Buzerriɛa (Lezzayer) yesselmed aṭas n yiseggasen s wudem n usalmad, yuɣal d anemhal n uɣerbaz, diɣ n temsirin tisemmadin send ad t-rren d amaswaḍ n yigensen n tmetti. Lmulud At Caɛban yebda yettaru deg useggas 1934. Ungal-is amenzu, Mmi-s n yigellil, amahil i izul uzɣan, yuwi arraz ameqqran n uɣrem n Lezzayer. Amaru yettwanɣa ass n 15 meɣres 1962 deg lezzayer, ukkuẓ n wussan send aḥbas n lbarud n ttrad n Lezzayer, s tama n yiwet n terbaɛt n OAS (Tuddsa n Tredsa tuffirt) n Fransa (Timenɣiwt n Château-Royal).
Mouloud Feraoun d amaru Azzayri s tenfalit tafransist, ilul deg 8 meɣres 1913 deg Tizi Hibel (At Dwala), yettwanɣa deg Lezzayer deg 15 meɣres 1962. D anelmad n uɣerbaz amagnu n yisalmaden n Buzerriɛa (Lezzayer) yesselmed aṭas n yiseggasen s wudem n usalmad, yuɣal d anemhal n uɣerbaz, diɣ n temsirin tisemmadin send ad t-rren d amaswaḍ n yigensen n tmetti. Lmulud At Caɛban yebda yettaru deg useggas 1934. Ungal-is amenzu, Mmi-s n yigellil, amahil i izul uzɣan, yuwi arraz ameqqran n uɣrem n Lezzayer. Amaru yettwanɣa ass n 15 meɣres 1962 deg lezzayer, ukkuẓ n wussan send aḥbas n lbarud n ttrad n Lezzayer, s tama n yiwet n terbaɛt n OAS (Tuddsa n Tredsa tuffirt) n Fransa (Timenɣiwt n Château-Royal).
M.H
Mohamed Rougie d amedyaz amaziɣ si tmurt n Rrif( Lmaruk). Tamedyazt-ines d tamḥadit. Illul deg aseggas  1977 di « Temsamane » akal anda i d- yella trad n Anwal akked d win n Dhar Ubaran anda irrifiyen rẓan tiserdest tasbanyulit.  Mohamed Rougie nnig tamedyazt –ines , yella d amdan n talwit yesazalen iguma  n tayri deg isefra-ines.    Leslaḥ  s wacu yettaqazem Mohamed Rougie  lehlak  iḥuzen timeti, yetteceliḥen deg idles amaziɣ  d imru ines akked d awalen- is. Awalen-is  yeččuren d timedyazt.  Mohamed yefka azal meqran i timsal yettrabin ixef am tayri n talwit,  leḥmala n ugama,  tilleli., tawaculut . Yegga azal i tawacult acku yettwali-tt d netta-t   i d-lsas ɣef acu tettsenid  timeti. Mohamed yattaru di snat n tutalayin : tarifit( tamaziɣt n Rrif) akked tafransist. S tumert meqran id yuzen awalen-is i yimeɣriyen n uɣmis n imaziɣen.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_5a1 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Tabrat-inuDeg-s awalS wur d acemrarI kečč ay amdakelI kečč a tawametI kečč a mmis n udrarTettaruḍ  s tmaziɣt ( tarrifit) akked tefransist , amek yettili ufran n tutlayt  di lawan n tira ?  Tira  ur telli ara  d aqaṣer. Tira  d tugra  n yiman ɣer  ugni n umenuɣ. Di tillawt ur smenyafeɣ-ara tutlayt ɣef tayeḍ. Tarifit d tutlayt-iw tamezwarut, yis i ttemesawaleɣ akked d atmaten-iw imaziɣen .  Ttaruɣ yis akken ad tidir  wa tuɣal am netta-t am tutlayin nniḍen d tutlayt n taywalt( communication). S tirifit ṣawaḍeɣ i yimeɣriyen-iw iḥulfan-iw ama d lferḥ neɣ d leḥzen, d taḍṣa neɣ d imeṭṭi.  S tewzel n wawal,s trifit ttalseɣ-d i   tikta iceɣben ixef-iw s umata. Tafransist d tutlayt s wacu  teɛradeɣ ad  cebheɣ tidmi n tmaziɣt akken ad tḥaz talsa i meṛṛa. Di tillawt ulac amgared ger tutlayin imi yal yiwen yesɛa azref akken ad yaru s tutlayt i-iḥamel. Awal-inuDeg-s tanwact n tafsutDeg-s anebduDeg-s tafuktNekk akked keččA tawmat inuAnwi idlsen id tezrargeḍ ɣer tura u d acu i d- isentel n yal yiwen ? Deffir amud n isefra-inu « lehmali n isefra- les rafales de la poésie » ɣer tizrigin « oasis des artistes », rniɣ-d « ddew nhati- au rythme des souffles » ɣer tizrigin «  mon petit éditeur ». Anagaru i d- yefɣen d win umu semmeɣ «  rwayaḥ  n  temdyazt- les fragrances de la poésie ». Targit iyi -zedɣen tagara-agi d asezrireg n wamud n isefra s trifit. Ma yalla , ar tura, ur d sufeɣ ara  s tmaziɣt tella sebba. Ttemjadaleɣ akked  ṛṛay-iw u  ttnadiɣ anwa abrid ilaqen , anwa udem ilaqen akken ad nawi amaynut i uɣanib n tira s tmaziɣt . Ttnadiɣ ɣef umaynut, acku ayen yakk i d- yettnulfun s trifit  yekcem deg yiwen lqaleb, yeglugel.  Nekk bɣiɣ ad rẓeɣ asalu ɣer wayen nniḍen. Ilaq ad neffeɣ deg iberden n tanumi akken ad nexleq amaynut. Deg isefra-inu s triffit,  ttnadiɣ isental iceɣben talsa akked d umdan s umata : tayri,tadukli, tudert, lmut, timadit tamaziɣt, akked  tameṭut. Liḥala n tmaṭut iceɣeb-iyi aṭas ,acku deg timeti-neɣ tettweɛzel, yettwakes-as uzref, rran aqarif ɣef izerfan-is.Neẓra yakk belli d tmaṭut i d-tasarut n tanfalit. D netta-t id aɣerbaz amenzu i yal yiwen seg-nneɣ.  D netta-t id aɣ- yeslemden tikli. Deg tamdyazt xedmeɣ  rriɣ-as tisemɣert i tuklal.Tudert d taqudbdatAy amdakelA tawmat siwelAxmi ɛamer-asA tawmet inuUr neqqimɣer ij n wanḍuaxmi ɛamer-aswer neswi seg yij n wanuAmek tella tamedyazt  tarifit, anwi i d-imedyazen itt-iɛeban deg abrid n unerni ines ?Di tillawt tamedyazt tarifit  tufrared akken ilaq deg isaggasen n tmanyin(80) s demma  n umedyaz Saɛid El Musawi. Isefra-ines aṭas n icenayen iten-yecnan am tarbeɛt « itran », El Walid Mimun. Tamdyazt-is thuz ixfawen-nneɣ s imeslayen-is yeččuren d sser akked  lmeɛna.  Amedya asefru-ines «  necrin ssa- aqleɣ-da ». Di, lǧera-s, aṭas n imedyazen i d yernan, ḍefren abrid-agi n tanfalit id yewwi  Saɛid am « Mayasa Rachida » yezdin di tmedyazt-is snat  n tutlayin : taqbaylit akked tarifit. Yella diɣ « Amnus Ḥarfuf » , « Lhanis ». Ass-a tamedyazt tarifit  tufrar s tuget n imedyazen akked tmadyazin id as yellan d lmendad.axmi ɛamra-asay amdakelwer neqqim deg tiri unebdusad it-tecubeḍ n wartuAmek tella liḥala n tizlit tarifit ?Mi ara d nemeslay ɣer ccna n rrif ulamek ur d nettebder ara « El Walid Mimun ».  D acenay-agi  i -irefden senjaq n ccna amaziɣ atrar  di rrif. D netta id-as yerẓan asalu.  Ur nettu ara diɣ acenay  Allal   , Ayawen, terbaɛt  « Itran », d waṭas nniḍen yefken lemqud i tizlit tartrart n rrif.Moḥand Amɣar d tanfust, d aṣaḍ di Rrif. Yezmer ad yili usaru ara d yelsen  n ugarawli –agi ameqran? Mulay Muḥend amɣar ( Ɛebd El Krim Xatabi) d yiwen uzamul n tilleli, n timunent n yegduden n ddunit meṛṛa. Deg akken ccan-is meqqer ula d Che Guevara yezdew ɣef tikta-s tigrawliyin. Maca di tmurt-is ( Rrif- Lmaruk, tamazɣa) isem-is muggad. Kra n yemdanen ttkukrun ad bedren isem-is.  Xas ulama akka yemmut, lexyal-is yeshab-iten.  Ilaq asaru ad yewwin ɣef waṣaḍ-agi n timuzɣa akken  tizumelt-ines ad ttesmendig tirget n tirugza deg ulawen n yal amaziɣ anda ma yella. Akken ibɣu nniɣ-d ɣef Mulay Muḥend, awalen-iw  meẓẓiyi-t zdat n temɣert akked  ccan  yekseb deg ulawen n yal amaziɣ di Rrif neɣ di tamazɣa wakali.Amek yezmer ad yilli umṣaweḍ ger imusnawen Iqbayliyen akked  Irifiyen ?I tazwara ilaq ad inniɣ ulac umgared ger tarrifit aked teqbaylit. Snat n tutlayin -agi d takniwin. Ttemcabin-t aṭas.. s tanumi  yal yiwen yezmer ad yezgi tutlatyin -agi. Nekk asen -inniɣ i watma iqbayliyen ḥamleɣ-ten aṭas aṭas. Idles aqbayli d idles inu am netta am tarifit.  Mi ttmeslayeɣ akked  leqbayel , ttafeɣ iman-iw .  Awal yettezririg ger-nneɣ s shala. Ayen ala ? Nekni nesɛa adrar n Dhar Ubaran kunwi  tesɛam adrar n Jerjer.  Idurar-nneɣ yiwen-nsen. Adar d ixef-nneɣ.  Azul-iw  i ccna n teqbaylit  yeggan abrid i tmaziɣt akken ad tuɣal  d tutlayt n taywalt akked tmusni d tusna. tayri ɣer –nneɣ ma  ur teqqimniɣ tenɣi-ḍ-tt,   yeffeɣ ixef-is s adrim ?Ait Slimane Hamid 
Mohamed Rougie d amedyaz amaziɣ si tmurt n Rrif( Lmaruk). Tamedyazt-ines d tamḥadit. Illul deg aseggas  1977 di « Temsamane » akal anda i d- yella trad n Anwal akked d win n Dhar Ubaran anda irrifiyen rẓan tiserdest tasbanyulit.  Mohamed Rougie nnig tamedyazt –ines , yella d amdan n talwit yesazalen iguma  n tayri deg isefra-ines.    Leslaḥ  s wacu yettaqazem Mohamed Rougie  lehlak  iḥuzen timeti, yetteceliḥen deg idles amaziɣ  d imru ines akked d awalen- is. Awalen-is  yeččuren d timedyazt.  Mohamed yefka azal meqran i timsal yettrabin ixef am tayri n talwit,  leḥmala n ugama,  tilleli., tawaculut . Yegga azal i tawacult acku yettwali-tt d netta-t   i d-lsas ɣef acu tettsenid  timeti. Mohamed yattaru di snat n tutalayin : tarifit( tamaziɣt n Rrif) akked tafransist. S tumert meqran id yuzen awalen-is i yimeɣriyen n uɣmis n imaziɣen.
Tabrat-inu
Deg-s awal
S wur d acemrar
I kečč ay amdakel
I kečč a tawamet
I kečč a mmis n udrar
Tettaruḍ  s tmaziɣt ( tarrifit) akked tefransist , amek yettili ufran n tutlayt  di lawan n tira ?  
Tira  ur telli ara  d aqaṣer. Tira  d tugra  n yiman ɣer  ugni n umenuɣ. Di tillawt ur smenyafeɣ-ara tutlayt ɣef tayeḍ. Tarifit d tutlayt-iw tamezwarut, yis i ttemesawaleɣ akked d atmaten-iw imaziɣen .  Ttaruɣ yis akken ad tidir  wa tuɣal am netta-t am tutlayin nniḍen d tutlayt n taywalt( communication). S tirifit ṣawaḍeɣ i yimeɣriyen-iw iḥulfan-iw ama d lferḥ neɣ d leḥzen, d taḍṣa neɣ d imeṭṭi.  S tewzel n wawal,s trifit ttalseɣ-d i   tikta iceɣben ixef-iw s umata. Tafransist d tutlayt s wacu  teɛradeɣ ad  cebheɣ tidmi n tmaziɣt akken ad tḥaz talsa i meṛṛa. Di tillawt ulac amgared ger tutlayin imi yal yiwen yesɛa azref akken ad yaru s tutlayt i-iḥamel. 
Awal-inu
Deg-s tanwact n tafsut
Deg-s anebdu
Deg-s tafukt
Nekk akked kečč
A tawmat inu
Anwi idlsen id tezrargeḍ ɣer tura u d acu i d- isentel n yal yiwen ? 
Deffir amud n isefra-inu « lehmali n isefra- les rafales de la poésie » ɣer tizrigin « oasis des artistes », rniɣ-d « ddew nhati- au rythme des souffles » ɣer tizrigin «  mon petit éditeur ». Anagaru i d- yefɣen d win umu semmeɣ «  rwayaḥ  n  temdyazt- les fragrances de la poésie ». Targit iyi -zedɣen tagara-agi d asezrireg n wamud n isefra s trifit. Ma yalla , ar tura, ur d sufeɣ ara  s tmaziɣt tella sebba. Ttemjadaleɣ akked  ṛṛay-iw u  ttnadiɣ anwa abrid ilaqen , anwa udem ilaqen akken ad nawi amaynut i uɣanib n tira s tmaziɣt . Ttnadiɣ ɣef umaynut, acku ayen yakk i d- yettnulfun s trifit  yekcem deg yiwen lqaleb, yeglugel.  Nekk bɣiɣ ad rẓeɣ asalu ɣer wayen nniḍen. Ilaq ad neffeɣ deg iberden n tanumi akken ad nexleq amaynut. Deg isefra-inu s triffit,  ttnadiɣ isental iceɣben talsa akked d umdan s umata : tayri,tadukli, tudert, lmut, timadit tamaziɣt, akked  tameṭut. Liḥala n tmaṭut iceɣeb-iyi aṭas ,acku deg timeti-neɣ tettweɛzel, yettwakes-as uzref, rran aqarif ɣef izerfan-is.Neẓra yakk belli d tmaṭut i d-tasarut n tanfalit. D netta-t id aɣerbaz amenzu i yal yiwen seg-nneɣ.  D netta-t id aɣ- yeslemden tikli. Deg tamdyazt xedmeɣ  rriɣ-as tisemɣert i tuklal.
Tudert d taqudbdat
Ay amdakel
A tawmat siwel
Axmi ɛamer-as
A tawmet inu
Ur neqqim
ɣer ij n wanḍu
axmi ɛamer-as
wer neswi seg yij n wanu
Amek tella tamedyazt  tarifit, anwi i d-imedyazen itt-iɛeban deg abrid n unerni ines ?
Di tillawt tamedyazt tarifit  tufrared akken ilaq deg isaggasen n tmanyin(80) s demma  n umedyaz Saɛid El Musawi. Isefra-ines aṭas n icenayen iten-yecnan am tarbeɛt « itran », El Walid Mimun. Tamdyazt-is thuz ixfawen-nneɣ s imeslayen-is yeččuren d sser akked  lmeɛna.  Amedya asefru-ines «  necrin ssa- aqleɣ-da ». Di, lǧera-s, aṭas n imedyazen i d yernan, ḍefren abrid-agi n tanfalit id yewwi  Saɛid am « Mayasa Rachida » yezdin di tmedyazt-is snat  n tutlayin : taqbaylit akked tarifit. Yella diɣ « Amnus Ḥarfuf » , « Lhanis ». Ass-a tamedyazt tarifit  tufrar s tuget n imedyazen akked tmadyazin id as yellan d lmendad.
axmi ɛamra-as
ay amdakel
wer neqqim deg tiri unebdu
sad it-tecubeḍ n wartu
Amek tella liḥala n tizlit tarifit ?
Mi ara d nemeslay ɣer ccna n rrif ulamek ur d nettebder ara « El Walid Mimun ».  D acenay-agi  i -irefden senjaq n ccna amaziɣ atrar  di rrif. D netta id-as yerẓan asalu.  Ur nettu ara diɣ acenay  Allal   , Ayawen, terbaɛt  « Itran », d waṭas nniḍen yefken lemqud i tizlit tartrart n rrif.
Moḥand Amɣar d tanfust, d aṣaḍ di Rrif. Yezmer ad yili usaru ara d yelsen  n ugarawli –agi ameqran? 
Mulay Muḥend amɣar ( Ɛebd El Krim Xatabi) d yiwen uzamul n tilleli, n timunent n yegduden n ddunit meṛṛa. Deg akken ccan-is meqqer ula d Che Guevara yezdew ɣef tikta-s tigrawliyin. Maca di tmurt-is ( Rrif- Lmaruk, tamazɣa) isem-is muggad. Kra n yemdanen ttkukrun ad bedren isem-is.  Xas ulama akka yemmut, lexyal-is yeshab-iten.  Ilaq asaru ad yewwin ɣef waṣaḍ-agi n timuzɣa akken  tizumelt-ines ad ttesmendig tirget n tirugza deg ulawen n yal amaziɣ anda ma yella. Akken ibɣu nniɣ-d ɣef Mulay Muḥend, awalen-iw  meẓẓiyi-t zdat n temɣert akked  ccan  yekseb deg ulawen n yal amaziɣ di Rrif neɣ di tamazɣa wakali.
Amek yezmer ad yilli umṣaweḍ ger imusnawen Iqbayliyen akked  Irifiyen ?
I tazwara ilaq ad inniɣ ulac umgared ger tarrifit aked teqbaylit. Snat n tutlayin -agi d takniwin. Ttemcabin-t aṭas.. s tanumi  yal yiwen yezmer ad yezgi tutlatyin -agi. Nekk asen -inniɣ i watma iqbayliyen ḥamleɣ-ten aṭas aṭas. Idles aqbayli d idles inu am netta am tarifit.  Mi ttmeslayeɣ akked  leqbayel , ttafeɣ iman-iw .  Awal yettezririg ger-nneɣ s shala. Ayen ala ? Nekni nesɛa adrar n Dhar Ubaran kunwi  tesɛam adrar n Jerjer.  Idurar-nneɣ yiwen-nsen. Adar d ixef-nneɣ.  Azul-iw  i ccna n teqbaylit  yeggan abrid i tmaziɣt akken ad tuɣal  d tutlayt n taywalt akked tmusni d tusna. 
tayri ɣer –nneɣ ma  ur teqqim
niɣ tenɣi-ḍ-tt,   yeffeɣ ixef-is s 
adrim ?
Ait Slimane Hamid 
Tessudsed texxamet n lhirfat ufus, d lehirfat tiqburin n lwilaya n Titi wezzu s lemɛawna n lwekala taɣenawt n ureṭṭal amecṭuḥ, d lewkalat niven yettukelfen s lemɛawna n yilmeéyen , yiwet n temzikkent deg usalay n Tizi wezzu, anda ttikkint wazal n 50 n tlawin I d-yusan si yal tamadṭ n tmurt n leqbayel iwakken ad d-senaεtent leḥirfat yemgaraden deg-i I qedcent, ama d azeṭṭa ama d afexxar , d teqendyar n leqbayel, s ittwasnent tlawin iεeééugen d iwaviyen d lejihat niven, ayen yeṭṭfen lwelha deg tmezikkent-agi, d asenulfu I yeooan taqendurt n leqbayel ad sukkes amkan_is gar iselsa imaynut ɣef I yeṭṭuqet usuter di lawan n unebdu. Timzikkent-agi I d-yusan I usfuggel n wass agraɣlan n tmeṭṭut I d-yettuɣalen deg ass n 8 meɣres seg yal aseggas, tmeyyez-it tirza iṭṭuqten n tlawin ɣer usalay anda d-tella yiwet n temlilit meqqren gar- asent, d tagnit I umbeddel n tektiwin, yal yiwet deg uḥric deg I tettuxeûe&amp;ucirc,; ladɣa imi tameṭṭut ass-a teôza asalu tesawev ad tger iqudimen di tmetti deg I tettidir, imi ad t-id-naf tekcem ula di leḥirfat I ixeddem urgaz, ama d lfeṭṭa neɣ lḥelfa d wayen niven, si lejiha-s mass ɛebd lekrim Belqasem imkellef n texxamt n tejara, yenna-d d akken tilawin I iqdcen deg uḥric n lxudma n tzarbay sfaydint-d s yiwen wass n ukewwen deg sensu n Balwa, anda I d ḥefvent udmawen imaynuten n uzeṭṭa n tzarbit, iwakken ad d-tekcem leḥirfa –agi deg usnerni n tdamsa n tmurt sya d afella , ass –agi n ukewwen ɣef leḥsab n yimvebbren taɛna temsalt yusa-d imi yeṭuqet ucetki sɣur iḥirafiyen imi ssleɛa-nsen tettɣimi ur tettnuz ara s sseba n lexûas n leswaq  di tmurt n leqbayel, ɣef aya ilaq ad d-afen leswaq niven akken sselɛa n iḥirafiyen-agi ad tenz.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_88e td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>
Tessudsed texxamet n lhirfat ufus, d lehirfat tiqburin n lwilaya n Titi wezzu s lemɛawna n lwekala taɣenawt n ureṭṭal amecṭuḥ, d lewkalat niven yettukelfen s lemɛawna n yilmeéyen , yiwet n temzikkent deg usalay n Tizi wezzu, anda ttikkint wazal n 50 n tlawin I d-yusan si yal tamadṭ n tmurt n leqbayel iwakken ad d-senaεtent leḥirfat yemgaraden deg-i I qedcent, ama d azeṭṭa ama d afexxar , d teqendyar n leqbayel, s ittwasnent tlawin iεeééugen d iwaviyen d lejihat niven, ayen yeṭṭfen lwelha deg tmezikkent-agi, d asenulfu I yeooan taqendurt n leqbayel ad sukkes amkan_is gar iselsa imaynut ɣef I yeṭṭuqet usuter di lawan n unebdu. Timzikkent-agi I d-yusan I usfuggel n wass agraɣlan n tmeṭṭut I d-yettuɣalen deg ass n 8 meɣres seg yal aseggas, tmeyyez-it tirza iṭṭuqten n tlawin ɣer usalay anda d-tella yiwet n temlilit meqqren gar- asent, d tagnit I umbeddel n tektiwin, yal yiwet deg uḥric deg I tettuxeûe&amp;ucirc,; ladɣa imi tameṭṭut ass-a teôza asalu tesawev ad tger iqudimen di tmetti deg I tettidir, imi ad t-id-naf tekcem ula di leḥirfat I ixeddem urgaz, ama d lfeṭṭa neɣ lḥelfa d wayen niven, si lejiha-s mass ɛebd lekrim Belqasem imkellef n texxamt n tejara, yenna-d d akken tilawin I iqdcen deg uḥric n lxudma n tzarbay sfaydint-d s yiwen wass n ukewwen deg sensu n Balwa, anda I d ḥefvent udmawen imaynuten n uzeṭṭa n tzarbit, iwakken ad d-tekcem leḥirfa –agi deg usnerni n tdamsa n tmurt sya d afella , ass –agi n ukewwen ɣef leḥsab n yimvebbren taɛna temsalt yusa-d imi yeṭuqet ucetki sɣur iḥirafiyen imi ssleɛa-nsen tettɣimi ur tettnuz ara s sseba n lexûas n leswaq  di tmurt n leqbayel, ɣef aya ilaq ad d-afen leswaq niven akken sselɛa n iḥirafiyen-agi ad tenz.
Yetturaǧu di taggara n waggur-agi n meɣres ad ifak ustensex n yizmamen yerzan tiferkiyin yemxallafen i tetteḥwiji twacult di teɣiwant n Tizi wezzu, aya ɣef leḥsab n yisali iɣ-id-yuwḍen seg wid ixedmen dina, id-iqqaren d akken ar tura ssawḍen yimḍebbren n tɣiwant ad d- stensexen azal n 435 alef n tferkiyin yerzan tiwaculin n tmazya n Tizi Wezzu.  Asurif-agi i t-ger tɣiwant yetturaǧu seg-s ad d-yer tilas i uεeîîel i d-yettilin i usuffeɣ ama d tiferkiyin n leεmer neɣ t-i d –yerzan tamezduɣt d wayen niḍen, imi ineggura-agi ttidiren yiwen n uɣbel d ameqqran s sebba n uεîîel i d-yettilin deg usuffeɣ n wayen ibeɣan ladɣa taferkit n leεmer uîun 12, anda d-ttafen yimzdaɣ n Tizi iman-nsen,  ilaq ad reǧun azal n ddurt s lekmal-is i wakken ad d- yeffeɣ yiccer-agi n lekaɣeḍ, tikwal ɣef sebba n wanct-a yettili-d imenɣi ger ixeddamen akked yimezdaɣ ayen yettaǧǧan iɣallen n laman zgan dina iferru n tmesal icban tigi , maca sya ɣer taggara n waggur- agi ad ifakk leḥif ɣef yimdanen i d-irezzun ɣer tɣiwant n Tizi Wezzu, am akken daɣen ad tifsus taεkemt ɣef ixeddamen mi ara yekcem tawil n lanfurmatiq ɣer umḍiq-agi n uxeddim.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_5e3 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Malika Kebaili
Yetturaǧu di taggara n waggur-agi n meɣres ad ifak ustensex n yizmamen yerzan tiferkiyin yemxallafen i tetteḥwiji twacult di teɣiwant n Tizi wezzu, aya ɣef leḥsab n yisali iɣ-id-yuwḍen seg wid ixedmen dina, id-iqqaren d akken ar tura ssawḍen yimḍebbren n tɣiwant ad d- stensexen azal n 435 alef n tferkiyin yerzan tiwaculin n tmazya n Tizi Wezzu.  Asurif-agi i t-ger tɣiwant yetturaǧu seg-s ad d-yer tilas i uεeîîel i d-yettilin i usuffeɣ ama d tiferkiyin n leεmer neɣ t-i d –yerzan tamezduɣt d wayen niḍen, imi ineggura-agi ttidiren yiwen n uɣbel d ameqqran s sebba n uεîîel i d-yettilin deg usuffeɣ n wayen ibeɣan ladɣa taferkit n leεmer uîun 12, anda d-ttafen yimzdaɣ n Tizi iman-nsen,  ilaq ad reǧun azal n ddurt s lekmal-is i wakken ad d- yeffeɣ yiccer-agi n lekaɣeḍ, tikwal ɣef sebba n wanct-a yettili-d imenɣi ger ixeddamen akked yimezdaɣ ayen yettaǧǧan iɣallen n laman zgan dina iferru n tmesal icban tigi , maca sya ɣer taggara n waggur- agi ad ifakk leḥif ɣef yimdanen i d-irezzun ɣer tɣiwant n Tizi Wezzu, am akken daɣen ad tifsus taεkemt ɣef ixeddamen mi ara yekcem tawil n lanfurmatiq ɣer umḍiq-agi n uxeddim.
Malika Kebaili
Amawal-a n usisleg neɣ n ddublaj(doublage) s tmaziɣt, d yiwen n leqdic s wazal-is i yexdem mass Smail Abdenbi, i d-ssufɣent teẓrigin n Tfaska Taɣelnawt n Usaru Amaziɣ FCNAFA. Ameskar n umawal-a  d yiwen n wudem i iqeddcen deg uḥric n tesliẓrant(audiovisuel) s tmaziɣt, netta daɣen d amyaru  d amedyaz s tmaziɣt, ladɣa yetwassen aṭas s yimagraden-is i d-yeffɣen deg yiɣmisen d tesɣunin n tmaziɣt am : ABC Amazigh, Le Pays-Tamurt, Racines-Iẓuṛan,…Deg tezwert n udlis mass Smail Abdenbi, yura-d ɣef tixuṭṭert i yesɛa usisleg deg usnerni n yidles d tutlayt ; « Taẓuri n usisleg d tawwurt yeldin s idles n yiɣerfan n umaḍal. D taɣawsa izemren, seg tama ad tenjer abrid ara yesseddun tutlayt-nneɣ deg tmetti s useqdec n yisalalen n uḍebsi DVD, tiliẓri,..atg. Seg tama-nniḍen, ad teldi allen i uɣref-nneɣ, acku imesli akked tugna d aɣerbaz  ideg ara tzemreḍ ad tlemdeḍ war leɛtab ».  Mass Smail Abdenbi, akken ad isemmed amawal-a i d-yessufeɣ, inuda di akk imawalen n tmaziɣt yellan ama d wid i d-yettwaẓergen neɣ wid ur nessaweḍ ara ad d-ffɣen, am umawal n tusnakt i yemmugen deg yiseggasen n 80 deg tesdawit n Tizi Wezzu s ufus n yiwet n terbaɛt n yiselmaden yellan daɣen d imeɣnasen. Nnig n wawalen yellan deg yimawalen n tmaziɣt, ameskar, yeɛreḍ yessumer-d kra n wawalen imaynuten iss yezmer win iqeddcen deg unnar n usisleg s tmaziɣt ad yessenfali tignatin d tɣawsiwin icudden ɣer taɣult-a d teywalt s umata. Amahil yecban wa, iban ad d-yeglu s lmenfiɛa i wid iqeddcen deg uḥric n ssinima n tmaziɣt, imi ad afen deg-s akk awalen i uḥwaǧen, daɣen d asnerni i tnedlist tamaziɣt, i yuḥwaǧen ugar n yimawalen uzzigen n yal taɣult n tudert .                    <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_2eb td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Mokrane Chikhi
Amawal-a n usisleg neɣ n ddublaj(doublage) s tmaziɣt, d yiwen n leqdic s wazal-is i yexdem mass Smail Abdenbi, i d-ssufɣent teẓrigin n Tfaska Taɣelnawt n Usaru Amaziɣ FCNAFA. Ameskar n umawal-a  d yiwen n wudem i iqeddcen deg uḥric n tesliẓrant(audiovisuel) s tmaziɣt, netta daɣen d amyaru  d amedyaz s tmaziɣt, ladɣa yetwassen aṭas s yimagraden-is i d-yeffɣen deg yiɣmisen d tesɣunin n tmaziɣt am : ABC Amazigh, Le Pays-Tamurt, Racines-Iẓuṛan,…Deg tezwert n udlis mass Smail Abdenbi, yura-d ɣef tixuṭṭert i yesɛa usisleg deg usnerni n yidles d tutlayt ; « Taẓuri n usisleg d tawwurt yeldin s idles n yiɣerfan n umaḍal. D taɣawsa izemren, seg tama ad tenjer abrid ara yesseddun tutlayt-nneɣ deg tmetti s useqdec n yisalalen n uḍebsi DVD, tiliẓri,..atg. Seg tama-nniḍen, ad teldi allen i uɣref-nneɣ, acku imesli akked tugna d aɣerbaz  ideg ara tzemreḍ ad tlemdeḍ war leɛtab ».  Mass Smail Abdenbi, akken ad isemmed amawal-a i d-yessufeɣ, inuda di akk imawalen n tmaziɣt yellan ama d wid i d-yettwaẓergen neɣ wid ur nessaweḍ ara ad d-ffɣen, am umawal n tusnakt i yemmugen deg yiseggasen n 80 deg tesdawit n Tizi Wezzu s ufus n yiwet n terbaɛt n yiselmaden yellan daɣen d imeɣnasen. Nnig n wawalen yellan deg yimawalen n tmaziɣt, ameskar, yeɛreḍ yessumer-d kra n wawalen imaynuten iss yezmer win iqeddcen deg unnar n usisleg s tmaziɣt ad yessenfali tignatin d tɣawsiwin icudden ɣer taɣult-a d teywalt s umata. Amahil yecban wa, iban ad d-yeglu s lmenfiɛa i wid iqeddcen deg uḥric n ssinima n tmaziɣt, imi ad afen deg-s akk awalen i uḥwaǧen, daɣen d asnerni i tnedlist tamaziɣt, i yuḥwaǧen ugar n yimawalen uzzigen n yal taɣult n tudert .                    
Mokrane Chikhi
Liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt , uguren tettmagar di tudert-is, asirem-is deg tmazɣa wakali d tuttriwin  iɣef nebɣa ad d-nawi tiririt. Akken ad d- yili wannect-a neqseḍ Silya Tanazart akken ad aɣ-d- tefk tamuɣli-s ɣef temsalt-agi. Silya Tanazart d tamejjayt n wul, tlul di Agadir di 13 Yunyu 1988 di Lmerruk. Tura, tettidir di Marikan( terza ɣer din asmi i tesɛa 15 n yiseggasen di lɛemr-is)  anda  teɣra  la biochimie di tesdawit n Richmonds di Verginie.  Silya  d  tameɣnast deg umussu adelsan amaziɣ, d taɛeggalt deg tiddukla  n yimaziɣen n Marikan( Amazigh American Association of the Greater Washington DC ) yesɛan leqrar di washington.    Gar yiswiyen n tiddukla-agi asnerni n yidles amaziɣ akked uḥareb ɣef timadit  tamaziɣt n ugdud n tferka n ugafa.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_c5b td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Amek tella liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ?Di leɛwayed n yimaziɣen, tameṭṭut, si zik, tesɛa leɛnaya.  Tettiki  deg  uskasi icudden ɣer yiɣeblan tettidir tmetti s umata, awal-is yettɛeddi u yesɛa leqrar. Deg umezruy-nneɣ, d tameṭṭut i yettleqqimen ilugan n yidles-nneɣ  i tarwa. Leqdic n urgaz akked win n tmeṭṭut (xas yemgared), timetti –nneɣ taqburt  tga-as yiwen wazal. Tesseɛdel-iten, wa ur d- yekki nnig wa. Di leqdim n zman, tameṭṭut tamaziɣt tesɛa azal meqqren, tikwal tella ɣef tgelda n kra n temnaḍin. Ass-a, tallest  tamaziɣt tettwaweḍ. Tenquqel lɛezza-s. Tettwaweḍ deg yixef-is  iɛebban tuntayt( féminité) am wakken i tettwaweḍ di tmuzɣa- ines. Mačči  kan ilaq-as ad tennaɣ ɣef yizerfan-ines d tmaṭṭut, ilaq-as diɣ ad tennaɣ ɣef timmuzɣa-ines.  Ilaq-as ad tennaɣ ɣef timuzɣa ines , akken ad teqqim dima d nettat i d dduḥ amezwaru deg  tettnekkar u  tettnerni tmaziɣt. Ilaq-as ad tennaɣ  akken ad tẓerreb ɣef  uhamaj deg yixef-is  i d- yewwi yidles aɛrab-ineslem ɣer tmura –nneɣ. Deg umussu adelsan amaziɣ (di Lmerruk) ur gtent ara tlawin iqeddcen deg uḥric-agi. Tuget n tdukliwin timaziɣin yellan di Lmerruk  i tent-iɛemren d irgazen. Drus n tlawin  i yellan deg unnar, ḥala tid yeččuren d tasa, d tid yumnen s  yidles amaziɣ. Tullas yellan d timeɣnasin ɣef  yidles amaziɣ,  d tid  i d-yugmen tabɣest  di lliqa n timmuzɣa yettazzalen deg yixef-nsent. Sebba ɣef wacu drus i yellan n tullas   deg unnar  n timeɣnest   yeqqen ɣer  watmaten-nneɣ s timad-sen,  acku atmaten-nneɣ imaziɣen mazal sɛan yir tamuɣli ɣer tilawin yettnadin tilelli n wawal akked leqdic. Deg tudrin neɣ deg temdinin tuget n tyestmatin-nneɣ ur ssinent ara izerfan-nsent. Ttkukrunt ad qazment taluft. D nutenti i d timezwura (akked dderya-nsent) i yettḥaz waṭṭan icudden ɣer tuẓuft. Liḥala-nsent reqiqet, acku lḥif akked lmizirya srewten deg yixfawen-nsent….lqella n leqraya, yir tamuɣli n tmeti ɣer ljiha-nsent , ur tent-iɛawen ara akken ad ilint d iferdisen s lekmal di tudert n yal ass. Tid yeɣran ttemḍarkalent ɣef yidelsan ijenṭad am taɛrabt akked tefransist. Liḥala-agi ( tunḥist ɣef tmeṭṭut)  tefka  iɣisi i timadi-nsent… yetteɛraq-asent anwa i d nekk. Di tilawt, liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ur tessefraḥ ara.Anti tilawin irefden asafu n timmuzɣa di tmurt n Lmerruk ?Di Lmerruk neɣ di tmazɣa irkelli, ur nessin ara anta taddart ideg d argaz i yeggaren  azeṭṭa. Leqdic-agi (yellan d taẓuri s tehri n wawal) d ayla n tullas . D nutenti i as- yellan di lmendad, i as- yeẓḍan udem. Deg-s i srusuyent iḥulfan-nsent.  Tilawin timaziɣin si zik ggarent azeṭṭa s yiwen uɣanib deg  sedduyent kra di tecriḥt-nsent. Azeṭṭa d tizumelt n tmeṭṭut. Azeṭṭa ɣer-sent  d yiwen wudem n taywalt i kesbent nutenti kan. Tuget n tullas –nneɣ yeggaren azeṭṭa, d tinaẓurin di teklut anda i d- ssebganent  tidmi-nsent  lqayen. Amedya, Najat Akazum yellan d tanaẓurt di teklut i as- yennan : «  rreqm-iw d azamul n timadit-inu ». Tella diɣ Fatima Tamlalt i tewlen nezzeh deg uzeṭṭa akked teklut, xas akken ur teɣri ara. D nettat i yeldin aɣerbaz n teklult akken ad lemdent tullas taẓuri-agi id -yekkan si zman aqbur , am wakken diɣ i tella deffir tlalit n tiddukla « tmalalt » yettnaɣen ɣef yizerfan n tmeṭṭut tamaziɣt. Ass-a,  Fatima d yiwen n uzamul n tlawin yugin kennu, yugin lbaṭel,  yettnaɣen akken ad ilint.   Fatima Tamlelt mačči kan txeddem taklut , meɛna s nmara i tesɛa  tuɣal tettmeslay( nnig tamaziɣt)  tutlayin nniḍen am  tefransit s wacu  i d -te ttɛeggin  i tmuɣli-ines akked tikta- ines ɣef tudert akked yiɣeblan-is.Anwa i d abrid iwulmen akken ad tili tneflit n tsekla taywamit tamaziɣt ?Tasekla taywamit di Lmerruk txuṣ mačči d kra. Nnig n tmedyazin am Tabuɛemrant, Talbensirt i ikecmen annar n ccna akken ad ssiwḍent amazan-nsent i ugdud wakali,  imyura d temyura-nneɣ ur ttwasnen ara s waṭas. Akken ad tefti tsekla taywamit,  tamaziɣt ilaq ad tekcem deg  tenfalit n  tdamsa n yidles akked  tmetti. Ɣef waya, ilaq yal yiwen ad yissin izerfan-ines akked walsen-ines( devoirs). Acu-ten wuguren i d- tettmagar tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ?Ccek-iw, iɣblan tettmager tmeṭṭut din ɣer-neɣ d wid i tettmager tmeṭṭut di tamazɣa irkelli. Tameṭṭut tamaziɣt akked tlawin  n umaḍal s umata mazal yella fell-asent lbaṭel .Mazal-itent ddaw tekriḍt n yirgazen, imi  ttuneḥsaben llan nnig-sent. Di Lmerruk, «  la moudawana » yellan d lqanun, ireṣṣa leɛli n urgaz ɣef tmeṭṭut.  Xas akken yettuɛawed  zeɛma deg useggas n 1993, di tilawt kra ur ibeddel  ɣef tmeṭṭut.   Xas  akken iṣuḍaf  i as-igan  miḥiyaf zeɛma ttwaksen,   di tudert n yal ass, tameṭut tettwaḥqer, tettqazam rregmat, asebxes n yirgazen deg ubrid neɣ deg uxxam. Tameṭṭut tamaziɣt tettwaɛzel acku,  di tmura yesburren tacḍat tineslemt, ulac azref i tmeṭṭut. Di tmetiyin-agi,  tameṭṭut iqeddcen di tmusni ,  yebɣan ad tezdi s lqedd tettuneḥsab d yir nettat. Ma ur tt-sseɣlin, ad as-id- jaben ticrurin sya d sya akken ad tt- ssimsen !Amek i as- ilaq iwakken ad tbeddel liḥala-agi fell-as?Ilaq imenɣi ɣef yizerfan-ines . Ilaq ad nessegrireb  aɣrab n ẓẓur i d-isers urgaz fell-as d ẓẓur yerran tullas ddaw ugerz n yirgazen. Ilaq diɣ tasnekla taɛrabt-tineslemt ad terr aḍar, acku seg-s i d- yekka wannect-a n tmuḥeqranit mgal tameṭṭut.  D nettat i d ajgu n uxxam akked tmetti . Ilaq argaz  amaziɣ  ad yegzi belli skud tameṭṭut tettuḍerref , agdud amaziɣ s lekmal-is ad yaf iman-is di rrif. Aṭas n yimeɣnasen  imaziɣen i d- yettawin inaw agrawli ɣer yizerfan n tmeṭṭut, meɛna nutni s timad-nsen d imezwura i yetterkaḍen izerfan-agi s wacu  i ttgallan. D ahdum ! Akken ad aɣ -d- ḍsen wussan, ilaq  lemqadra gar urgaz akked tmeṭṭut, ilaq  tikli idis ɣer yidis di yal aḥric n tmeddurt tatrart. Ilaq izerfan n tmeṭṭut ad as- ttuḥarben, am wakken ilaq unekcum  n tmeṭṭut ɣer ugni n  tsertit akked yidles…Acu iwumi zemrent tullas timaziɣin yettidiren beṛṛa n tmazɣa ad t-id -awint i yidles amaziɣ ?Ugur ameqran  yellan , d akken nekni s yiɣriben yegzem umrar gar-aɣ d yidles-nneɣ . Di tmura tiberraniyin, ur nettidir ara idles-nneɣ akken nebɣa.  Ɣef waya, tuget seg-neɣ tettun aɛdil n tnaslit , keččmen  di lqaleb n tudert tatrart  n tmura tiberraniyin ideg ttidiren.  Ayen i tezmer ad tawi tmeṭṭut tamaziɣt yettidiren di lɣerba, d tikta timaynutin, d lɛeqliya tajḍidṭ ara tleqqem ɣef tin i aɣ- d- ǧǧan lejdud. Tilelli i d- tettemagar di tmura, yeddan di tenfalit, yefka i tmeṭṭut tamaziɣt ttawil akken ad tesɛu tamuɣli lqayen ɣef yidles-nneɣ akken ad ttani seg-s ayen ikerfen( ad as- tezwi tindal)  daɣ ad tḥareb ɣef wayen i ittellin lqid i umdan akked tmetti.D acu i d izen n Silya i tulawwin tiqbayliyin s umata ?Ayen zemreɣ ad t-id- iniɣ i tyisetmatin-iw  tiqbayliyin  neɣ  timaziɣin s  umata, d akken ilaq aseḥbiber ɣef uktay-nneɣ yellan  d imezdi. Ilaq tasuta ad t-id- teǧǧ i tayeḍ akken aẓar-nneɣ d awezɣi ad yenger. D wa kan  i nesɛa d asirem  akken ccetla tamaziɣt ad tennerni  u d awazɣi a tt-yeɣḍer lawan, imi akken neẓra : nnekwa-nneɣ, idles-nneɣ, tutlayt-nneɣ aten-in d tadla zdat idelsan ijenṭad i aɣ-d- yezzin ama  si daxel n tmurt neɣ beṛṛa n tmurt.Ait Slimane Hamid
Liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt , uguren tettmagar di tudert-is, asirem-is deg tmazɣa wakali d tuttriwin  iɣef nebɣa ad d-nawi tiririt. Akken ad d- yili wannect-a neqseḍ Silya Tanazart akken ad aɣ-d- tefk tamuɣli-s ɣef temsalt-agi. Silya Tanazart d tamejjayt n wul, tlul di Agadir di 13 Yunyu 1988 di Lmerruk. Tura, tettidir di Marikan( terza ɣer din asmi i tesɛa 15 n yiseggasen di lɛemr-is)  anda  teɣra  la biochimie di tesdawit n Richmonds di Verginie.  Silya  d  tameɣnast deg umussu adelsan amaziɣ, d taɛeggalt deg tiddukla  n yimaziɣen n Marikan( Amazigh American Association of the Greater Washington DC ) yesɛan leqrar di washington.    Gar yiswiyen n tiddukla-agi asnerni n yidles amaziɣ akked uḥareb ɣef timadit  tamaziɣt n ugdud n tferka n ugafa.
Amek tella liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ?
Di leɛwayed n yimaziɣen, tameṭṭut, si zik, tesɛa leɛnaya.  Tettiki  deg  uskasi icudden ɣer yiɣeblan tettidir tmetti s umata, awal-is yettɛeddi u yesɛa leqrar. Deg umezruy-nneɣ, d tameṭṭut i yettleqqimen ilugan n yidles-nneɣ  i tarwa. Leqdic n urgaz akked win n tmeṭṭut (xas yemgared), timetti –nneɣ taqburt  tga-as yiwen wazal. Tesseɛdel-iten, wa ur d- yekki nnig wa. Di leqdim n zman, tameṭṭut tamaziɣt tesɛa azal meqqren, tikwal tella ɣef tgelda n kra n temnaḍin. Ass-a, tallest  tamaziɣt tettwaweḍ. Tenquqel lɛezza-s. Tettwaweḍ deg yixef-is  iɛebban tuntayt( féminité) am wakken i tettwaweḍ di tmuzɣa- ines. Mačči  kan ilaq-as ad tennaɣ ɣef yizerfan-ines d tmaṭṭut, ilaq-as diɣ ad tennaɣ ɣef timmuzɣa-ines.  Ilaq-as ad tennaɣ ɣef timuzɣa ines , akken ad teqqim dima d nettat i d dduḥ amezwaru deg  tettnekkar u  tettnerni tmaziɣt. Ilaq-as ad tennaɣ  akken ad tẓerreb ɣef  uhamaj deg yixef-is  i d- yewwi yidles aɛrab-ineslem ɣer tmura –nneɣ. Deg umussu adelsan amaziɣ (di Lmerruk) ur gtent ara tlawin iqeddcen deg uḥric-agi. Tuget n tdukliwin timaziɣin yellan di Lmerruk  i tent-iɛemren d irgazen. Drus n tlawin  i yellan deg unnar, ḥala tid yeččuren d tasa, d tid yumnen s  yidles amaziɣ. Tullas yellan d timeɣnasin ɣef  yidles amaziɣ,  d tid  i d-yugmen tabɣest  di lliqa n timmuzɣa yettazzalen deg yixef-nsent. Sebba ɣef wacu drus i yellan n tullas   deg unnar  n timeɣnest   yeqqen ɣer  watmaten-nneɣ s timad-sen,  acku atmaten-nneɣ imaziɣen mazal sɛan yir tamuɣli ɣer tilawin yettnadin tilelli n wawal akked leqdic. Deg tudrin neɣ deg temdinin tuget n tyestmatin-nneɣ ur ssinent ara izerfan-nsent. Ttkukrunt ad qazment taluft. D nutenti i d timezwura (akked dderya-nsent) i yettḥaz waṭṭan icudden ɣer tuẓuft. Liḥala-nsent reqiqet, acku lḥif akked lmizirya srewten deg yixfawen-nsent….lqella n leqraya, yir tamuɣli n tmeti ɣer ljiha-nsent , ur tent-iɛawen ara akken ad ilint d iferdisen s lekmal di tudert n yal ass. Tid yeɣran ttemḍarkalent ɣef yidelsan ijenṭad am taɛrabt akked tefransist. Liḥala-agi ( tunḥist ɣef tmeṭṭut)  tefka  iɣisi i timadi-nsent… yetteɛraq-asent anwa i d nekk. Di tilawt, liḥala n tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ur tessefraḥ ara.
Anti tilawin irefden asafu n timmuzɣa di tmurt n Lmerruk ?
Di Lmerruk neɣ di tmazɣa irkelli, ur nessin ara anta taddart ideg d argaz i yeggaren  azeṭṭa. Leqdic-agi (yellan d taẓuri s tehri n wawal) d ayla n tullas . D nutenti i as- yellan di lmendad, i as- yeẓḍan udem. Deg-s i srusuyent iḥulfan-nsent.  Tilawin timaziɣin si zik ggarent azeṭṭa s yiwen uɣanib deg  sedduyent kra di tecriḥt-nsent. Azeṭṭa d tizumelt n tmeṭṭut. Azeṭṭa ɣer-sent  d yiwen wudem n taywalt i kesbent nutenti kan. Tuget n tullas –nneɣ yeggaren azeṭṭa, d tinaẓurin di teklut anda i d- ssebganent  tidmi-nsent  lqayen. Amedya, Najat Akazum yellan d tanaẓurt di teklut i as- yennan : «  rreqm-iw d azamul n timadit-inu ». Tella diɣ Fatima Tamlalt i tewlen nezzeh deg uzeṭṭa akked teklut, xas akken ur teɣri ara. D nettat i yeldin aɣerbaz n teklult akken ad lemdent tullas taẓuri-agi id -yekkan si zman aqbur , am wakken diɣ i tella deffir tlalit n tiddukla « tmalalt » yettnaɣen ɣef yizerfan n tmeṭṭut tamaziɣt. Ass-a,  Fatima d yiwen n uzamul n tlawin yugin kennu, yugin lbaṭel,  yettnaɣen akken ad ilint.   Fatima Tamlelt mačči kan txeddem taklut , meɛna s nmara i tesɛa  tuɣal tettmeslay( nnig tamaziɣt)  tutlayin nniḍen am  tefransit s wacu  i d -te ttɛeggin  i tmuɣli-ines akked tikta- ines ɣef tudert akked yiɣeblan-is.
Anwa i d abrid iwulmen akken ad tili tneflit n tsekla taywamit tamaziɣt ?
Tasekla taywamit di Lmerruk txuṣ mačči d kra. Nnig n tmedyazin am Tabuɛemrant, Talbensirt i ikecmen annar n ccna akken ad ssiwḍent amazan-nsent i ugdud wakali,  imyura d temyura-nneɣ ur ttwasnen ara s waṭas. Akken ad tefti tsekla taywamit,  tamaziɣt ilaq ad tekcem deg  tenfalit n  tdamsa n yidles akked  tmetti. Ɣef waya, ilaq yal yiwen ad yissin izerfan-ines akked walsen-ines( devoirs). 
Acu-ten wuguren i d- tettmagar tmeṭṭut tamaziɣt di Lmerruk ?
Ccek-iw, iɣblan tettmager tmeṭṭut din ɣer-neɣ d wid i tettmager tmeṭṭut di tamazɣa irkelli. Tameṭṭut tamaziɣt akked tlawin  n umaḍal s umata mazal yella fell-asent lbaṭel .Mazal-itent ddaw tekriḍt n yirgazen, imi  ttuneḥsaben llan nnig-sent. Di Lmerruk, «  la moudawana » yellan d lqanun, ireṣṣa leɛli n urgaz ɣef tmeṭṭut.  Xas akken yettuɛawed  zeɛma deg useggas n 1993, di tilawt kra ur ibeddel  ɣef tmeṭṭut.   Xas  akken iṣuḍaf  i as-igan  miḥiyaf zeɛma ttwaksen,   di tudert n yal ass, tameṭut tettwaḥqer, tettqazam rregmat, asebxes n yirgazen deg ubrid neɣ deg uxxam. Tameṭṭut tamaziɣt tettwaɛzel acku,  di tmura yesburren tacḍat tineslemt, ulac azref i tmeṭṭut. Di tmetiyin-agi,  tameṭṭut iqeddcen di tmusni ,  yebɣan ad tezdi s lqedd tettuneḥsab d yir nettat. Ma ur tt-sseɣlin, ad as-id- jaben ticrurin sya d sya akken ad tt- ssimsen !
Amek i as- ilaq iwakken ad tbeddel liḥala-agi fell-as?
Ilaq imenɣi ɣef yizerfan-ines . Ilaq ad nessegrireb  aɣrab n ẓẓur i d-isers urgaz fell-as d ẓẓur yerran tullas ddaw ugerz n yirgazen. Ilaq diɣ tasnekla taɛrabt-tineslemt ad terr aḍar, acku seg-s i d- yekka wannect-a n tmuḥeqranit mgal tameṭṭut.  D nettat i d ajgu n uxxam akked tmetti . Ilaq argaz  amaziɣ  ad yegzi belli skud tameṭṭut tettuḍerref , agdud amaziɣ s lekmal-is ad yaf iman-is di rrif. Aṭas n yimeɣnasen  imaziɣen i d- yettawin inaw agrawli ɣer yizerfan n tmeṭṭut, meɛna nutni s timad-nsen d imezwura i yetterkaḍen izerfan-agi s wacu  i ttgallan. D ahdum ! Akken ad aɣ -d- ḍsen wussan, ilaq  lemqadra gar urgaz akked tmeṭṭut, ilaq  tikli idis ɣer yidis di yal aḥric n tmeddurt tatrart. Ilaq izerfan n tmeṭṭut ad as- ttuḥarben, am wakken ilaq unekcum  n tmeṭṭut ɣer ugni n  tsertit akked yidles…
Acu iwumi zemrent tullas timaziɣin yettidiren beṛṛa n tmazɣa ad t-id -awint i yidles amaziɣ ?
Ugur ameqran  yellan , d akken nekni s yiɣriben yegzem umrar gar-aɣ d yidles-nneɣ . Di tmura tiberraniyin, ur nettidir ara idles-nneɣ akken nebɣa.  Ɣef waya, tuget seg-neɣ tettun aɛdil n tnaslit , keččmen  di lqaleb n tudert tatrart  n tmura tiberraniyin ideg ttidiren.  Ayen i tezmer ad tawi tmeṭṭut tamaziɣt yettidiren di lɣerba, d tikta timaynutin, d lɛeqliya tajḍidṭ ara tleqqem ɣef tin i aɣ- d- ǧǧan lejdud. Tilelli i d- tettemagar di tmura, yeddan di tenfalit, yefka i tmeṭṭut tamaziɣt ttawil akken ad tesɛu tamuɣli lqayen ɣef yidles-nneɣ akken ad ttani seg-s ayen ikerfen( ad as- tezwi tindal)  daɣ ad tḥareb ɣef wayen i ittellin lqid i umdan akked tmetti.
D acu i d izen n Silya i tulawwin tiqbayliyin s umata ?
Ayen zemreɣ ad t-id- iniɣ i tyisetmatin-iw  tiqbayliyin  neɣ  timaziɣin s  umata, d akken ilaq aseḥbiber ɣef uktay-nneɣ yellan  d imezdi. Ilaq tasuta ad t-id- teǧǧ i tayeḍ akken aẓar-nneɣ d awezɣi ad yenger. D wa kan  i nesɛa d asirem  akken ccetla tamaziɣt ad tennerni  u d awazɣi a tt-yeɣḍer lawan, imi akken neẓra : nnekwa-nneɣ, idles-nneɣ, tutlayt-nneɣ aten-in d tadla zdat idelsan ijenṭad i aɣ-d- yezzin ama  si daxel n tmurt neɣ beṛṛa n tmurt.
Ait Slimane Hamid
Taɣiwant n Beclul i d-yezgan tama n usammer n Tubiret tezmer akka deg useggas neɣ sin ad tbeddel udem deg uḥric yerzan tanezduɣt. 350 n tnezduɣin i yellan akka tura d ahil di tɣiwant-a. 150 seg-sent qrib dɣa ad fakkent s lebni, tigi d tid yettwaheggan i widak ara yeggaǧen seg yixxamen yehtutan d wid daɣ yenḥafen. widak ara d-yeggaǧen ad naf deg-sen wid izedɣen akka ar tura deg uɣerbaz amenzu aqdim Cherarak Slimane. Ɣef leḥsab n yimeslayen n uselway n tɣiwant Mass A. Ammouche, drus n lecɣal i mazal iwakken ad d-asen imezdaɣ. 100 n tnezduɣin nniḍen anda i bdan lecɣal n lebni-nsent ɣef yiri n ubrid aɣelnaw wis 5 ssawḍent ahat ɣer 30 di lmeyya. Ma d 150 tineggura, ata-n akka tebda tezrawt-nsent, d tid ara yilin di ṣṣenf n LSP. Yettwahegga-d umkan ideg ara ttwabnunt, meɛna mazal kra n lecɣal ara yettwakemlen deg wussan-a i d-iteddun.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_554 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>                             <span style="white-space: pre;"> <span style="white-space: pre;"> S. M. 
Taɣiwant n Beclul i d-yezgan tama n usammer n Tubiret tezmer akka deg useggas neɣ sin ad tbeddel udem deg uḥric yerzan tanezduɣt. 350 n tnezduɣin i yellan akka tura d ahil di tɣiwant-a. 150 seg-sent qrib dɣa ad fakkent s lebni, tigi d tid yettwaheggan i widak ara yeggaǧen seg yixxamen yehtutan d wid daɣ yenḥafen. widak ara d-yeggaǧen ad naf deg-sen wid izedɣen akka ar tura deg uɣerbaz amenzu aqdim Cherarak Slimane. Ɣef leḥsab n yimeslayen n uselway n tɣiwant Mass A. Ammouche, drus n lecɣal i mazal iwakken ad d-asen imezdaɣ. 100 n tnezduɣin nniḍen anda i bdan lecɣal n lebni-nsent ɣef yiri n ubrid aɣelnaw wis 5 ssawḍent ahat ɣer 30 di lmeyya. Ma d 150 tineggura, ata-n akka tebda tezrawt-nsent, d tid ara yilin di ṣṣenf n LSP. Yettwahegga-d umkan ideg ara ttwabnunt, meɛna mazal kra n lecɣal ara yettwakemlen deg wussan-a i d-iteddun.
                             <span style="white-space: pre;"> 
<span style="white-space: pre;"> S. M. 
Idurar n Ǧerǧer yessan s udfel d win i d-yefkan yiwet n cbaḥa i temnaḍt. D ayen yeǧǧan aṭas n yimezdaɣ n temnaḍin i d-yezzin i Tubiret ttasen-d yal taggara n yimalas iwakken ad kksen lxiq. Ula d tiwilayin yecban Sṭif, Burǧ Bu Ɛririǧ, Bumerdas, Lezzayer tamaneɣt, Msila d tiyaḍ nettwali imezdaɣ-nsent di Tikjda. Lkiran i d-yettawin inelmaden mačči d yiwet neɣ d snat, almi ur yeshil ara uɛeddi ɣer waṭas n yimukan s tkerrust. Taggara n yimalas-a yezrin, imi tignewt d tin n tefsut, aṭas i d-yusan ɣer umkan-a n tmerrit mebla ma ṣṣawḍen ad d-ẓren ayen akk i bɣan. Tikerrusin mseḍfarent ta deffir ta ɣef wazal n nnig n 3 ikilumitren, d ayen yeǧǧan tuget n yimdanen ddan ɣef uḍar. Tiwaculin d yigerdan ufan akka tagnit i umerreḥ, imi adfel mazal-it deg tqucac-a n Ǧerǧer. Si tama-nsen, iɣallen n laman d wid ibedden akken iwata, ttḥaraben ɣef lehna n yimerriyen.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_6a5 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>S. M
Idurar n Ǧerǧer yessan s udfel d win i d-yefkan yiwet n cbaḥa i temnaḍt. D ayen yeǧǧan aṭas n yimezdaɣ n temnaḍin i d-yezzin i Tubiret ttasen-d yal taggara n yimalas iwakken ad kksen lxiq. Ula d tiwilayin yecban Sṭif, Burǧ Bu Ɛririǧ, Bumerdas, Lezzayer tamaneɣt, Msila d tiyaḍ nettwali imezdaɣ-nsent di Tikjda. Lkiran i d-yettawin inelmaden mačči d yiwet neɣ d snat, almi ur yeshil ara uɛeddi ɣer waṭas n yimukan s tkerrust. Taggara n yimalas-a yezrin, imi tignewt d tin n tefsut, aṭas i d-yusan ɣer umkan-a n tmerrit mebla ma ṣṣawḍen ad d-ẓren ayen akk i bɣan. Tikerrusin mseḍfarent ta deffir ta ɣef wazal n nnig n 3 ikilumitren, d ayen yeǧǧan tuget n yimdanen ddan ɣef uḍar. Tiwaculin d yigerdan ufan akka tagnit i umerreḥ, imi adfel mazal-it deg tqucac-a n Ǧerǧer. Si tama-nsen, iɣallen n laman d wid ibedden akken iwata, ttḥaraben ɣef lehna n yimerriyen.
S. M
Iɛeggalen n tejmaɛt n twilayt n Tubiret sqerden deg temlilit n yimalas yezrin i yekkan azal n tlata wussan sin n yiḥricen i yettemxelbaḍen deg wurrifen. Mbeɛd mi sɣerblen timsal yerzan lakul, anda i d-sseknen tugniwin n kra n yiɣerbazen yenṭerren, d wuguren i d-tettmagar tmaziɣt, zzin s aḥric n tezmert. Tasqamut yettwasbedden yakan tezzi-d ɣef waṭas n sbiṭarat d tzeɣwa n tujya, tuɣal-d s yiwen n rrabul n wazal 35 n yisebtar anda i d-jerden akk ayen ixuṣṣen deg 122 n yimukan i d-ẓran yiɛeggalen n tesqamut-a. Ulamma tadrimt yewḍen ɣer 06 imelyaren n yidinaren i yettunefken deg useggas yezrin i uḥric-a mačči d tin ixuṣṣen, meɛna lixṣas n ttawil d win yeswehmen mačči d yiwen. Tezdeg, imejjayen d wid yetxeṣsen, lixṣas deg umagar n yimuḍan d liḥala n wid yimuḍan yettnusun di sbiṭer d iɣeblan i d-ssuksen yiɛeggalen n tejmaɛt n twilayt i d-yerran tuttra yecban ta: “Ɣer melmi ara yennerni uḥric-a n tezmert?”.  Taɣawsa yesserfan wid yellan di temlilit-a d astehzi deg ttawilat yeswan tadrimt tameqrant mebla ma yettunefk-asen kra n wazal, imi qqimen di rrif, yuli fell-asen uɣebbar.  wigi, ɣeg leḥsab n wid i d-ixedmen rrabul-a d ayen iwumi neqqar Scanner . Dɣa d ayen i d-ijebden lwelha n yimazen, imi sin seg ttawilat-a ɣlayen i d-tḥella Tubiret, meɛna ar ass-a ur ttwasexdmen ara, imi ulac wid ara ten-yesseddun ! ! Ɣef leḥsab n wayen i d-nnan di temlilit-a, ttawilat-a n scanner tekfa ṭṭmana-nsen uqbel ad ttwasxedmen. Taluft yessekren ahetwir d tin icudden ɣer yimejja yetxeṣṣen ixuṣṣen s waṭas labeɛda di temdint n Tubiret. Meɛna, ayen i yessewhamen dakken di sbiṭer n Lakharia, llan 7 seg yiwet n lḥirfa !  Ɣer taggara n temlilit, s kra n wid akk i d-yemmeslayen gren tiɣri i yimḍebber n uḥric-a iwakken ad yeɣseb tikli deg wayen akka yellan d asenfar ama di M’chedallah neɣ Bordj Okhris iwakken ahat ad d-ɣermen seg wayen yekbel facal. <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_ee6 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>S. M 
Iɛeggalen n tejmaɛt n twilayt n Tubiret sqerden deg temlilit n yimalas yezrin i yekkan azal n tlata wussan sin n yiḥricen i yettemxelbaḍen deg wurrifen. Mbeɛd mi sɣerblen timsal yerzan lakul, anda i d-sseknen tugniwin n kra n yiɣerbazen yenṭerren, d wuguren i d-tettmagar tmaziɣt, zzin s aḥric n tezmert. Tasqamut yettwasbedden yakan tezzi-d ɣef waṭas n sbiṭarat d tzeɣwa n tujya, tuɣal-d s yiwen n rrabul n wazal 35 n yisebtar anda i d-jerden akk ayen ixuṣṣen deg 122 n yimukan i d-ẓran yiɛeggalen n tesqamut-a. Ulamma tadrimt yewḍen ɣer 06 imelyaren n yidinaren i yettunefken deg useggas yezrin i uḥric-a mačči d tin ixuṣṣen, meɛna lixṣas n ttawil d win yeswehmen mačči d yiwen. Tezdeg, imejjayen d wid yetxeṣsen, lixṣas deg umagar n yimuḍan d liḥala n wid yimuḍan yettnusun di sbiṭer d iɣeblan i d-ssuksen yiɛeggalen n tejmaɛt n twilayt i d-yerran tuttra yecban ta: “Ɣer melmi ara yennerni uḥric-a n tezmert?”.  Taɣawsa yesserfan wid yellan di temlilit-a d astehzi deg ttawilat yeswan tadrimt tameqrant mebla ma yettunefk-asen kra n wazal, imi qqimen di rrif, yuli fell-asen uɣebbar.  wigi, ɣeg leḥsab n wid i d-ixedmen rrabul-a d ayen iwumi neqqar Scanner . Dɣa d ayen i d-ijebden lwelha n yimazen, imi sin seg ttawilat-a ɣlayen i d-tḥella Tubiret, meɛna ar ass-a ur ttwasexdmen ara, imi ulac wid ara ten-yesseddun ! ! Ɣef leḥsab n wayen i d-nnan di temlilit-a, ttawilat-a n scanner tekfa ṭṭmana-nsen uqbel ad ttwasxedmen. Taluft yessekren ahetwir d tin icudden ɣer yimejja yetxeṣṣen ixuṣṣen s waṭas labeɛda di temdint n Tubiret. Meɛna, ayen i yessewhamen dakken di sbiṭer n Lakharia, llan 7 seg yiwet n lḥirfa !  Ɣer taggara n temlilit, s kra n wid akk i d-yemmeslayen gren tiɣri i yimḍebber n uḥric-a iwakken ad yeɣseb tikli deg wayen akka yellan d asenfar ama di M’chedallah neɣ Bordj Okhris iwakken ahat ad d-ɣermen seg wayen yekbel facal. 
S. M 
Tuɣal-as ass n ssebt 30 deg wayyur n meɣres, tejmilt tameqqrant i yiwen gar wudmawen mucaεen deg uḥric n tẓuri. Wagi, d Qasi n Tizi wezzu i ilulen di 1831 di Beni wartilan, di lwilaya n Sṭif. Deg uxxam n umezgun Kateb Yasin , i d-tella tmelilit-a anda  i  ḥeḍren yimdukkal d leḥbab n unaẓur-a i yuran isem-is s yisekkilen n wureɣ deg umezgun, imi yessaweḍ, netta d yerfiqen-is,  ad d-rren taḍsa ɣer daxel n twacult tazzayrit, s usekles n  wazal n 6000 n tceqqufin n umezgun d tedwilin n teḍsa ama di tilizri neɣ di rradyu n lezzayer. Aṭas n wudmawen yettwasnen deg uḥric-a i ixedmen yid-s wid yecban , Hasan Lḥasani  neɣ  Bubegra, Qriqec, Salaḥ Sadaoui d wiyaḍ nniḍen. Tajmilt-agi i as-yuɣalen I tgejdit-agi n umezgun mi akka yessaweḍ 82 n yiseggasen di lɛemr-is, tejemε-d aṭas n yimdanen i t-iḥemlen ɣer tzeqqa  anda i d-tella tmeɣra tameqrant ɣef ddemma-s, gar-asen Farida ṣabunji, ṭaleb Rabeḥ d Mama Mesεuda, i yerran tajmilt-agi d tagnit i teḍsa d unecraḥ yal mi ara d-uɣalen deg umeslay ɣef cwiṭ si tudert n Qasi n tizi wezzu.            <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_a95 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div> Malika Kebaili
Tuɣal-as ass n ssebt 30 deg wayyur n meɣres, tejmilt tameqqrant i yiwen gar wudmawen mucaεen deg uḥric n tẓuri. Wagi, d Qasi n Tizi wezzu i ilulen di 1831 di Beni wartilan, di lwilaya n Sṭif. Deg uxxam n umezgun Kateb Yasin , i d-tella tmelilit-a anda  i  ḥeḍren yimdukkal d leḥbab n unaẓur-a i yuran isem-is s yisekkilen n wureɣ deg umezgun, imi yessaweḍ, netta d yerfiqen-is,  ad d-rren taḍsa ɣer daxel n twacult tazzayrit, s usekles n  wazal n 6000 n tceqqufin n umezgun d tedwilin n teḍsa ama di tilizri neɣ di rradyu n lezzayer. Aṭas n wudmawen yettwasnen deg uḥric-a i ixedmen yid-s wid yecban , Hasan Lḥasani  neɣ  Bubegra, Qriqec, Salaḥ Sadaoui d wiyaḍ nniḍen. Tajmilt-agi i as-yuɣalen I tgejdit-agi n umezgun mi akka yessaweḍ 82 n yiseggasen di lɛemr-is, tejemε-d aṭas n yimdanen i t-iḥemlen ɣer tzeqqa  anda i d-tella tmeɣra tameqrant ɣef ddemma-s, gar-asen Farida ṣabunji, ṭaleb Rabeḥ d Mama Mesεuda, i yerran tajmilt-agi d tagnit i teḍsa d unecraḥ yal mi ara d-uɣalen deg umeslay ɣef cwiṭ si tudert n Qasi n tizi wezzu.            
 Malika Kebaili
Tawacult n tẓuri taqbaylit terra tamuɣli i tikkelt taneggarut i yiwen seg yiɛeggalen-is yewḍen leɛfu n Rebbi deg wyimalas yezrin. Mulud Ḥabib, imi d wa i aɣ-yeǧǧan, d yiwen seg wudmawen yettasnen s tezlatin-is yezuzunen. <div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_ee5 td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Tamettant-is i d-isersen leḥzen meqren tella-d di sbiṭer n Mustapha Pacha di Lezzayer tameneɣt anda i t-yessaweḍ waṭṭan i t-izedɣen acḥal d aseggas.  Ɣas akka iɣab wudem-is, Mulud Ḥabib yeǧǧa-d deffir-s agerruj ara yilin di lmendad i tsutwin i d-iteddun. Deg useggas yezrin, tuɣal-as tejmilt di Tizi wezzu anda i ḥeḍren aṭas n yinaẓuren d wid akk i t-iḥemlen, rran-as afud iwakken ad yessekles ayen akken yerra di rrif. Maca, ur as-teǧǧi ara tezmert-is iwakken ad yaweḍ lebɣi-s. Tamettant n unaẓur-a d tin i d-yernan taɛkemt i wayen yellan yakan, imi tusa-d deffir tin n Bugermuḥ, Crif Xeddam, Ben Ḥanafi d Mhenni. D tawacult n tẓuri i yettwaḥuzan, meɛna skud akka i d-tteflalin yitran, idles amaziɣ ad yaɣ abrid n unerni. <span style="white-space: pre;">                          Islam Bessaci
Tawacult n tẓuri taqbaylit terra tamuɣli i tikkelt taneggarut i yiwen seg yiɛeggalen-is yewḍen leɛfu n Rebbi deg wyimalas yezrin. Mulud Ḥabib, imi d wa i aɣ-yeǧǧan, d yiwen seg wudmawen yettasnen s tezlatin-is yezuzunen. 
Tamettant-is i d-isersen leḥzen meqren tella-d di sbiṭer n Mustapha Pacha di Lezzayer tameneɣt anda i t-yessaweḍ waṭṭan i t-izedɣen acḥal d aseggas.  Ɣas akka iɣab wudem-is, Mulud Ḥabib yeǧǧa-d deffir-s agerruj ara yilin di lmendad i tsutwin i d-iteddun. Deg useggas yezrin, tuɣal-as tejmilt di Tizi wezzu anda i ḥeḍren aṭas n yinaẓuren d wid akk i t-iḥemlen, rran-as afud iwakken ad yessekles ayen akken yerra di rrif. Maca, ur as-teǧǧi ara tezmert-is iwakken ad yaweḍ lebɣi-s. Tamettant n unaẓur-a d tin i d-yernan taɛkemt i wayen yellan yakan, imi tusa-d deffir tin n Bugermuḥ, Crif Xeddam, Ben Ḥanafi d Mhenni. D tawacult n tẓuri i yettwaḥuzan, meɛna skud akka i d-tteflalin yitran, idles amaziɣ ad yaɣ abrid n unerni. <span style="white-space: pre;">                         
 Islam Bessaci
Ukkuẓ tuɣalin ar Lqaεa
Deg yiwet n TAMANIT (TASENFIT) (SALON) iɣraben-is  ttaken anzi ar djaj tiɣemmar ttwaɣumment s lḥufat yettwzewqen  deg yiwet n tama  taqcict d tacebḥant s tmelsa   tamadwant (abstraite)
  Zdat umras n usekles (enregestrement) d tiliẓri….tletha d uheggi ines      
Weεli: (ikcem-d yettfay) iẓid yiḍes! Waqila aṭas i ttseγ!
Tuzyint: yuder akin i waṭas…azal n krad (trois) temrilin (swayeε)
Weεli: d aya! iḍes mačči i usgenfu kan, maca d ddehwat
Tuzyint: d ddehwat?!
Weεli: ihi, akka i d as nḥus mi nella deg ubluɣ-nni amcum
Tuzyint: ahat kra yellan at-id tesedduḍ deg rabul (rapport) ara d taruḍ, iḥulfan-ik d wayen akk i teddrem din?
Weεli: ma ulac fella-s…awi-iyi-d taɣerfit n lqahwa
Tuzyint: suref-iyi! Attan anida i ak tt-id serseɣ, naɣ s uyefki i tt-tebɣiḍ, d ayen fesusen fell-ak ad tesseweḍ lqahwa akken i tt-tebɣiḍ, ad tafeḍ di tnewalt (cuisine) ijeεbuben n waman iṣemmaḍen d yeḥmayanen ad tafeḍ wiyaḍ s unuɣen yemgaraden: yiwen n lqahwa, wis sin n tay wis krad n uyefki wis ukus (quatre) n yiẓem (jeu), ad telliḍ tabernint ad teffiḍ ayen texseḍ, anect i texseḍ
Weεli: akka di yal tazeqqa?!
Tuzyint: akka …imgusen-a (acide) uɣalen am waman
Weεli: ahat aṭas i d yesqam!
Tuzyint: ala … drus akkiya, d addad (DDULA) i yettxellisen
Weεli: d lewhayem!
Tuzyint: ulac aya di tallit-nnwen ?
Weεli: sḥasfeɣ.
Tuzyint: d tidet deg tezrawin (etude) inga nufa-d mačči d kra i yemgarrad ɣaf wass-a, 300 n yiseggasen aya
Weεli: 300 iseggasen! mačči d lewhayem! anida nella akk tisutiwin-a, nekkni ɣur-neɣ ad as t-iniḍ d yiwen wass
Tuzyint: ihi ma yella texseḍ akkiya  akkiya, tekka-m (309) krad twines d ṣa d aseggas
Weεli: d ṣa (09) ?
Tuzyint: akkiya…ɣaf uṣṣimeḍ n tuddsa (organasition) n yimassanen γef INEKKASEN (REGISTRE) n tussna iqbuburen 
Weεli: ass-n i yebran i tnaεurt ahat, d ass ameqran, yettwura deg umezruy, maca afrayen-iw (sentiments)    
 Tuzyint: ih d afrayen-ik ɣaf ara d meslayeḍ di rabul-inek
Weεli: s wuden n tussna, akkud n di yemgarrad ɣaf win n da, maca ihulfan-iw d ayen nniḍen … d acu ara geɣ yes-sen?!
Tuzyint: ihi ɣas glem (dicrire) aseglem iwatan, d tarmit (expérience) igerzen, imdanen akk d ay i tganin  di yal tamnaṭ deg umaḍal (monde),ur teḥsiḍ ara dayen ara yilin d asentel (theme) i tezrawt  (etude) n yimassanen?! 
Weεli : yirbeḥ….ihi uɣaleɣ awen d aɣerda n tqerεtt akken ad tgem fell-i  (expérience) tirmitin naɣ Mačči akka?!
Tuzyint: isem-ik yuɣ di yal tamnaṭ, aqel-ak d aqdacc n umaḍal, ula d ddula terra-yak azal ameqran
Weεli: d tidet kra ur d iyi-xus, ladɣa kemmini
Tuzyint: (s wecmumeḥ) tanemmirt
Weεli: i tarcelt-iw (épouse), wissen ma teqqim ar tura?!
Tuzyint: 300 n yiseggasen?! Anida teẓriḍ?!
Weεli: amek?!
Tuzyint: ih! tura ahat d tamγart, neɣ ḥacama temmut send (avant)  tanfalit (devloppement) n tujya (médicine), tura llan wid yernan nnig 80 d 90  n yiseggase ɣef 100 yerna haten deg tdawsa igerzen
Weεli: d tisewham! s weḥrurid (approximatif)Acḥal yezmer ad yidir yiwen?
Tuzyint: nekkni da, alamma ifel yiwen i 150 n yiseggasen, neɣ 200 n yiseggaseni i tebeddu tettağğa-t temzi-s
Weεli: temẓi! i temγer ihi Melmi?
Tuzyint: temɣer tebeddu seg 300 n yiseggasen,
Weεli:d ayen igerzen!
Tuzyint: i, belli send 300 n yiseggasen, nesla d akken atemmun (age) yettwaeḍ ar 80 neγ ar 90 n yiseggasen, drus neγ ala?
Weεli: imir ar ɣur-neɣ 80 iseggasen aṭas!
Tuzyint: I nekk, acḥal akka ara d -iyi-tmuddeḍ?
Weεli: kemmini? Gar 20 d 25 n yiseggasen
Tuzyint: (teḍsa-d) ɣur-i 60 iseggasen a mass
Weεli: amek! Aha ur tmesxir ara fell-i!
Tuzyint: twehmeḍ, da bu 60 iseggasen mecṭuḥ
Weεli: I wasmi i tesεiḍ 25 amek i telliḍ ihi?
Tuzyint: akka lliγ akka tura i lliɣ
Weεli: d acu i t-ttgem akken ad tezgem akka? 
Tuzyint: I kunwi d acu i t-ttgem akken ad tiwsirem di 80?
Weεli: llan waṭṭanen, (CELLULE) d taḍnent, iẓuran ttkawen, amwi akk akka….
Tuzyint: nekkni alamma tzeggreḍ 200 i d iḍerru tikwal waya,            
Akli Outamazirt
 “Xerṣum d yiwen ad d-yegri
Ad aɣ-id-ismekti azekka
F lǧerḥ iqcer ad yali
 Ad d-enban ger tmura
 Tarwa-nneɣ ad tennerni
Xas akken deg irebbi n tlufa”
Ilul-ed s waṭṭan. Asm’ala yettimɣur, lehlak-is yettimɣur yides, ur s ittaxer ara ar almi yewwi rruḥ-is. Aṭṭan-is d amennuɣ: amennuɣ ɣef tutlayt (lal angue), amennuɣ ɣef tugdut, amennuɣ ɣef tlelli, d izerfan n wemdan. Deg iseggasen yedder, Matub Lwennas warǧin yekna i wuguren d-yemmugger, ulamma tewweḍ, acḥal n tikkal, tfidi ɣer yiɣes, maca yezga yettkemmil ɣer zdat-es. Ayen yellan deg wallaɣ-is, yeqqar-it-id yimi-is. Ur yettḥaci yiwen. Ula d lmut ur s yeggi ara ccan, axaṭer yeḥsa d akken ilaq-as ad iqabel ula d lmut akken ad yaweḍ ɣer yeswi-is, akken yaqqar Hijel” s usebbel n tudert i nettaweḍ ɣer tlelli”. Lwennas d-yenna-n: “ Ssarameɣ ad mteɣ d ameɣras s tektiwin-iw, wala ad mteɣ deg wussu s lehlak neɣ s tewser», iwweḍ ɣer lebɣi-s, yemmut d lefḥel, d agrawliw, d’ameɣras.
Matoub Lwennas ilul di 24 yennayer 1956, di Tewrirt Musa deg At Dwala, di lwilaya n Tizi-Wezzu. D netta i d argaz n wexxam, baba-s yella di Fransa, yemma-s ur tesɛi ara arrac-nniḍen. Deg 1961 yekcem s aɣerbaz, maca ur yufi ara iman-is maḍi. Xas yemma-s teddez abrid n llakul, iselmaden-is zgan ttceyyiɛen-as-id acku ihedder aṭas, ur iserkad ara iman-is deg yiwen n wemkan, ur yetteḥsis ara daɣen i temsirin. Tbukkemmelt asmi yekkes tira n taɛrabt u yura deg wemkan-is s tmaziɣt. Lwennas izgel temzi-s, ilul-ed d argaz, yedder d argaz, u yemmut d argaz. Deg wasmi yella d aqrur yebɣa ad yexdem lecɣal n yergazen. Yiwen wass, mi d-usan imǧuhad s axxam-nsen di lweqt n ṭṭrad, yemma-s tsureg-asen lqahwa. Mi kfan uqbel ad kken tawwurt, inṭeq Lwennas ɣer yiwen deg sen yenna-yas: bɣiɣ ad dduɣ yidwen ɣer wedrar. Amǧahed yugi ad t-yawi, inna-yas mazal-ik mezziyeḍ. Lwennas ur t-iqenneɛ ara wawal-agi. Imir kan yemmeɣ ɣef ufenǧal n lqahwa yellan ger ifassen-is, yebbeɣ iḍudan-is di ttelwa, imir irṣem yissen claɣem.
Lwennas yebda ilemmed cna asmi yella d amezian. Di tazwara yella yesmuzgut kan i yemma-s mi tcennu deg wexxam. Tuɣal tekcem-as deg idammen. Asmi ɣur-es tsɛa iseggasen,yesmeckukel-ed agambar-is amenzu  s tcabcaqt n zzit. Yebda s ucewwiq n Awḥid Yusef:” Uh a Muḥend a madam serbi latay”.
Matub yecna i tikkelt tamenzut di yiwet n lqahwa di Fransa, yewwi-d azal  n 4 000 FF.  D ayagi dɣa is-yefkan affud akken ad ikkemmel deg webrid-agi n ccna. Imir yuli ɣer Lpari. Ikkemmel icennu di leqhawi ladɣa anda ṭṭuqten leqbayel iminigiyen, dɣa imir id d-imuger Yidir. Aneggaru-agi yewwi-t akken ad yecnu lak d icennayen nniḍen. Imlal-ed lak d snat n tgejda n ccna n teqbaylit, ḥnifa lak d Sliman Azem. Syen yewwi-t akken ad isekles tasfift-is tamenzut umu isemma “Ya lferḥ-iw” deg useggas n 1978.
“62 ma as-necfu
 Nɣil d amzeyyed n lehna
Nerfed leɛlam ncennu
Aqlaɣ nessufeɣ Fransa
Bu waɛmam asenni i ten-ettu
Yesmar burekku
Yeṣṣenṭeḍ di mkul lǧiha
     Yeffeɣ-ed leḥzen am wabbu
 Yeqqim-ed uɣurru
   Tirrugza tenza s rrxa”
Syagi i bdan-t temḍellas, si 1962, mi tewwi tmurt n Lezzayer azarug-is ( son independence). Aɣref ( le peuple) yella yettraǧu “amzeyyed n lehna», talwit, tayri, tilelli, yiɣil ad d-yerr nnehta, maca I tṣebḥit n tmunnent (l’indépendance), agdud iḥulfa i yiman-is yetteɣraq cwiṭ cwiṭ deg temda uɣurru, asirem-is yewwi-t waḍu. Yeffeɣ-ed di ṭlam u yekcem qbala ɣer ṭlam-nniḍen. Urɛad id d-yerri nnehta mi yesseɣli azaglu urumi, yufa-d iman-is yettwarez s uzaglu n tiɛurrebt.
“Cfiɣ-d immel iyi-d baba
ɣef asmi tefra
Si Maṣer id d-iṣub waḍu ”
Lebṣel isuffeɣ anaṣli, tabuciṭant n tiɛurrebt d tin isqumcen agdud azzayri acku tiyita ur tt-iḥtam ara, yella yettraǧu ussan mellulen, ussan n talwit, maca targit-is ur teffiɣ ara, zman ikmes-as-id tarzebt  iɣilifen d lehmum, d aṭṭan ur n-esɛi ddwa. D wagi i d asentel(sujet) iceɣben, s waṭas, Matub Lwennas. Yezga yettezzi-d fell-as di tezlatin-is. Yenna-d deg-sent ansi d-yekka, anwa t-id-yewwin, iswi uneggaru-agi, amek i ylaq aten-qabel. 
“Ileḥq-ed zhir 
ɣer tudrin-nneɣ
Ayen yak n dir aɣ-ihemj iseɣ
Taluft tdegger-ed tilas
Tufa-d allaɣ teksa yas
Si zik tuder lqima-s 
Bgayet lbaḍna-s tefreɣ
Qessiḥ uzekka 
Iban-ed i tmeddit
Ur d-nemyuzga ara f ujeggu n teqbaylit”
Izdeɣ-it lḥir m’ur d-yufi s wayes ara yejji taqbaylit-is yettnazzaɛen di tesga n ṭlam
  “ Terrez teqbaylit deg iferr
   Wissen ma ad tekker
    Lǧerḥ ikcem-it ssem”
Yeggul ur yeḥnit ur isers izen ɣer lmaɛun alamma yemmut xas akken yettwargem, yettwaḥqer, yettwakker, yettwawweḍ u yettwajreḥ acḥal n tikkal.
“ Yerra-iyi zman deg umehraz
Mi d-eɣli tyita ayi-d-ḥaz
Teddegdeg ṣṣura”
Ayen i tyerḥan d taqbaylit, d tutlayt, tilelli, d idurar. Ulamma tudert-is d tin ur nɣezzif ara, maca iṣaweḍ ad d-yini, ad yaru, ad yeḥku, w’ad yecnu timsal t-iceɣben. Iḥureb ɣef teqbaylt-is s wuglan d tuɣmas. Yennuɣ s wawal. D wagi i d leslaḥ s wayes iqubel tixnanasin n yeɛdawen n tudert d iṣeggaden n tmusni, lewḥuc teǧǧa leḥnana. isefra-s d rrmug ihuzzen idurar, i yceqqen igenwan. Ayen ttxemmimmen leqbayel s tsusmi, yenna-t-id s leǧher. Yaɛreḍ acḥal n tikkal ad d-yekkes acḍaḍ- nni n tegmatt d timmuzɣa yeḥweṣ umeṣbaṭli.
Matub Lwennas yerra, deg tezlatin-is, tajmilt i ymusnawen, i wid iqeddcen di tmusni, d yemǧuhad ar …almi qarṣen fell-as s rrṣaṣ deg yiwen wass, yir ass, ass n 25 di yunyu 1998, deg uzal lqayli, di Tala Bbunan, deg webrid n At Dwala. Asenni- yeddem tibalizin-is, iruḥ ar wanda ur d-yettuɣal. Ibeddel tansa (l’adresse). Tuɣal tansa-s d tin n Tahar ǧaut, Smaɛil Ybṣaḥ, Racid Tigziri, Busebsi, Rabeḥ Sṭenbuli d wiyyaḍ, d yiwet. Iɛdawen-agi n tmusni, ur nfehhem siwa tutlayt n leslaḥ, ɣeḍlen  aṭas  imusnawen, imeɣnasen (journalistes) d inazuren id d-ibedden deg wudem-nsen u nnan-asen ala i leḥkem ameṣbaṭli, maca akken teqqareḍ: “Xas neqḍen acḥal d itri, igenni ur inegger ara”.
Asirem n Lwennas d akken tarwa n tmazɣa ad teddukel, acku ala s tegmatt ara izmiren ad d-kken nnig n wid izarrɛen isennanen. “Yiwen wass limmer ad d-neddukkel, tamurt-nneɣ ad tt-id-nḥell, ad nekkes azaglu ɣ-yeqqnen”. D tagi i d tirga n Lwennas, tadukli, asirem d tegmatt, d wigi i d leslaḥ s wayes zemren imaziɣen ad awḍen ɣer lmerɣub-nsen:
“D lwaǧeb asirem ad yili
Deg wulawen ad yefti
Xas akka lwaɛd la yteqqes
Ma wteɣ di gma ass-agi
Tassa-w ur tugi
Bɣiɣ kan ad yefriwes”
“Win iwen-inna-n 
D acu i d tafat
Inet-as d iɣallen yedduklen”
Tiziri Zinya
Tucḍa n yixef mačči d yiwen i d-udem-is. Amdyaz ( dagi Lwenas)  yegren ixef-is am uqajmur s-asif akken ad iḥareb ɣef cetla , yeẓra belli , tikwal, tawecḍa tettili d ttin yeɛnan amdan weḥdes  kan netta d yiman-is , am akken tettili tikwal-nniḍen    d ttin n ugdud wakali. Matoub deg waṭas n isefra yexdem  yezdi tucḍa n yixef-is ɣer tin n ugdud ansi id yefruri.  Anect-a nettaf-it deg isefra ɣezifen  yexdem , amedya  «  terwa n Lhif » , «  fkiɣ ɣer ssuq isem-iw » «  ad regmeɣ deg iman-iw », « tisirt n ndama »… Anect-nni ur d yelli ara s ugacur imi Matoub  yewwid tecriḥt deg timeti ansi id yefruri, am akken netta s-timad-is yella d tecriḥt s-wacu tettidir timeti-nni. Ger Matoub Lounes akked ugdud Aqbayli ur yekki unẓaḍ d tilist ger asen.   Netta s timad-is yenna :
Tuḍen tmurt-iw
La tteḍneɣ yides
Ugadeɣ d laṣel-iw 
I d-asfel ines….
Di tigzirin n tudert , ihi teqqen  tawenza n umdan ɣer tin n tmurt , ɣer tin n ugdud. Anda akken teɣli timiṭ i umdan  i ɣelint tiseqar n tudert  n uɣref.  Tiwenziwin yellan ger yiwen d waṭas, ger kra d xilla ggent tiregwa yettawin urfan, lemḥayen, lehmum seg yiri ɣer yiri.  Aɣilif n umdan  yettɛemir seg iɣilifen  n tmurt,  ahdum n tmurt yettenser-d seg tucḍiwin n umdan. Deg unamek n wawal yenna umedyaz :
Assen ad tfehmeḍ kulci
Ameqyas deg i tweḥleḍ
Zher n zher-ik ayen-nni 
D tamurt andi i d t-lluleḍ
Netta-t zher-is yerwi
Amek tebɣiḍ a tt-rebḥeḍ ?
Tadyant-agi icuden  tudert n umdan ɣer wakal anda id yefruri &amp;nbsp,; Matoub  ifeser-itt-id  akken ilaq deg usefru ines «  terwa n lḥif ».  Deg ixef n usefru –agi (yebna Matoub  am akken d tanfust yettawin amdan alama d tilist n yiman-is)  yebda  s tuzma deg atmaten yekcem waḍḍu n lexdaɛ akked d yir aseḥseb . Atmaten-agi  wukud , nniqal, tagrawla tebda tegger imɣi,  ziɣen d nefs kan i yeččuren. D zhir ur nemɛin kan i yesṭuqten !   Wama deg annar n imenɣi, ssan amzun d ixmir,   seɛraqen lǧera  i ṣṣwab acku  d ttnefxa akked  ucufu n uqendur i ttawin yid-sen d aɛwin : «  ttzuxun hedren/ kran n yemdanen/ad bedlen aggus i tmurt ». Zux, aburef, taggalit s aḥeq nekk d wigi i d-iferdisen s wacu ččuren lfuci ttawin ger ifasen-nsen : «  Leḥbas ad zemmen/ neɣ aten hudden/ cetwa as ksen tagut »  neɣ diɣ : «  ggulen ur ḥenten/ tamalalt a tt-id ksen/ ur tettnekkar tsekurt ».   Xas akken  teɛjajat n leɣrur id yettṣudun terra aɣebar s allen,  werǧin tedrig tidet ɣef umadyaz, imi akken qqaren at zik : «  yettban usigna s wacu tekkat ». 
Lyafuxa n umdan yemɛabaren akked tidet d aken ines lekdeb , xas teḥḍem , tezga akken ibɣu iḍul lḥal d telqa n telqaq iccuden  ixef  n yal  yiwen  ɣer timadit-ines. Ulac tikelax deg urar n tudert akked lmut.  Amdan neɣ agdud mi t-id rran yiɣerban ur yeṭuqet ara ufran zdat-as. Yiwen ubrid i wullem : asburu n tlaba n tɣisit neɣ  tuṣra s tlaba n yiseɣ. Amdyaz  yeẓran d akken ulac lebni ɣef yijdi, ulac tayerza ɣef agris ,ulac anṣib di tɣerɣart,  yesawel i tarwa akken ad aten isteqsi ma yella ṭamaɛ deg ulac neɣ ma   ad yarrew  ubudu lexrif ?
 Maca, di tebḥat  n  usemɛenter ger  tidet akked tikerkas,  tucḍa  tesenta tucar-is deg ixef n ugdud.  Tetteceliḥ di tinekit-ines am akken yettceliḥ lḥif di « Nekk » n umedyaz ur nezmir ad yerwel i taluft neɣ ad yeqqen allen-is fell-as. Lemwaji id iḥamlen si yal tama,   ur tezgilent ur zgilent timeti wuɣur iccud yiri-is.  Di lhejna n lḥir i-itenḍen ɣef tasa-s,   yunnag ɣer  ugni n tuzmiwin.  Tikwal nettaf-i tezzem deg iman-is , tikwal deg wid yerra d atmaten, tikwal ula deg imawlen . Yekfa uqili, ifuk udari imi tidet ur tessin ara  asefran ger wa akked wihin :
 «  fkiɣ ɣer ssuq isem-iw
ɣer reḥba iẓẓayriyen
ad yezenz imaṭawen-iw
ma llan wid  a ten-yaɛen… » 
neɣ  « Ɣef yisem-iw id mǧazen/ as ḍlen qerḍren/ win i s-yeslan ad yesmumi »  anda nniḍen d asḥisef : «  a nneɣ a baba d yemma/ ur ken- cbiɣ-ara/ tili ass-a aqli ger-wen ». Simmal yettendekwi  yixef ɣef tuṣda n zzman, leɣder n watmaten simmal yesiqisiḥ  umedyaz  deg awalen-is.  Udem-is umu yeḍla iselwan ,  yezwi leḥya akkin, ideqer aḥazeb ur d nettawi akken leɛyub yellan ad  ufraren nnig  wadal n tikerkas yessan  ɣef tiswin akked ulawen : «  rniɣ deɛwessu imawlan/ tewwi-yi ger ifarawen-is » neɣ  «  ad regmeɣ uqbel iman-iw / uqbel a neziɣ ɣurwen », «  ass-a udem-iw jerdeɣ s useɣwen », «  iles-iw yesfujuɣ », «  iḥcer lbeḥr-iw »….
Times n reffu tzeher, teseknef deg ifyar , deg awalen alarmi yuɣal usefru d teḥbubt yettfegiḍen s yiẓra n wurɣu . Tidet yecbek uẓeṭṭ-as. I  wakken  ad iban ixef-is ilaq lexlas.  Yerhan umedyaz  lehna  n yixef-is, yefka-tt  d asfel  i lebɣi n tidet.  Lmenṭaq( si zikk akka, nnbi ur yettwaqbel di tmurt-is)  yettawi-d cḥani.  Bab-is a tɣunzun medden. Leḥbab( uqbel ixṣimen) deg-s ad hemjen. A tesɛun d cɣel neɣ  a t-ḍerfen : «  yezga uḍad yesweɛdi-yi », «  mazal-iten deg-i a katen/ anda diɣ ayi sweɛden » «  qqaren-as aqcic-nni d imciṭan » « Tekfa  tiɣimit n lǧema/teɣlid lɛica/ agris a igezzem iḍaren » neɣ diɣ  «  anda akken id ufiɣ leḥbab-iw/ id tt-nejmaɛen yiɛdawen » .
Temxebel tagnit , uguren ssan deg  abrid yeggunin   uḍar.  Timlalay  nnig  uqaru taxatalent di bab-nsent.  Amezdyaz yeẓra du leqrar a  teṭṭef ticeket i s- undin wussan.  Di ccew yemderkal ɣef ayen yellan. Temẓi thud d iceqfan.  Axam yettwebnan, s tidi d leɛtab, irab. Tayri  thujer imeḍqan.  Tagmet  selaw uɣdu-ines. Tmaɛ-nni n zik yemḥa :  «  tuzenzeɣ s rxa » , «  s adaynin ad  yiqnan » , « yettwaqecem ubuqal n ddunit-iw » d tugniwin yesexdem Matoub akken  ad immel telqay n  wanu wuɣur yerdem yixef-is.   Yewɛer  lɛum di tmedwa  iluɣen. Igefuren,  i d-yewwi yir asigna,  gland s leḥmali n ineẓman : «  Lbabur id i -yewwin/ ɣef  lebḥer n tismin/ yeqṣed temurt n wammus ».  Amɛaber akked timsal( tid umu ur zmirent tuyat i uɛebbi)   yegger ṣṣura deg yir tisirt.  Ixef yenɣed yeftutes,  yegla s  ṛṛuḥ,  ur yezgil ṛṛuḥ n ṛṛuh : «  ǧǧiɣ acwari n tirgin/ i ẓẓwaǧ-iw d aɛwin/a tt-kemel i tebrek ma txuṣ ». «  nedḥed am igerfiwen-rẓan wafriwen… », «  rri-yi ɣer wid iruḥen/ mi sen d sawlen/ asmi akken id tewweḍ lgira » , «  rriɣ ul-iw deg uffus-iw/ hemjen seg-s yakk medden » …
Imararen n ẓẓur,  am ucengal, ggunin ixef n umedyaz yugin kenu.  Lɛaz win it –yebɣen tewwid  ad yecrew tidi yerɣan. Amedyaz ɣef ur drigen-t timsal,  yesni tiɛaqucin n tillawt  ɣer  ṭelqa n  tidet .  Ixef-is  yuɣal d lemri deg id tettuɣal tugna n timeti deg yettidir. Tucḍa  wuɣur  yemɣebas  yiri-s d lewhi n tucḍa deg  tedda timeti. Matoub yettenjeɛ deg meslayen akken ad innin nnig wayen umu zemren. Nhuden-t  tisas, yekna leqder ɣer umilus. Yebḍa lebɣi d ifataten. Ɣelluy yewweḍ ɣer  akkin i tagara-s : «  leqḍeɣ lebwent deg iberden ». Allaɣ ur nuksen iḥulfa s lehlak i d- izedwen ɣef ṣṣura. Iḥulfa s ifaden  yulwan yuggumen i tikli : «  s kra n win ihelken yeḥla/ aṭan-iw yuggi ad yeḥlu/ lhem fell-i id yesteɛfa/ ihamej deg-i irennu ».  Yegrurec umdan si tsadarin   i d-yebna lmektub am akken tegrurec timeti seg usebdad i d-yenǧer umezruy : «  nḥamel dderz netɛegiḍ/ nettkaw am uceṭid »neɣ «  iluḥqed zhir ɣer tudrin-nneɣ, ur nesɛi-ara lḥir akken a t-nesufeɣ » . Astehzi akked berru n yiman anda ur ilaq   d iferdisen id yetteǧwan ddel ama i umdan ama i wagdud : « atten atten deɛwesu/ ceyɛen-tt-id ad tzur tudar » neɣ «  imesdurar n twaɣit, tawaɣit tezi-asen » , anda nniḍen «  s lḥif i nemuger cetwa/ ur aɣ terri tamara/ talwit mi id t-qareb a tterwel » .  Ammus iḥara  amkan di tesga.  Tizelgi tuɣal d tarigla yesenɛaten abrid ɣer yifri i wagdud neɣ i umdan.  Mi i yufgen iḍumen,  deg  asrifeg –nsen ur yemniɛ ḥedd seg unezgum  : «  xas yurad yixef-iw/ leɛyub fell-i ɣman ».
Deg abrid yettawin ɣer iberden, timeqwa n tezdeg ttiɛzizent deg agni n wammus. Illefḍen xas ma  sewḥacen,   tikwal  ttalsen-d  i lemṛar yesɛeda ṛṛuḥ akken ad iɣalet talwit .  Uqbal ad terɛad tagnit  id tettṣuḍu nesma id yesuḥuben  igafuren. Matoub  yesmesden iɣuraf n wallaɣ -is akken ad yesusem aggasen-is  s-yinnig n lexwaṭer, yeẓra tucḍa  d anamer, addud d lebɣi .Ger timcukal akked timeṣḥsal  werǧin yedrig iswi zdat wallen-is. Din mebla cekk i tezdeɣ  lhiba-s . Awal it-iferrun d awal, asekud n Lwenas  yettban srid deg ifyar-agi si yettnegi yixef-is :       Iles-iw yuɣal d isyaxen
Yezga wul ad yettiẓif
D idamen iyi-d yesneṭqen
Greɣ-d am uqajmur s asif 
Ait Slimane Hamid 
Aḥric n tmerrit ( le tourisme) d win yesnegmayen tadamsa (l’économie) n tmura. Llan-t kra deg-sen-t d tayejdit ɣef ayeg  tbedd tdamsa-nsen-t, d tagi ɣef ayeg sɛukkuzen-t akken ad d-skecmen-t ameṣruf acku i ḥricen-nniḍen akk n tgemmi-nsen-t, lexdami, tafellaḥt, ṣṣenɛat, d wid ur nennerni ara s waṭas neɣ ur gman ara maḍi. Ger tmura-agi ad d-n-ebder Tunes, Lmerruk, Maṣer (L’Egypte), Lyunan (La Grèce), d tiyyaḍ. Aṭas n tmura-nniḍen glan-t akk yissen-t, anerni n tdamsa d unerni- n tmerrit. D agi nezmer ad d-nini d akken gmmu n tdamsa yetturar azal d ameqran deg usnerni n tmerrit n tmura, acku taneggarut-agi teḥwaǧ adellel (La publicité) akken ad tessaɛlem imdanen ɣef ugerruj ay sɛan-t tmura w’ad d-ejbed tamuɣli iḥewwassen. ɣef ayagi, timura yegman, ladɣa tid n lɣerb, srusuyen-t-ed ɣer wennar yak tiɣawsiwin ara ywenɛen anerzi n iḥewwassen ɣur-sen-t, am wallalen uṣiweḍ, tu ččit, llebsa… Dehhun-ed daɣen s usizdeg n tuddar d temdinin. Ayagi mebla ma n-ebder-ed leqdic-nsen-t deg wayen yeɛnan adellel. L’Internet, tilizrit, idlisen, tidukliwin, ixxamen n yedles d wid n yelmezyen ttaken-as afud d ameqran i tmerrit.  Tamurt n Lezzayer ɣas akken tesɛa aṭas s wayes ara tzux deg wayen icudden ɣer tmerrit, lameɛna ur s tefki-ara azal meqren i weḥric-agi. Leqdic deg wayen yeɛnan tamsalt-agi d win ur n-ettembiwil ara s watas. Tarwa-s s timmad-is ur t- ḥsi ara d acu tesɛa tmurt-is. Dɣa mi tebda tallit imuras (les vacances), imdanen ad ten-t-afeḍ refden tibalizin-nsen ɣer tmura akin i yillel agrakal. Di 48 n lwilayat tekseb tmurt n Lezzayer, yal yiwet deg-sen-t tesɛa ayen tt-isemxallafen ɣef tayya ḍ. Yal yiwet s thuski-s (s ccḥbaa-s). Yal yiwet d acu tt-id- iṣebḥen deg wayen is t-id freq twennaṭ ( la nature), d wemdan, acku aneggaru-agi yesbedd, s iffassen-is, aṭas n lebni yessawḍen ad tfen-t iman-nsen-t d leqrun adɣa di tallit n rruman d iṭerkiyen. Melba ma newwi-d awal ɣef wayen yella-n di twennaṭ am idurar, illel (la mer), tizgwa (les forêts), ṣṣḥari, tiftisin, … Ger  temnaḍin  umu yeǧhed aṭas weḥric n tmerrit tella lwilaya n Batna, tamanaɣt (la capitale) n wawras. Tezga-d deg ugafa-asammer (nord-est) n Lezzayer. Biskra tḥud-itt-id deg wenzul (sud), lwilaya n M’sila deg umalu (ouest), Xencela deg usammer, ṣṭif, Mila d Sirṭa deg ugafa. Batna tesɛa azal 11 n la dayrat : 3in Tuta, Arris, Barika, Batna, El Madhar, Marwana, N’Gawes, Ras Laɛyun, Tazult, Tniyat El Abad, lak d Seriana. Batna tesɛa  azal n 61 n tɣiwanin (les communes). Ger imeḍqan n tmerrit id d-yufraren di lwilaya n Batna lla-n wigi. 
Ɣufi neɣ ibalkuyen n ɣufi :  
ɣufi d yiwet n temnaṭ n tmerrit ( site touristique) id d-yezgan deg wenzul n Batna. Wagi d yiwen umedḥuḥ d’aɣezzfan (canyon) umu semman asif amellal i yzegren di tama umu qqaren Tifelfel alami d M’cnunec ɣef teɣzi n wazal n 3-4 n les kilumitr. ɣufi d yiwet n temnaṭ iqerben aṭas ɣer lwilaya n Biskra, tawwurt n ṣṣeḥra. Asif amellal ma čči d win yewwi-n abrid-is qbala, yezzi u yenneḍ acḥal n tikkal. Aman-is d izedganen, ttecruruden am nebdu am cetwa. ɣef yiran n wasif , mɣint-ed tzantin, iruhen akka tura deg igenni. Wid izedɣen zzik di temnaṭ-agi zzan aṭas n tebḥirin isekla (les arbres) ladɣa tiremmanin, tizemrin, tittefaḥin, tineqlin, tiberquqin, ddayla,  timecmacin s wayes mussan-et lwilaya-agi,…  Asif amellal, umi zzin-t tebḥirin isekla, kkan-d nnig-es igadiren (les falaises) yewwḍen di kra n imeḍqan 200 n lmitrat. ɣef tneggura-agi ttwabnan-t xemsa n tuddar: Hitesla, Iddaren, At Mimun, At Yaḥya, At Menṣur neɣ tawriret. Ixxamen n tuddar-agi ttwabnan deg lqern wis rebɛa. D tizeɣwa timecṭaḥ yebnan s yezra de wakal d wesɣar, ttwaseqfen-t s lqermud. Ixxamen-agi yebnan ɣef ibalkuyen n wezru mqabalen. kra si lǧiha tayfust n wasit, kra nniḍen si lǧiha tazelmaḍt. Tizeɣwa-ya ur ttwazdɣen-t ara akka tura. Xas ɛeddan aṭas n leqrun fellasen-t maca mazal-iten-t bedden-t. Rnan-t as-d ccbaha meqren i wemda n ɣufi. Tezdeg, tizzeyzewt, lebni aqbur (aqdim), tizantin, asif amellal, ibalkuyen mlalen-d u fkan i temnaṭ-agi yiwet n tmuɣli ifazzen. Imḍebren n tmerrit, akken ad sishlen aṣubbu n iḥewwasen ɣer wasif amellal yellan ddaw ixxamen, bnan ṭruj. Aẓekka Imedɣasen  Imedɣasen d yiwen uẓekka anumidi yellan di tɣiwant n Boumia di lwilaya n Batna. Aneggaru-agi yettwabna di lqern wis krad (3) uqbel talalit n Sidna ɛisa. 
Aẓekka Imedɣasen
Aẓekka n Imedɣasen d ameqran,  d aɛlayan, d imdewwer. D netta akk i d aẓekka ageldan ( royal) aqbur (aqdim) di Tefriqt ugafa. Isem-agi s fkan, lahsab n imazrayen (les historiens) am Ibn Xaldun, Ibn Hazm, Salluste, Hérodote d isem n yiwen ugellid n la Numidi, Madɣis . Akka tura, azekka Imedɣasen yella ger 100 laterat yebgha zman ad yemḥu. Aẓekka-agi ageldan yesɛa 59 n lmitrat di tehri-s, 18,50 n lmitrat di teɣzi. Yettwabna s udɣaɣ lmenǧur. Sqef-is ɛlayen yebna d tiṭarjtin. Amazray amaṣri, Al Bakri, di lqern wis XI  yella d’amezwaru id d-igelmen aẓekka-agi. Yenna-d d akken Madɣis yella d agellid n tmurt. Ibn Xaldun, netta, yenna-d, di lqern wis XIV, deg wedlis yura « Histoire des Berbères » d akken Madɣis d ababat n imaziɣen. 
Timgad, Zana, Tobna,…
Timgad d yiwen wemḍiq s wayes tettwassen lwilaya n Batna. Timgad neɣ tamdint n rruman, d tin yebnan deg useggas n 100. Tettwassen ladɣa s unezgum-is yesɛan azal n 4 000 imekwan lak d temkerḍit-is ( la bibliothèque). Zana d amekkan nniḍen n tmerrit id d-yezgan ger ɛin ǧasser d temdint n Batna. Dagi i llan laterat n temdint n Diana Veteranorum n la Numidi.  Tobna d yiwet n temdint taqdimt n wawras. Tezga-d deg umalu n Barika  deg wenzul n Batna. Di tallit n rruman tamdint-agi qqaren-as Tobuna negh Tubonis. Ass-agi qqiment-ed kan deg-s tkemmict n laterat yuklalen ad n-erzu ɣursen-t akken ad ten-t-id nwali.
Thiziri Zenia  
Smaɛil Ṭaleb ; d anelmad n tsekla n tmaziɣt, akken i yella daɣ d aselway n uqusis (club) ussnan Tumast deg tesdawit n Bgayet. Yeṭṭef snat n tɛekmin : tin n tɣuri d tin n tmeɣnest s wayen yellan d ussnan. Segmi i  d-yekcem ɣer tesdawit n Bgayet netta yettazzal ɣef wayen ara d-yernun lbenna i ulmad, Smaɛil yeggul ur yeɣri deg tesdawit ma ur as-d-fkin ara tamaziɣt deg wayen i yefren mi d-yewwi ya akayad n lbakalurya, netta ur nettamen ala s tlata n tɣawsiwin : tamaziɣt, timmuzɣa akked Tmazɣa.D anelmad i ifazen, Smaɛil yefren taɣult n tsekla tamaziɣt deg wacu i d-yewwi yakan azal n krad n yiseggasen, dayen i t-yeǧǧan ad yesɛu turagt d tmusni deg wayen yerzan tiẓri n tsekliwin ama d tin n Yimulla, tin n wat Usammer neɣ tin-nneɣ yakan nekni. Deg wayen i d-yewwi d tamusni, yessefti-t akken ad yaɣ abrid n tira, d ubrid n tsekla, ɣas ulamma ur yettmeslay ara aṭas ɣef wanect-a, Smaɛil, yettaru ugar n wayen i yettmeslay, ixulef abrid n librubru-nni i d-yekkaten ɣef wid i iqeddcen. Deg tfaska n udlis i d-theyya tneɣlaft n yidles, Smaɛil yekki s yiwet n tullist umi isemma “d agujil s yimawlan” i d-yewwin asentel ɣef tumast tazzayrit deg tallit n temhersa-nni. Tullist-a tewwi arraz wis sin deg tfaska-ya. D taqsiḍt n yiwen n uqcic i d-yettalsen ɣef baba-s Ssi Lyasin, yemmuten deg udrar mi yesɛa ya azal n 3 n yiseggasen. Aṭas n yisallen i d-yettawḍen ɣer taddart n Tala i tesṭerḍeq Fransa sin iberdan. Ssi Lyasin d yiwen n ukulunil yettnaɣen ɣef tikkelt akken ad taɣ tilelli-ines tamurt, akken daɣ i yettnaɣ ɣef useqdec n tutlayt taqbaylit deg tedbelt. S yiwen n wawal d aɣelnaẓri (berberonationaliste).Ssi Lyasin i d-yewwḍen lexber n tmenɣiwt-is deg useggas n 1959, iban-d belli yeslek seg lmut, yewweḍ ɣer tlisa n tniri, hat-an ikcem-d ɣer taggara n useggas n 1962. D tameɣra deg taddart, ula d “agujil-nni” ur yefhim ara anwa i d argaz-a i d-ikecmen s axxam-nsen, netta leɛmer t-yeẓri. Smaɛil irgem-aɣ-d ad yernu deg ubrid-a n tsekla akken ad aɣ-yefk tagnit ad nɣer kra seg tira-s, la as-nessaram afud igerrzen.                    
 Yasin Zidan
Danwa-t Smaɛil Ṭaleb ?
Smaɛil Ṭaleb: D anelmad n tmaziɣt deg tesdawit n Bgayet, luleɣ deg useggas 1986 deg temdint n yemma Guraya, ḥemmleɣ ayen akk icudden ɣer timmuzɣa, alq-in d aselway n uqusis (club) ussnan n tmaziɣt anda i nxeddem aṭas n tɣawsiwin.
Dacu-ten yimahilen i txedmem deg uqusis?
Leqdicat-nneɣ nezmer ad ten-nefren ilmend n snat n tɣawsiwin : ayen yellan d ussnan d wayen yeɛnan idles. Yelha ma nesmekta-d belli abrid i d-newwi yettkemmil deg wayen neǧren imezwura i yeṭṭfen tanarit n uqusis-a, amedya deg wayen i xedmen ya deg tesɣunin akked tfaskiwin n tsekla, aseggas-a, newwi-d ttiɛadat n usfuggel am umenzu n Yennayer, amager n tefsut s seksu d uderyis, tafsut n Yimaziɣen … Akken daɣen i nxemmem amek ara neg kra n temliliyin tussnanin deg wayen yerzan annaren n tesnilest akked tsekla tamaziɣt, ɣef waya ahil i d-nessujed i useggas i d-iteddun ad yili d amerkanti deg wayen yerzan tussna. Akken daɣ ara nefk ttiɛad yal aseggas s tfaska n unelmad ara d-nessajed i teɣzi n ddurt s leqdicat yemxalafen.
Tufrareḍ-d taggara-ya s warraz wis sin n tsekla, mmeslayaɣ-d ɣef tira-inek?
Tamazwarut, nekk ttḥacaɣ tameslayt ɣef leqdic, aṭas ur nwala belli ttaruɣ tullisin, aṭas i yettmeslayen mebla ma ssawḍen, nekk seg wid yugin anect-a, axir ad yexdem yiwen mebla ma yehḍer aṭas, akken qqaren irumiyen “ibelheddaren ur llin d ixeddamen», ferḥeɣ mi wwiɣ arraz wis sin, dayen i d-yesbeynen aswir n tira-w, ur ilaq ara ad ttuɣ lxir n wid akk i yi-d-yesseɣtan kra n tullsin-inu, ḥemmleɣ seg zik tasekla, ɣef waya i ḍefreɣ taɣult-a deg tmaziɣt, ḥemmleɣ ad ɣreɣ ayen akk uran s teqbaylit ladɣa mi ara yettwaxdem s lewqama d lekyasa.
Ssarameɣ ɣer sdat ad ssufɣeɣ ammud n tullisin-ynu, ssarameɣ dayen ara iɛejben i yimeɣriyen.
Amek i tzemreḍ ad tessemlileḍ gar tɣuri, tira akked leqdicat n uqusis?
 Mi ara twaliḍ ayen nneɛtaben yimyura yenḥafen deg tallit n ṭṭrad am Mulud Ferɛun (fell-as yeɛfu yerḥem) ad as-tiniḍ I yuɣen irgazen susmen! Maca s ttawilat i aɣ-yettunefken ass-a, yuɣal asdukkel n wanect-a mačči d awezɣi. D tidet ahat kkseɣ anezzeh d uferrej deg lweqt-iw, kkseɣ lqahwa d leḥbab deg berra, yal mi ara sɛuɣ tagnit ttfaraseɣ-tt i tɣuri.
 Awal aneggaru?
SBɣiɣ ad wessiɣ, deg usebter-a, inelmaden : berka-ken deg usmesxer deg tesdawit, tasdawit d amkan n ulmad mačči d adeg n zzhu d uqesser! Aṭas i yeṭṭsen war ma ẓran, aṭas i ixesren war ma ḥsan, ilaq ad d-yuɣal uswir, ilaq ad fken azal i uẓayer n unelmad yakan, yettɣiḍ mi ara nettwali deg yinelmaden ṭṭafaren “ṣṣafa walmarwa», ad ttɛiwiden i yiseggasen, neɣ ad ttkupyin deg yikayaden.
Taggara, ad buddeɣ arraz-a i kra n win yettnaɣen ɣef tmaziɣt, akken daɣ i bɣiɣ ad snemmreɣ aɣmis n Yimaziɣen i tegnit-a i yi-d-fkan akken ad d-mmeslayeɣ deg yisebtar-is<span style="white-space: pre;">                          <span style="white-space: pre;">         
Z. Y.
Seg wass mi iyi-gezmen timiṭ, mi d-luleɣ wer taɣratin. Yeɣli-d leḥzen deg uxxam ad as-tiniḍ d axxam n win yemmuten. Yemma meskint tekfa fell-as ddunit teḥqer iman-is, tsell I wawal i tt-id-yesɣulifen awal ẓẓayen tikkwal taẓẓayt n wawal teɣleb tin n tɛekmin. Awal n temɣart yesqedmicen nnig n lkanu, teɣleb tissirt yeẓẓaden ṣṣbeḥ meddi, awal s way-s ttihint tnuḍin di tala d awal‹‹ tettɛennin amzun d aqcic I d-tesɛa›› yemma ur d-tgir ara abzim, ur telsi ara taqendurt tajdidt. kkreɣ-d d taqcict, kulci fell-I megdul, ma xedmeɣ kra acimi, ma ǧǧiɣ-t acim. Yezga fell-I wacimi, leqdic, tiɛekmin, tarda, lexla, rniɣ tisigert d taklit deg uxxam nneɣ, sliɣ qqaren taqcict sendeh-itt, rebbit, wwet-itt, acku d uleqrar ad tekcem ixxamen n medden akken ur aɣ-tesneḥcam ara. umneɣ d tidet akka I d ttrebga n teqcicinZgiɣ ssidreɣ i yixef-iw ɣer lqaɛa. lḥedd-iw d amnar, d tameḥbust war seyya. Xas ma yella wannect-a, ay-agi merra ɣef teḥdayin n taddart, akka tḍerru, d tmetti ur nettaɣ ara abrid ɣer lakul, nekk ḥemleɣ-ten ɛinani, qqareɣ baba ɛzizen, yemma ɛzizen, baba xas ma iḥemmel-iyi werǧin i iyi-d-yenna ḥemleɣ-kem a yelli.. ɣur-neɣ leḥmala nettwali-tt kan, werǧin d-tenṭiq ɣur-neɣ. Wissen ma d taɛeggunt neɣ nerra-as aleggam. A rrbeḥ-iw, sɛiɣ inexḍaben, ḥareɣ melmi ara ssufɣeɣ awal deg tala, akken leḥbab ad iyi-ferḥen, tiɛdawin ad mtent s tismin. Xas akken ur iyi-cawren ara, wicqa baba ḥaca ayen yelhan iyi-ttmenni Seg mi iyi-tenna yemma : “kker ad telḥuḍ», ad kecmeɣ axxam ur ssineɣ, zegreɣ-d I sebɛa n leɛrac, ass-nni cfiɣ-as rekbeɣ aserdun, deffir-I d asensi s lbarud d teɣratin, xas ma assmi i d-luleɣ, ur slawlent, ur wwiten lbarud, lameɛna ass-a ṭṭubnen imeẓẓaɣ-iw, ɣermeɣ-d kulci ɣef tikkelt. alarmi I d ass-nni I lsiɣ taqendurt tajdidt, qqneɣ lḥenni afus-aḍar, ḍliɣ agusim, yemma teffka-iyi-d lɛezla-nni ines n ssdaq i teffer deg usenduq mi iyi-d-teffka tewwurt n uxxam-nneɣ ɣer berra, yemma tettru, nekk ttruɣ alarmi I d ass-nni I walaɣ baba yettru, wamma yemma seg zik d imeṭṭi I d aɛwin-is.” Weltma, xwalti, qqarent-iyi-d : “ay am arezg-im, tettedduḍ, ad truḥeḍ d tislit, kemmi tettruḍ, a-h-a berka, iluleq tislit ad d-teffeɣ s yimeṭṭawen” Aserdun yezreb deg tikli amzun akken yugad ad nedmen imawlan-iw, d aḥwaṣ iyi-d-ḥewṣen, tedduɣ-d, ssikkideɣ ɣer deffir anda akken i ǧǧiɣ ayen i ɛzizen fell-i, ttuɣ iman-iw, tikkelt taneggarut mi i d-ssakdeɣ ɣer deffir, ufiɣ taddart-nneɣ ǧǧiɣ-tt ɣer deffir, tebɛed, yesdur-itt udrar fell-i. taddart tettak-iyi I tayeḍ, seg tiɣilt ɣer tayeḍ, alarmi i d-kecmeɣ taddart ur ssineɣ, axxam ur ssineɣ, argaz ur ssineɣ, tamɣart ur ssineɣ, kulci fell-i d amynut, ḥulfeɣ s kulci yettgalla-d deg-I, yeqqar-iyi-d : “a-h-a kan, nekk yid-m ar d ruḥen iqeffafen-agi” tamɣart temmuger-iyi-d ɣer tewwurt, cfiɣ kecmeɣ s uḍar ayeffus, zxuxmeɣ deg tesga ɣer yidis ayeffus d zelmeḍ, weltma d xalti tweṣṣint-iyi, nekk qqareɣ-d kan : “ih, yerbeḥ !», tfaraseɣ yid-sent, ẓriɣ d akken ad uɣalent ad iyi-ǧǧent weḥdi, am lmeyyet, mi ara teǧǧen deg uẓekka ines, nutni ad uɣalen ɣer yixxamen-nsen. I tura d tidet, uɣaleɣ d taberranit, xarsum deg uxxam-nneɣ tella yemma, wammag da-agi, yemma tebɛed fell-i tikli n yiwen n wass. Ɛni tedɛiḍ-iyi a yemma ad idireɣ d taɣribt neɣ a-h-a-t yedɛa-iyi baba ass-mi lliɣ deg tattalt, yenna-iyi “ad kem-yenfu Rebbi s ya !” ma yella dɣa yella way-a, ddɛawi-nwen am umesmar deg lluḥ. Neɣ a-h-a-t d lmektub, imi nekk seg tid i yumnen yes-s. Steɣfir-u-LLah a Rebbi. Deg yiseggasen imezwura s ya ɣer da, tettas-d yemma d baba, a lferḥ-iw mi ara ad d-tekk deg yimi n tewwurt, amzun d ass n lɛid. Ula d tassariwin n uxxam ḥulfeɣ-asent ula d nutenti ferḥent, iseggasen temseḍfaren wa deffir wa. Baba d yemma, yebɛed wansi i d-ṭṭillin, yettu-ten ubrid ɣer ɣur-i, tikkelt deg useggas. Ctaqeɣ udem n yemma ula deg tirga. Yemma tezha d warraw-is, ma d nekk d taɣribt tettu-iyi. Tura, yiweḍ-d lawan ad d-kkeɣ ansi akken i d-tekka yemma. Seg tadist tamezwarut, amenzu n tasa, ɣer umaẓuẓ bu-tmeẓwanin, werǧin serseɣ amzel ɣer lmaɛun, tezga tayerza tewweḍ s aḥdid, yal ass yettawi-d amaynut. Tamachut n tudert inu akken i tebda i tekfa. Tazwara ines d taklit deg uxxam-nneɣ, tagara ines kif-kif d taklit deg yixxamen n medden. Ayen merra i lemdeɣ ɣef yemma, wwiɣ-t-id yid-i d aɛwin. S ufegrun d uzemzi. S talext d ufrur. Mesleɣ acḥal d ajeqdur. S tsegrut d yifeggagen. S taduṭ d iqerdacen. Kkseɣ acḥal d abernus. Megreɣ-d irden d timẓin. Ɛebbaɣ tiɛekkmin. Nectaq ula d asteɛfu. Seg tazart d yifetwan. Lexlawi d uzemmur. S yiwet n tqendur i useggas. Ɣer tegnint d tliwa. Seg tberra n wulli. Ɣer tarfa n yizgaren. Awal rẓagen. Ttrebga, tfada, lḥif n temɣart d tawessurt, d yirbiben. Atihi n tnuḍin. Argaz ur ntekkes lḥif. Dderya n uɣilif. Ay-agi merra ssegreɣ-ten. A lḥif, aɣilif n bla cceḥḥa. Ctaqeɣ aɣilif aqdim. Yal as yesɛa amaynut ines. Tura, taksumt rebbaɣ teɣli, ḥala aglim yesdukel iɣes. Lḥif n tegrawla. Lmut, tiwuɣa, lLbu d lbecna. Nectaq a medden talqimt. Ttifis d tbuzeggaɣt. Yeglan s wacḥal d rruḥ. Seg Lmulud ɣer Taɛacurt. Seg lɛid ɣer txatemt n Remḍan. Ur nessin tiẓidanin. Nerwa timerẓuga. Nenwa ad yeffeɣ leɛtab ɣer tafat. Tafat d ayen tura, tfat. Qqaren : “Ssber yesɛa tilisa”. Nekk ɣur-i iɛedda akk-in i tlisa Nwiɣ tura d ayen, ad sgunfuɣ, ad steɛfuɣ. Tarwa i d-rebbaɣ meqqerit, ad ikkes fell-i lḥif, ziɣen lḥif yessawal i gmas, mreḥba s tazzla tajdidt. Wwiɣ-as-d tislit i mmi, ferḥeɣ, greɣ-d abzim, ceḍḥeɣ deg tmeɣra, ay a lxir-iw, qrib ad sɛuɣ wid ad iyi-ssawalen a jida. Ziɣemma, teffeɣ-iyi targit mxalfa. Tislit tekkes-iyi amenzu n tasa, alarmi ctaqeɣ ula d awal seg-s, deg taggara, yesrafeg, iruḥ, yeǧǧa-iyi deg yiɣilifen, yugar ccah tawiɣit. Wicqa, awi-d kan ad d-waliɣ mmi deg rrezg. Xas ma nekk, tezgel-iyi ddunnit, rwiɣ leɛtab n lexla, rwiɣ win n uxxam, lḥif n temɣart tawessurt, ur ččiɣ ara ad rwuɣ, tabbudt telluẓ, taɛrurt teɛra, werǧǧin sliɣ awal ḥemleɣ-kem s ɣur win akken lemḥibba n leḥlal, ur ɣulleɣ at-tura, d tawenza-nsen i d-yeffkan. Ad d-asen-yeffk, ad d-asen-yernu, lxir n Rebbi meqqer. Tura aman deg lḥiḍ, tafat deg lxiḍ, aseḥmu d lgaz, fukken fell-awen wanbuxen, fukkent fell-awen tɛekmin, tfuk fell-akent tqendurt n useggas, tura terwam zzhu yal ass, amerreḥ deg tkeryas, win i yuḍnen, yella ddwa-s. lxir-agi d ayla-nwen, ulac win ara went-yeksen, nekkni aqel-aɣ deg taggara n leɛmer, ma nḥuza-d ciṭuḥ a-h-a-t i udmawen-nwen.<span style="white-space: pre;"> 
Youcef Achouri
Ilmend usmekti n umuli wis 51γef timunent n tmurt n Lzzayer, id-yettuγalen yal ass n 5 yulyu di yal seggas, i yellan daγen d ameγra n yelmeẓyen, deqs n leqdicat id-ittewhegan γef dema di yal tamnaḍt n tmurt.
Dγa taddert n yigersafen, taγiwant n At-Yeğğar yetabaεen dayra n  Wizgan, tesfaydi-d s wecεal n lgaz n temdint i lfayda n nnig n 400 n yexxamen.
Γef dema n waya tella-d yiwet n tmeγra meqren id-sudes tdukla tadelsan ALMA n taddert n yigarsafen s lemεawna n tesqamut n taddart-agi akk d yimezdaγ-is. Ahil i ittewjarden d amarkanti, anda llan temzikniyin yemgaraden γef umezruy azzayri d tegrewla n 54 akk d isaragan, cnawi d waṭas niḍen.
Tameγra-agi tella-d s leḥdur n yemḍebren yemgaraden, ger-asen aselway n Dayra n Wizgan, aselway n tγiwant At-Yeğğar, tawacult n yigrewliwen, imḍebren n tkebbanit n Sonelgaz d tkebbanit yeṭfen lxedma usenfar-agi d deqs n yinebgawen n lḥerma i d-yussan si yal tamnaḍt. Asenfar-agi yekcem deg ahil unegmu aγelnaw n yiseggasen 2010/ 2014. S leḥsab-agi, yewweḍ lxedma usiweḍ n lgaz n temdint di tγiwant n At-Yeğğar 70%. Dayen i yeskecmen lferḥ meqren γer wulawen n yimezdaγ n taddert n Yigarsafen, imi d asenfar ara yeksen taεkkemt fell-asen.                          <span style="white-space: pre;"> 
 I. B.
Ilmend umuli wis 51 γef tmunent n tmurt n Lzzayer, deqs n leqdicat id-ittewheggan γef dema di 04 tγemmar n tmurt.
Dγa tamnaḍt n Wizgan tella di ttiεad, anda imḍebren n tγiwant n Wizgan, s tallelt n tudsa taγelnawt n lmujahidin d tesqamut n tadert n At-Sidi Σmar heggan-d yiwen n leqdic d amesbaγur u swazal-is, anda id-yella usemmi n yiwen uγarbaz alemmas γef yiwen n umaγras n tadert At-Sidi Σmar, i yeγlin deg wegni n liser ass n 02 yunyu 1959, wagi d Muḥemmadi Areẓqi.
Tamesbanit-agi tamazrayt tella-d s leḥdur n yemḍebren n temnaḍt n Wizgan, ger-asen iselwayen n dayra d tγiwant n Wizgan, tawacult n yigrewliwen d deqs n yimezdaγ n temnaḍt-agi. Ahil i jarden d amarkanti u s wazal-is, anda id-yella userussu n tmeqnin n yijeğğigen γef uẓekka n umaγras Muḥemmadi Areẓqi d wemḍiq ideg yeγli, d usebdad n yimeγrasen n tegrewla Lzzayer d uẓekka n kulunel Muḥend Welḥağ i yellan d yiwen n imḍebar aneggaru n lwilaya tis 03 tamazrayt. Akken id-yella usenεet n temzikniyin yemgaraden γef umezruy n tegrewla d isaragen niḍen. D tagnit yelhan i yemdanen, xarṣum ilmeẓyen akken ad-isinen azal n timunent n tmurt n Lzzayer d warfad umezruy lqayen tesεa tmurt n Lzzayer.        
Islam Bessaci
Weεli: yessefk ad kecmeɣ (institu) n (tteb) akken ad lemdeɣ, ad saliɣ aswir-iw ɣer wa yellan akka   Tuzyint: uli i wumi-ak…ugaren imejjayen a wid win ara ten-yesmahlen (aten yesxedmen) wamma kečč yella ɣur-k wayen ur yessin ula yiwen, amaḍal merra yettgani iglumawen (description)    (al εağiba) di tallunt, acku tugwayin (témoignages) imi ara d serḥeḍ, ɣur-sent azal d ameqran γar tamiwin yemgarraden n tussna,ih ttganin kan akka, yerna akken i ak d nniγ iḍelli, fiḥel ad taruḍ timussniwin-ik, mmeslay zdat n wumris-a  ad tazneḍ amimeḍ-ik,  asiwel-ik, ad yettwasuqel (traduite) ɣar tutlayin akk yellan, deg yiwet n tegnitt ad yaweḍ ɣar yal axxam deg umaḍal (monde) Weεli: I yeγmisen?! Tuzyint: d acu n yeγmisen? Ah alammi ttura i ak d gziɣ! Texseḍ ad t iniḍ… ih! iγmisen, d yidlisen γurneγ ttwazanen i win i ten-id yessutren s axxam, ama deg amadyan (exemplaire adj-) Amwalan (visuele adj), naɣ yettwasellen, naɣ s yisekkilen akken texseḍ, yewwid ad tbedded zdat n tfelwit n wumris-a yellan di yal axxam, ad tessutreḍ aɣmis naɣ adlis i d ak yehwan, s wudem i d ak yehwan, ad tiflil (apparaitre) zdat-k, s tugna, naɣ s taḍatt, naɣ d tferkiwin s tutlayt i as tettwasuter  Weεli: ad sweɣ taɣerfit n lqahwa s yin akin ad waliɣ  Tuzyint: suref-iyi tikelt-a d nekk ara k t-id isewwen (truḥ ar tenewalt) Weεli: (yettmuqul deg-s) akka tura faḍma ahat tewweḍ 60 iseggasen Tuzyint: (tezzi-d deg ufus-is taγerfit) attan azgen azgen…Rniγ-as sekker Weεli: (yeṭṭef tareffit kan akken yettmuqul-itt) tanemmirt Tuzyint: ahat mačči akken i ak tt-id sewway tmeṭṭut-ik, iban tif-iyi.  Weεli: (igzem-as awal) ttxilem ur d iyi-tt-id ttader ara Tuzyint: suref-iyi! Weεli: ala…mačči akken i tettɣilliḍ! ur bɣiɣ ara ad tt-id mmektiɣ, xseɣ ad ssidreɣ udem-nni ines amelḥan kan akken yella deg wallaɣ-iw  Tuzyint: d ayen yessewhamen i d tetmeslayeḍ fell-as Weεli: yif-it ma n jeddel ameslay, ur bɣiɣ ara ad ad sugneɣ (imaginer) amek tella d tamɣart Tuzyint: d tidet….i tneγlust-nni (lqahwa-nni) amek i tga? Weεli: (yejɣem) tgerrez, LBENNA d aẓidan, yemgarrad ahat tufam-d LESNAF nniḍen n yisekla n uyefki Tuzyint: isekla?! Ala lqahwa-a mačči n yisekla, ayefki-nni mačči n tsita Weεli: amek, ulac isekla, ulac tisita? Tuzyint: kra da akk yettwasfars-d (produire) s takrura (CHYMIQUEMENT), aya yettwassen si zik, anagar sin leqrun-aya isafaren n tuččit igejdanen ttwasufuɣen-d deg yililen deg  yigarawen, d ujdi, d wezwu (air)….d ayemmi I ak d nniɣ terxes aṭṭas ssuma-nsen Weεli: acu i as-d tesqam i yiwet n tɣefit Tuzyint: d acu ara tselkeḍ? Weεli:ih ssuma-as, idrimen, acḥal i tesswa? Tuzyint: idrimen? D acu i d idrimen?  Ah! texseḍ ad tiniḍ wid akken i nelmed deg umezruy n wakkud aqbur, ala a mass, da ulac idrimen Weεli: ur tessinem ara d acu i d idrimen?! S wacu ihi i TETTEMSEWAQEM? Tuzyint: tiɣawsiwin akk zgant llant, nettɣellitent-id, melmi, d waken id aγ yehwa Weεli: s ulac?! Tuzyint: ih Weεli: d lewhayem! Tuzyint: sell, imi d iyi d uznen akken ad ak nqedce&amp;gamma,; nnan-iyi-d bell-i aṭas n temsal ur tessineḍ ara, yessefk fell-i ad ak tent-slemdeɣ, maca akken ttwaliγ taceɣlit (mission) ẓẓayet, dacu i tenniḍ ad nruḥ ar temkerḍit (bibliotheque) n umezruy ad ak-d sekneɣ tinerniyin (evolution) n tsutiwin  (generations) yezrin …ad twaliḍ deg umrisen yettwasisrin (filmer-sri-sesri- asray) akk  ineḍruyen (evenement) s taḍatt-nsen am waken tura iderrun, akka meqqar ad NERBEḥ (grasser) akkud Weεli: akken akan,i tegrawliwin?  
Tuzyint: anita tigrawliwin?
Weεli: tigrawliwin ubelkim (ATOMIQUE) t-id-nni inugad akken ad ḍrunt send rwaḥ nneɣ ɣar tallunt?!
Tuzyint: ah! Aya d qbur aṭas, ɣef aya I yexseγ ad twaliḍ s wallen-ik deg temkerḍit n umezruy tigrawliwin yeḍran
Weεli: ḍrant?!
Tuzyint: ih! zwarent (commencer) s umekken “ajelweḥ”n LBUMBAT (athomique), maca kkant azal n yiwen n usrag (heur), acku kkren-d yegduden dɣa imir imir tennegza, deg yimir ur tekkir tegrawla akka meqqren
Weεli: aya yessebgan-d anerni-nwen di tussna
Tuzyint: deg yimir akka cwiṭ yeḍra-d  (COUPD’ETAT) deg n talsa…akken i aɣ-d yenna umezruy  d ayenni i yesnegren s timmad (complètement) ɣaf tikti n tegrawla!
Weεli: d acu-t?
Tuzyint: asufeɣ, N ṭṭAQA S WAṭAS SEG HYDROGENE yellan deg illan d igarawen, d usufeɣ n tgella s (kimiyat) s yiberdan n (chimique)
Weεli: tesneggrem llaẓ
Tuzyint: di tazwara (isnulfuyen-a ssawḍent amaḍal ar tegrawliwin timaynutin…maca ufur (sser) n tifin  ur iεeṭṭel ara alammi yuɣ-d akk timura s yin akin  uɣalent yal yiwet, tettγllit-d tagella s ulac, s wakka  i d res talwit
Weεli: yal amdan yettaf lqahwa d uyefki deg jeεbuben!!!
Tuzyint: d acu yessewhamen deg waya?!
Weεli: ala ur tufiḍ!
Tuzyint: ayɣer akka yettemragwat wudem-ik, naɣ tγilleḍ ad tafeḍ timsal akken i tent teğğiḍ deg akkud-nnwen?zik amdan akken ad yaweḍ tiram-is yessefk  falla-s ad imahel
Weεli: akka 
Tuzyint: nekkni seg aṭas aya d nekkni akka, kra i triḍ yella yerna s war ixeddim
Weεli: aniwa i yettmahalen ihi?
Tuzyint: d wid kan iran amahil!
Weεli: aniwa akka iran ixeddim degmi kra yellan yettas-d kan akka
Tuzyint: imdanen akken llan ran ad mahlen d wa i d agnu- (problem) nneɣ ameqran
Weεli: Xsen akk ad xedmen, Acmi ih ur xedmen ara? 
Tuzyint: acku ulac ixeddim akk imedden 
Weεli: ulac ixeddim? i timdinin-a timeqranin aniwa itent-selḥayaen? 
Tuzyint: d umrisen naɣ, timacinin
Weεli: amek?
Tuzyint: Ih muqel ɣar webrid, ad twaliḍ umrisen n tunḍa s war imesnayen (amsedduyen), muqel ar tegnawt ad twaliḍ lkiran (isakkacen) n tegnaw teddun s war imesnayen (imsenharen) …kra yellan yetwasedday s tqeffilt yerna di tnedlibin tadiganin d tlemmasin  (administrations locales et centraux) 
Weεli: ih! Tamacint txeddem, ma damdan itett ites!
Tuzyint: ɣaf waya s akken kan ara d ibin kra n yixeddim ad tafeḍ imdanen am tiẓẓit, aniwa ara d iṣaḥ, dayen i d aɣ i demmren n teg-asen timizwert (concour)
Weεli: I wacu akk kra da?
Tuzyint: d tadfi (plaisir) n umahil
Weεli : yyah…ih ih aya sneγ-t….dayen i snermiγ (jerbeɣ)…ih i  yakken ẓẓay yilem ɣaf wemdan 
Tuzyint: akka am nekk tura, tettɣiliḍ iṣaḥ-iyi-d kan akka ! fernen-iyi-d gar igemman n ………….(CODIDATES)
Weεli : (yemmuqel deg-s) alammi i d tewwiḍ-d turakt (exama) ?
Tuzyint: ih…ur ttuklaleɣ ara ?!
Weεli: ala …mačči d aya i d qesdeɣ, d ayen ibanen alammi i d tuffrareḍ, tuklaleḍ,i telliḍ da
Tuzyint: nnan iyi-d mačči εeddi kan ad tiliḍ d yiwen yemgarraden yid-k s leqrun 
Weεli: ad am iniɣ kan tidett, tewwiḍ-d iman-im akken i wata
Tuzyint: am wacu?
Weεli: tazwara zzin-im umliḥ!
Tuzyint: d acu daɣen?
Weεli: amzur-im ureɣ, ad as tiniḍ d akbal
Tuzyint: d acu daɣen?
Weεli: allen-im, yunzen ar tmedwa n telmatin
Tuzyint: d acu daɣen?
Weεli : imi-m aqmumsan 
Tuzyint: d acu diɣen? Akk ayen yellan deg-m 
Tuzyint: leğwareḥ-iw akken llan, d acu ara tgeḍ yes-sen, d acu i texseḍ ? ar wacu i tebɣiḍ ad tewḍeḍ? ar student?
Weεli: d ayen issarmeɣ
Tuzyint: aha ihi axx sudden-iyi
Weεli: akka?!
Tuzyint: acimi akka tebddeḍ? yak d kečč i d-nnan?
Wεli: ih…maca
Tuzyint: maca teččureḍ d awal…aṭas i yellan akka, d ayen yessewhamen, ma yella tebɣiḍ kra acimi ar d tt-meslayeḍ ɣaf ayen nniḍen?!
Weεli: suref-iyi, nekk ttɣileɣ ula d kem tebɣiḍ
Tuzyint: mačči d nekk i yebɣan annect-a
Weεli: ah! dayen alammi ttura ifehmeɣ
Tuzyint: waqila ar tura ur d iyi-d tefhimeḍ ara
Weεli: amek i teẓriḍ?
Tuzyint: amregwet n wudem-ik, d ibeddi deg umkan-ik!
Yesla i taḍatt am akken d naqus ar teɣmert
Weεli: (yekker) aniwa?
Tuzyint: sanwa…arağu (tekker ar teɣmert n texxamt tketta i tqeffilt dɣa tban-d tugna ɣaf tfelwit) ah wayi d ameddakel-ik
Weεli: (yekker) ameddakel-iw?!
Ʃli: (deg umris) tukiḍ-d? tesswiḍ lqahwa?
Weεli: lqahwa ujeεbub! I kečč?
Ʃli: ih, ad aseɣ ɣur-k?
Weεli: ruḥ-d
Ʃli: ihi akka cwiṭ            
Akli Outamazirt
Tedder, teḥka, tura, tecna, Marguerite Taos Amrouche, tlul di Tunes, deg useggas n 1913.  Aseggas-a yezzem lqern,ɣef tlalit-is. Taos tekker-ed deg yiwet n twacult taqbaylit, deg Iɣil Ali, di  lwilaya n Bgayet. Tawacult n yemyura d tmusni. Yemma-s n Taos d tin yuran ungal ” Histoire de ma vie” 1968,  agzul n tudert n tmeṭṭut taqbaylit,  Faḍma Nat Mensour (1882-1967), ilemden deg yiwen uɣerbaz (école) n teqcicin yellan ger imezwura yeldin tiwwura-nsen di Lezzayer. Marie Louise Taos, ula d nettat, tewwi-d yid-es azar-agi n tira. D nettat i d tamyarut, tamenzut, taqbaylit, ineǧren asalu i temyura nniḍen id tt-id-iḍefren deffir-es.  Tenǧer-it-id s wungal umu tsemma « Jacinthe noire” 1947. Weltma-s  n Jean Amrouche, teswa-d deg ssin idelsan ( cultures), aqbayli d ufransi. Taos Amrouche tella  tettxalaḍ imyura imeqranen n tmura-nniḍen, ladɣa wid n Fransa, gar-asen André Gide d Jean Giono. D wid ukkud tella tettbeddil tiktiwin deg uḥric yeɛnan tira. Deg wungalen (roman)tura, Taos tsers-ed deg-sen amur ameqran deg wayen tɛac di tudert-is n yall ass. Ladɣa ayen icudden  ɣer lyerba, tinna tt-isbeɛden ɣef wanda i d-lul, ɣef tamurt-is, Lezzayer. Deg idlisen-is, tewwi-d awal ɣef waṭas isental-nniḍen ( sujets), tayri, tagmatt, temzi, ansayen d leɛwayed,  tudert izzayriyen di timetti (la société) yellan tettwarez s snasel umnekcem arumi,…Maca win umu tefka azal d ameqran, win tesqerdec s telqey, win ɣef ayeg  tesseɣzef awal, d win yeɛnan tameṭṭut. Tameṭṭut yellan tettwakbel s leɛwayed n tmetti. Tameṭṭut ur nezmir ara ad d-niq zdat iɛeggalen n twacult xas akken d izerfan-is i yettwaɛefsen. Tameṭṭut daɣen ur nezmir ara ad d-ehder  ɣef  iḥulfuyen-is, lebɣi-s, …Iswi-s (son but) d aseɣli n uzaglu yuɣalen ɣef tlawin yettwaḥeqren . 
S tebɣest , Taos Amrouche terfed  imru akken ad d-eslek isefra, inzan d tmucuha,  yettawin ttarran ger imawen n yemdanen, deg tittin, acku, melba ma nesmekta-d d akken  tasekla n Tefriqt ugafa tella d timawit (orale), maci d tirawit (écrite). 
S taɣect-is qessiḥen am lbeq, tecna, tessaweḍ, ɣer tmezzaɣ n wid ur nessin ad n-ɣer, ayen tettxemmim, ayen ilaq ad slen. Di ccna, tufa d yiwen webrid yettawin qbala ɣer umezzuɣ n yemɣaren, ilmezyen d imecṭaḥ. Deg useggas n 1939, tebda tgemmer-ed, sya wesya, icewwiqen n leqbayel. Wid terna ɣer wid is-d-eǧǧa yemma-s yakan.
Taos teqdec daɣen ula di radio. Tebda di Tunes 1942. Deg useggas n 1944, tuɣal-ed ɣer Lezzayer anda tkemmel ahil-is deg tɣamsa. Tewwi abrid-is di tira, cna, taɣamsa  ar almi yewweḍ lmijal-is deg 1976. Tettwamḍel di Fransa (Paris).
  Zenia T. 
Yella yiwen zik-nni
Qqaren-as Muḥ Afenyan
Kra ufayan akenni
Ma d aglim-is d acebḥan
Ulac acu yettmeni
Ur t-ttḥazen iɣeblan
Efk-as kan učči d tguni
Iǧǧa-yak ayen yellan
Win yufa, ad as-yini :
A d nek i d MuḥAfenyan
Anda nḥewaɣ nekkini ?
Aglim-inu d acebḥan
Medden ṛwan akuṛfi
D aɣrum-nni i ten-yenfan
Xeddmen teccercur tidi
Qlilit widak yerwan
A sen-d-iqim i tili
I netta d acu i t-yehman
Mi s-nnan : i keččini ?
I keč a Muḥ Afenyan ?
A sen-yini : nekkini
D nek i d Muḥ Afenyan
Ur tezrim ara kunwi
Aglim-inu d acebḥan ?
Mi s-nnan : i keččini ?
I keč a Muḥ Afenyan ?
Acu ɣ-d-tewwiḍ akkagi ?
Tura iwezzan kfan
Inna-yasen : nekkini
D nek i d Muḥ Afenyan
Tessenm-iyi nekkini
Aglim-inu d acebḥan…
Ass_nni rfan dayennni
Beṛṛa n wexxam i t-ǧǧan
ɣlin-d fell-as s iɛekzan 
almi t-rran d aberkan 
Muḥya
Ass n lexmis 15 deg wagur n ɣuct, yewweḍ leɛfu n Rebbi  umastan(neɣ abugaṭu) agraɣlan Jacques Vergès di temdint n Lparis di leɛmer-is 88 n yiseggasen. Jacques Vergès (neɣ Mansour ɣer yizzayriyen) yellan daɣen d ameɣnas yesɛan azal-is di tegrawla taɣelnawt (1954-1962), tamettant-is i d-yellan kra n wussan kan qbel asmekti n tedyanin n 20 ɣuct 1955 d Ugraw n Ssumam (20 ɣuct 1956), tḥuza aṭas n yizzayriyen ladɣa imjuhad d yimeɣnasen i t-yessnen. Ilul Jacques Vergès ass n 05 meɣres 1925 di tmurt n Taylunda ideg ixeddem baba-s d imqeddem (ambassadeur) n udabu n Fransa, ma d yemma-s laṣel-is n tmurt n Vyiṭnam yellan di tallit-nni seddaw n uzaglu n temhersa tafransist. Kra n yiseggasen kan, tuɣal-d twacult n Vergès ɣer Fransa anda i d-yewwi akayad n lbak i t-yeǧǧan ad yekcem tasdawit ideg yelmed azref (le droit). Deg useggas n 1943,  yekcem ɣer yiɣallen ilelliyen i d-yexdem jjiniral De Gaulle mgal Lalman tanazit. Mbeɛd taggara n ṭṭrad amaḍlan wis sin, yuɣal d ameɣnas deg ukabar anemlay (Parti Communiste Français). Deg yiseggasen imezwura n 50, yuɣal d aɛeggal deg Ugraw Agraɣlan n Yinelmaden yellan di Prague, deg useggas n 1952, yuɣal d netta i d amaray amatu n umussu-agi ; di tallit-a daɣen i ikemmel taɣuri-s deg uzref di tmurt n Fransa. Deg useggas n 1957, Jacques Vergès yeḥbes leqdic deg ukabar anemlay, yekcem ɣer Ukabar n Uslelli Aɣelnaw ( FLN )  ideg ara yuɣal i lmendad n tesqamut n yimestanen (ibugaṭuten) n yimeɣnasen izzayriyen deg yixxamen n ccreɛ n Fransa tamhersant. Seg yimestanen-nniḍen yellan di tesqamut-a, ad nebder : Amokrane Ould Aoudia, Mourad Ouseddik, Abdessamed Benabdellah, Bendi Merad, Maurice Courrégé Michel Zavrian, Albert Schiano,…Di tallit-nni iɣallen n laman n Fransa xedmen lḥers ɣef yimestanen-agi i yettdafaɛen ɣef yizerfan n yimeɣnasen izzayriyen yellan di leḥbus, seg-sen ula wid i yettwanɣan am Amokrane Ould  Aoudia.  Jacques Vergès  ɣas asuged d lḥers n yiɣallen n laman, ikemmel deg umennuɣ-is ilmend n uzref d taluft ikecmen ul-is « tilelli n Lezzayer ».  Taluft iss yetwassen aṭas umeɣnas-agi, taluft daɣen i d yeǧǧan limara ɣer yizzayriyen ; d adafeɛ-is ɣef temjahedt Djamila Bouhired iɣef yeḥkem s lmut ccreɛ n Fransa tamhersant. Mbeɛd timunent, Jacques Vergès yedder kra n yiseggasen di Lezzayer anda yezweǧ akked massa Djamila Bouhired yesɛa-d yid-s sin d dderya : Lyès akked Meriem, deg yiseggasen n 70 akkin iruḥ seg Lezzayer, mbeɛd kra n yiseggasen n lɣiba ladɣa deg ttawilat n yisallen, yuɣal yettidir di tmurt n Fransa anda ikemmel ixeddim-is d abugaṭu, netta am leɛwayed-is yettaṭaf ala timsal tiweɛranin i werǧin zmiren yibugaṭuten nniḍen, ayen i t-yeǧǧan ad yetwassen di yal tiɣmert n umaḍal. Tenna fell-as tneɣlaft n yidles n tmurt massa Khalida Toumi mi tella teḥḍer timṭelt-is di tmeqbert n Montparnasse i d-yezgan di tmanaɣt n Fransa Lpari : « Ass-a teḥzen tamurt n Lezzayer mi tesruḥ yiwen seg warraw-is. Jacques Mansour Vergès, netta d amjahed, d azzayri, d ameɣnas. Amaḍal daɣen ass-a yeḥzen mi iruḥ yiwen n ubugaṭu i d-yeǧǧan limarat di lqern 20, d netta i yesduklen ger uḥuddu d tmeɣnest ».
Mokrane Chikhi
Tamurt n Lezzayer tesfuggel ass-a amulli wis-57 n wegraw n Sumam, i waṭas n yimulihen d tadyant tameqqrant ay d-yellan ass 20 di ɣuct 1956, qrib azal 2 n yiseggasen seld (mbaεed) tagrawla n Lezzayer « mi tendeh tegrawla « . agraw-a d tasarut ara yesrebḥen, daɣen ara iseggmen abrid srid ɣer timunent n wegdud Azayri, ara yekksen fell-as taɛkumt d tmeḥqranit n uṛumi. Timlilit-a n Sumam i yeṭṭfen azal n 10 wussan i d-yellan deg tmiṭ n tegrawla, ɣas akken imir-n aṭas i iwalan dakken d awezɣi ad d-yili usirem n timunent, acku deg wannar, iɣallen n ucengu aṛumi llan deg yal tiɣmert rnu sɛan xirella n wallalen di lawan anda tagrawla ala ulɣu n 01 di wenbir 1954. Imeɣnasen n tidet ẓran dakken timunent ilaq ad tili acku sɛan tamuɣli lqayen ar sdat, d tamuɣli n yimeɣṛasen imeqqranen yecban Σebban Remṭan d Lɛerbi Ben Mhidi imi d nutni i yisɛan tikti d tmuɣli d wamek ara telḥu tegrawla ɣer timunent, tikti-nsen d tin swacu sreḥben izalukken akked yimḍebbren n waṭas n leǧwayeh n tmurt.
Deg wallen n yimazrayen (historiens) akked yimjuhad yeddren tallit-n ẓran dakken tiɣerɣert n “la Summam“ tesɛa azal d ameqqran yerna d tamsalt i yeɛnan lebni n tmurt akked tmetti, agraw-a iseggem tama taserdasant iseggem-as tasertit. Di tazwara timlilit-a tella ad d-tili deg tama n Suq ahras, sey-in ɣur-s deg Skikda maca di taggara tella-d deg tmurt n yizmawen d laman, tamurt n Yizwawen, di taddart n Ifri deg uzellagen deg waɣir n Bgayet amkan-a yettwaɛus sɣur umeɣṛas ameqqran Ɛmiruc d terbaɛt-is. Mi yemmug wegraw-a yeffeɣ-d s waṭas n tezmilin gar-asent : 
– Astaɛref s tmurt n Lezzayer s lekmal-is ( d awelleh i tikti n Lezzayer Tafransist i tezraɛ Franṣa deg wallaɣ n kra ixuniyen…).
– Aserreḥ n yizzayriyen d tzayriyin i ttwaḥebsen ɣef leqdic asertan neɣ aserdasan.
– Astaɛref s FLN d netta i yettmettilen agdud Azayri.
– Asezwer n ṛṛay yettwaṭṭfen daxel n tmurt ɣef win ara yettwaṭṭfen beṛṛa i tmurt (awelleh i tdellalt n Ǧamal Abdenaser…).
– Asezwer n tsertit ɣef tserdast.
– Asbed n tedbelt (administration) ara yesselḥun leqdic gar yimdanen (rrcel, timsal ger yimdanen, ajerred n yimsnerniyen, ajmaɛ n tebzar…).
– Abṭaw n tmurt n Lezzayer ɣef waṭas n lwilayat.
– Lebni n tigduda n tugdut d tmetti.
Akka ay llant temsal alammi d 19 meɣres 1962, seg yimir ar ass-a tella-d timunent yeffeɣ ufṛansis yekcem-d waɛṛab… d ayen i yeǧǧan targit n yimeɣṛasen-nneɣ teqqim d azgen; Fṛanṣa teffeɣ ma d asbed n tagduda mazal yettnaɣ fell-as Bu tissas…
Mhenni Xalifi
Gar temsirin n Zarathoustra, s yiles  n ufelsafi n tmurt n Hitler, l’Allemagne,  Friedrich Nietzsche, i d-yessemlal deg udlis umu yextar azwel (le titre) “Akka i d as-yenna Zarathoustra», i d-yessuffeɣ ɣer temkarḍiyin (les librairies) deg useggas n 1883, nextar-ed tuqsa n llifɛa. « Yiwen wass, Zarathoustra yeṭṭes ddaw tili n tneqlett. Lḥamu tɛedda tilas. Yewwi-d afus-is, isers-it ɣef wallen-is, imir iruḥ deg-sen-t. Llifɛa tusa-d, teqqes-it deg umegre ḍ. Zarathoustra yuɣwas deg wayen yesɛa deg taɣect-is. Ssem yewwweḍ  ɣer wul. Mi d-yekkes afus-nni isers ɣef wudem-is, iwala azrem ɣer tama-s. Aneggaru-agi, ula d netta, yaɛqel allen n Zarathoustra. Llifɛa yettlen, tebɣa ad terwel. « Ala, i s-yenna Zarathoustra, mazal ur m-enniɣ ara tanmirt ! Tsakiḍ-iyi-d di lawan. Abrid-iw mazal-it ɣezzif ». « Abrid-ik d win wezzilen», i s-tenni llifɛa, le ḥzen yuɣ allen-is. Ssem-iw ineq. Zarathoustra yebda yettezmumug. « Melmi yemmut “le dragon” s ssem n wezrem ?», i s yenna. Err-en ssem-im! Imir talafsa tettel ɣef umegreḍ n Zarathoustra, tessers imi-s ɣef umekkan-nni n tuqsa, u tejbed-ed ssem-is. Yiwen wass, mi d d-yewwi Zarathoustra awal  ɣef tedyan-agi i s-yeḍ i ynelmaden-is (ses disciples), ineggura-yagi seqsan-t. D acu i d tamsirt n teqṣiṭ-agi a Zarathoustra?.  Tiririt n Zarathoustra d tagi: Wid yelhan d iḥeqqiyen qqaren-iyi amhuddu n tsanit. Ma tesɛam aɛdaw, yiwen wass, ur settarrat ara lxir i teqriḥt i wen-yexdem, neɣ m’ulac ad yuɣal di ddel, ad yeḥqer iman-is. Sbegnet-as-id d akken ixdem-awen ayen n lɛali. Ur ttdullut ara, axir ad tfeqɛem w’ad tɛgḍem. Ma yseɣli-d dunnit ɣer lqaɛa, u yebda yttreggim, ur susumet ara, erret-as ṣṣerf s iwulmen.
 Ma dagella rran-d fell-awen lbaṭel meqren, erret-asen xemsa nniḍen. Teḥṣam ? Lbaṭel yettwabḍan d azgen n wezref (demi-droit) … Di tagara, ay atmaten, ad ken-weṣṣiɣ ad tili-m d iḥeqqiyen lak d iwḥiden (les solitaires). Amek yezmer wewḥid ad yettu ? Amek yezmer ad yerr ?
Awḥid am lbir leqqayen. Yeshel ad tḍeggreḍ ablaḍ ɣer daxel, maca ma yewweḍ  ɣer lqaɛ inet-iyi-d anwa izemren ad tt-id-isali. Ur ttawḍet ara awḥid, ma tewḍemt, ihi, arnu neɣtett.
Akka i s yenna Zarathoustra.” 
Friedrich Nietzsche ilul di 15 tuber aseggas n  1844 di Röcken (Prusse). Yeggujel asmi yesɛa semmus (xemsa) n iseggasen. Trebbat-id yemma-s. Yelmed tafelsafit di tseddawiyin n  Bonn d Leipzig anda id d-yeffeɣ d aselmad (professeur) n la philologie taqburt ( classique). Yebda yesselmad (yesɣar) di tseddawit n Bâle asmi yesɛa rebɛa uɛecrin n iseggasen. Tazmert-is d tin ur nwenneɛ ara maḍi.   yesɛa ladɣa ugur n tmuɣli lak d uqraḥ uqerruy (la migraine). Taswɛt tḥers-it s waṭas, ɣef ayagi i yeǧǧa axeddim-is deg useggas n 1879, Mi yesɛa xemsa utlatin (35) n iseggasen. ɛecra iseggasen ɣer zdat, teṭṭef-it « une dépression nerveuse ». ur s tettaxer ara ar almi yemmut di 25 ɣuct 1900. 
Akka i s yenna Zarathoustra d yiwen wungal ger wungalen yura Nietzsche, anda d yewwi awal  ɣef waṭas n isental. Win yebɣan ad yinig lak d Zarathoustra, ala andemmi ur ittnedemmay ara. 
Zenia T.
Tamedit n yiḍeli tesuli tedwilt tis 02 n tfaska n ukarmus id-suddes tdukla tadelsant n taddert n saḥel s lemεawna n tdukliwin-nsen yemgaraden d tesqamut n taddert-agi. Leqdic d win yebdan s wudem unṣib ass n 22 almi d 23 γuct yezrins teγzi n 02 wussan.
Tafaska-agi tella-d s ddaw laεnaya n wesqamu aγarfan aγiwan n Wizgan, asqamu aγarfan n ugarzu n Tizi-Wezzu d mahla n yedles n lwilaya n Tizi-Wezzu, ayagi yella-d s leḥdur n yemḍebren n temnaḍt n Wizgan, ger-aseniselwayen n tγiwanin, Wizgan d Yillulen Umalu, imḍebren n lwilaya nTizi-Wezzu, γef uqaru-s mass Ḥussin Harun aselway n wesqamu aγarfan n ugarzu n Tizi-Wezzu, akk d yemḍebren n yeḥricen yemgaraden. Akken llan di ttiεad iεeggalen n yikkubar n tsartit, ger-asen mass Moussa Tamadartaza, aεeggal n wagraw n lluma ukabar n tirni iγallen inemlayen(FFS), mass Azouaou akk d mass tiyeb Mokadem, iεeggalen n wesqamu aγarfan aγelnaw(APN) i yettmetilen akabar n tsartit Agraw Aγelnaw n Tugdut (RND) d waṭas niḍen. Tamesbanit-agi yesduri-tt-id uγarbaz amezwaru Bakuc Muḥend Waεmar n taddert n saḥel, anda i yukkan s nnig n 20 n yemzikniyen id-yussan si temnaḍin yemgaraden n lwilaya n Tizi-Wezzu. Ahil id-heggan γef dema d amerkanti yerna d amesbaγur, anda llant temzikniyin ukarmus s leṣnaf-is yemgaraden, timliliyin d isaragen anda id-wwin awal γef azal yesεa ukarmus di temnaḍt leqbayel d wamek ara d-yilli uḥareb fell-as akken ad-teqqim d lγella n lebda, asenεet n zwağ aqbur, d temzikniyin niḍen n lḥirfat ufus, am talaxt, aẓeṭṭa, d wayen icuden γer useḥbiber γef twenaḍt. Dγa tameddit n wass n 23 γuct yezrin, tessuli tezrigt tis ssnat n tfaska ukarmus s yiwet n tmeγra meqren anda i ccnan icennayen meqren n tezlitt taqbaylit, ger-asen Oulahlou, Lekhdar Sennan, Tanina, Hocine Fidili d tarbeεt n ccna n tdukla n taddert n Saḥel, syen tella-d tikci n warazen usebγes i kra n wid yukkan di tfaska-agi. Iswi n tfaska-agi d tikci n tebγest d wafud i wuẓẓu ukarmus akken ad-yenarni yedles n teqbaylit, d tikci n wazal i tgemi. Akken tella d tagnit yelhan i yemdanen akken ad-sεun tamuγli yelhan γef lγella ukarmus d uḥareb fell-as. Leqdic d win iεeddan di tegnatin yelhan nezzah.                    
 Islam Bessaci
Seg tura, iwakken yiwen ad yessuter tanezduɣt (logement) i ddula ilaq ad yesres iman-is deg internet. Asmel n AADL ad yili deg uẓeṭṭa (mis en ligne) s tɣara tunṣibt seg ass-a n letnayen, anda ihi adeg aadl.dz ad yili yettwakcam. Ayen ara yefken tagnit i wid yessuturen ixxamen iheggan, i yeččarayen lekwaɣeḍ n uεeyyen akken iwulen ad sersen tisutriwin-nsen (demandes) deg adeg internet war ma εeddan alama d amḍiq n AADL deg Lezzayer.
Ɛlaḥsab ineɣmisen i d-yekkan seg tmehla tamatut (direction générale) n AADL deg APS, iwellihen meṛṛa i ara ad tḍefreḍ deg internet d azdam n uneɣmis n wermas (accusé de reception) akked ccuṛuḍ n weqbal, d lekwaɣeḍ i yettunefkayen d taseɣṛut n yiseɣ (déclaration sur l’honneur). Akken i d-teqqaṛ dima tmehla tamatut n AADL ayen akk i d-yettwaceyyεen sɣur uɣerman (citoyen) ad yettwassefqed s telqey, win i d-ibanen ixulef tiwtilin (conditions) n usuter neɣ yeskaddeb atan ad yebṭel wayen yebɣa yerna ad yettwaεaqeb sɣur teɣdemt (justice).
Taggara ad nerr awellih dakken AADL tessefhem-d s cedda belli tisutriwin yewwi-d ad ttwaḍelbent deg twilayt anda yezdeɣ win terza temsalt, daɣen ala yiwet n tsutert i yettwasemḥen i ubusin (couple).
Mhenni Xalifi
Mebεed imi d-yerra acḥal d asaru γer teqbaylit, tikelt-a, Samir Ait Belkacem yessezga-d (adapter), netta d terbaεt-is, BEBE LILLY γer teqbaylit. 
Leqdic-a dayen igerrzen nezzeh imi dγa yeεna arrac imecṭaḥ. Amek wakken neẓra, amur ameqqran n wayen i d-itteffγen s tmaziγt yecγeb imeqqranen. Leqdic am wa, yezmer ad yili d yiwen wallal gar yifassen n yiselmaden n tmaziγt ma bγan ad slemden i warrac idles amaziγ s umata imi ayen i d-yewwi usaru-a icudd γer tmetti ines. Akka, dγa, ara naf kra n tmucuha timeẓẓyanin, kra n tezlatin akked wurar s yisteqsiyen ifessasen γef yidles amaziγ s umata aya akk s ṣṣut n Bellali Fella, nettat d yiwet n teqcict i yuraren deg yisura i d-yerra γer tmaziγt Samir Ait Belkacem i aγ-d-yemmeslayen γef yiswi n ussezgi-agi, yenna-d :’’Bebe Lilly, yuγal-d γer waṭas n tmeslayin, i wacuγer ihi ur t-id-nettarra ara nekni γer teqbaylit ladγa imi annar-agi n ussezgi ha-t-an d asuki ? Tis snat, nebγa ad yili i warrac imecṭaḥ (gar 2 d 7 n yiseggasen) d yiwen n ttawil s wayes ara lemden idles d tγerma nsen s wurar akked neccraḥa…’’
Hocine .M  
Tamhalt n yiniliyen d tin i d-ixelqen lxuf  d ccek gar yimjuhad. Tella-d s lmendad n capitaine Léger‶ ass 01 meɣres n useggas n 1958. D yiwet seg temhal i tessemres temhersa tafransist, i wakken ad temḥu tagrawla  deg waɣir wis kraḍ, acku twala d akken imezdaɣ n waɣir-a ttwasnen s tebɣest akked leḥmala n tmurt-nsen. Ihi tamhalt-a, tella-d mbaɛd mi i tessexdem temhersa inelmaden  akked yigumiyen deg yigen n uslelli aɣelnaw(A.L.N). iwakken ad sɛun issalen ɣef yimjuhad. Maca, imḍebber n waɣir wis kraḍ « Ɛmiruc Ayt Ḥemmudda » ifaq  i  temhalt-a asmi i t-id-yewweḍ lexbar seg  yiɛeggalen n temnaḍt tis ukuẓ (région 04), dakken agensas asertan  » Si Lḥusin Salhi »  iḥemmel aṭas iruḥ ulac isali fell-as. Dɣa, iruḥ » Ɛmiruc »  ɣer din yemlal-d aɣella(chef) n temnaḍt-a « Si Ḥsen Meḥyuz » akked unmaẓul-is « Si Lɛerbi » wekkden-as-d dakken agensas « Si Lḥusin » ur d-iban ara.  Anect-a yessekcem asudru (ccek) deg « Ɛmiruc » belli llan wid i yettaken isallen ɣef yimjuhad i yigen n Fransa, ladɣa mi i yeẓra dakken sani ara yerren ad afen lɛesker iɛuss-iten-id. Rnu ɣer waya, yufa-d deg yiwen  n useqqif (abri) snat n teqcicin  i d-yusan seg temnaḍt tilellit  dakken imḍebbren n temnaḍt-nni ceyyɛen-tent-id ɣer temnaḍt tis ukuẓ iwakken ad tent-skecmen ɣer tegrawla,  acku tamsulta n Fransa tettnadi fell-asent mbaɛd mi i d-rewlent seg lḥebs n Serkaǧi . Maca, anect-a ur iseḥḥa ara imi yiwet seg-sent isem-is « Ruza » tbeyyeɛ-d dakken d  ″ capitaine Léger″ i tent-id-iceyyɛen iwakken ad as-fkent isallen ɣef  tuddsa n yimjuhad deg tmurt n leqbayel, rnu daɣen wekkdent-d dakken « Si lɛerbi » i yellan d anmaẓul(adjoin)  n yimḍebber n temnaḍt tis ukuẓ n waɣir wis kraḍ ixeddem akked « capitaine Léger » yerna d netta i d ssebba n lmut n ugensas « Si Lḥusin Salḥi » acku d netta  i t-ibeyɛen  i yirumyen nɣan-t .  Ɣef waya, tadyant-a teǧǧa-d aṭṭan meqqren gar watmaten imi ruḥen azal n 400 n yimjuhad deg leɣlaḍ,  llan wid i yemmuten llan wid i iɛettben s tiyta ɣas akken ur uklalen ara ayen i asen-yeḍran. Ma d imeḥbas uɣalen imḍebren n waɣir-a ɣef uqerru-nsen »Muḥend u Lḥaǧ) serḥen-asen acku faqen d akken d tamhersa i asen-ixedmen tamhalt-a iwakken ad d-xlaq lxuf d ccek d umennuɣ gar watmaten n tegrawla. 
Bousbaine Samir.
Imezdaɣ n taddart n Umesyun i yettabaɛen ɣer tɣiwant n Tmeẓrit,  i ibaɛden  s wazal n 40 yikilumitren ɣef umalu n  lwilaya n Bgayet, ɣelqen ttlata  iɛeddan abrid wis 26, ssebba n wuguren i ttidiren yal ass . Tamesbanit-a i xedmen tella-d d tiririt i yimḍebren n tɣiwant akked  lwilaya acku waɛdenten-id  d akken  ad d-rren lbal-nsen ɣer taddart-a, maca deg tidet acemma ur t-id-xdimen. Ɛlaḥsab imezdaɣ n taddart-a, nnan-d d akken ttidiren lexsas n waṭas n wallalen n tudert, acku ur sɛin ara lgaz n temdint  i ten-yettaǧǧan rewwun lḥif ladɣa deg wussan n cctawi, rnu ɣer-s lexsas n yiberdan akked trisiti n yiberdan d wayen-nniḍen, d anect-a i ten-yeǧǧan ad xedmen tamesbanit-a iwakken imḍebren ad d-gren tamuɣli ɣer-sen. Ihi d annect-a i d-yellan acku msefhamen yid-sen yimḍebren d akken ad d-afen tifrat i wuguren-a i ttidiren acḥal d aseggas.<span style="white-space: pre;">             
Bousbaine.S.
Zrin kra n wussan, Ddayxa tettuɣal-itt-id tezweɣ n wudem-is ɣef waya i yerfed ṭṭbib rray ad s-yekkes aceṭṭiḍ-nni amellal yedlen udem-is. Igezzem-it-id s lemḥadrat s temqessin netta ihedder i tmuḍint am wakken d yelli-s tamecṭuḥt: “Ur ttagad, tura ad m-kkseɣ akk ayen yesburen anzaren-im, tura ad ten-twaliḍ, ḥṣiɣ ad m-d-zgen deg lxaṭer”. Lehdur akk i s-yeqqar tejɣem-iten am waman mi ara teffad, ssedhan-tt almi i d-tufa iman-is mebla kra iɣummen udem-is. Teṭall ɣer win n ṭṭbib twala-t yecmumeḥ-d, d ayen i isneqsen cwiṭ seg uɣilif-is. Iweddeɛ-as umsuji s leɛqel lemri, udem-nni daxel-is yettẓiẓi-d ɣur-s cwiṭ cwiṭ almi d-yewweḍ azal n ɛecrin n yiṣenṭimen sdat-s. Mi akken i twala iman-is, imi-s yeqqim yeldi yettaḍsa, allen-is cerɛent teddunt d imeṭṭawen n lferḥ. Temmeɣ ur tuki ɣef ṭṭbib-is tessuden-it deg leḥnak, deg unyir acḥal d abrid nettat teqqar tettales-as i wawal: “Tanemmirt a ṭṭbib! Tanemmirt a ṭṭbib!” Lemri-nni iɣef trewwel seg wasmi i d-tekker yuɣal ur yeṭṭixir ara fell-as, teṭallay deg-s mebla ɛeyyu. Ad s-ɛerqent kan ad t-id-terfed ad tesmuqel deg wudem n tin i d-yettaḍsan ɣur-s. Teqqar: “Ahat d targit i ttarguɣ, ad d-akiɣ kan seg yiḍes ad waliɣ widak yezgan deg tlemmast n wudem-iw ṭallayen-d ɣur-i s ujqejqej. Din din ad d-terr i yiman-is: “Mačči d targit i tettrguḍ a nneya, cwiṭ-nni n tanzarin yeqmumsen rnant deg ccbaḥa i wudem-im, d ayla-inem, ma d igejduren-nni i tɛebbaḍ azal n tlatin n yiseggasen dayen ddan d yiḍelli. Temmekta-d assen i d-usan yimawlan n Wakli ad tt-xeḍben d wass n uɛeyyen-is. Sin wussan-a ɣazen takwat i lebda deg wallaɣ-is, ur tezmir ara ad ten-tettu. Imeɛraḍen ggten, kra n win yettilin i Dda Ɛacur n At Yiɣil ddan-d d iqeffafen ad fken tiẓri. Akka i d lɛada, win iwalan tislit ad s-ikemmes, ad s-yefk ayen i s-d-tefka nneya-s. 
Malek Houd
I tikkelt tis snat, taddart n Zoubga i d-yezgan deg tγiwant n Yililten tewwi amḍiq amezwaru n taddart tazeddgant gar tudrin n tmurt n Leqbayel. Tikkelt tamezwarut tewwi-t deg useggas n 2007. mebεed 6 yiseggasen γef warraz-a, tewwi wayeḍ aseggas-a (2013). Timsizzelt-a, yettheggayi-tt-id useqqamu aγerfan n lwilaya n Tizi Uzzu (APW). Ihi, i lmend n waya, taddart n Zoubga texdem yiwet n tmeγra anda i d-tenced iεeggalen-agi n useqqmu aγerfan, iselwayen n kra n tγiwanin akked yimḍebbren n yiseqquma n tudrin, ladγa tid yewwin arraz wis 2,3 d 4.  Deg wawal i d-yenna win yettmeslayen s yisem n taddart n Zoubga dakken arraz-a ur d-yusi ara kan akka.’’taddart nneγ seddayen-tt yiqerra-ines meεna s lemεawna n yimezdaγ akken ma llan. Leqdic n taddart, yuγal-aγ d tannumi, wa yettağğa-tt i wa’’ Ma γef sser n waya d wamek teddunt temsal deg taddart n Zoubga, yenna-aγ-d Cheikh Bouha mi i t-nesteqsa  deg taggara n tmeγra-a :’’newwi-d amedya γer yimγaren-nni nneγ n zik, zik qqaren-asen ṭṭemman. Mi iruḥ wa, ad d-yuγal wa acu kan lecγal n taddart teddun akken iwata. Nferru timsal deg tejmaεt, nessbedday-d yiqerra n taddart deg tejmaεt s tlelli d tugdut. Xas akka tura  ṭṭaqa d ilmeẓyen i yeṭṭfen taddart, meεna nleḥḥu deg ubrid n yimezwura nneγ. Nexleq-d leqwanen s wayes tleḥḥu taddart : win ara ten-ixalfen ad ixelles. Yal axxam yesεa attafttar-a. lγaci ttqadaren-t imi d nutni i t-id-yesnulfan.’’  I usmekti, arraz-a azal-is 500 000 idinaren. Meεna mačči d tadrimt ara ten-awin : ad asen-bnun asenfar i asen-yehwan s wazal-a. Ihi, akken qqaren :’’win yebγan ad tizdig, yessezdeg iman-is.’’ I  limer, ahat, ad tuγal Zoubga d amedya i tudrin n Leqbayel ?
Hocine M.  
Anaẓur/amedyaz SI MOH ad yilli deg Montréal, taɣiwant tameqqrant d temnaḍt n Quebec deg Canada, ad yecnu ass n 09 unbir 2013 deg yiwet n tmeɣra ad theggi tasbeddit Tiregwa. Tameɣra-a ad tili d tiwizi i wakken Tiregwa ad tejmeɛ tadrimt i tezmer ad tqabel isenfaren-is i yeṭuqten mačči d kra. Isenfaren ilmend usnugmu n tmaziɣt. Ge-asen, amedya amezwaru d tamzizelt n tira s tmaziɣt umi tsemma Belɛid At Aɛli (d tajmilt i wergaz-agi ameqran n tsekla taqbaylit). Ẓret ulɣu da http://belaid.tiregwa.com. Amedya wis sin d Lbursat n tizrawin (Bourses d’etudes) i d-tesnulfa tasbeddit Tiregwa i yinalmaden n tmaziɣt deg kraḍ/tlata n Igezdiyen/Lwilayat: Bgayet, Tizi-Wezzu d Tubiret, anda llant tesdawiyin i yesɣarayen Tamaziɣt. Ẓret kraḍ n wulɣuten deg wesmel n Tiregwa: www.tiregwa.org.  I waken ad nuɣal ɣer Si Moh, anaẓur-a ifazen, bab n yeḍrisen d tmedyazt icebḥen, rnu-as ṣut ḥlawen d uẓawan ifazen, melmi kan i d-yega yiwet n tmeɣra deg Paris ass n sed 19 Tuber deg Café de la Dance sdat imesfarǧen i d-yussan s tuget. Gar-asen inazuren imeqqranen am Ait Menguellat, Benmohamed, Abdelmadjid Bali, … Snat n swaya i yezzuzen wid/tid d yusan s tezlitin id yesquceḍ seg wayen yesɛa d aqbur, wala seg uḍebsi-ines amaynut, win umi isema Lexla, id yeffɣen melmi kan; ass n 14 Tuber 2013.Atan wayen id yenna umedyaz ameqqran Benmohammed segmi kan id yeffeɣ seg tmeɣra-a: “S lferḥ aya id usiɣ ɣer dagi ad zreɣ Si Moh. Lliɣ seleɣ-as kan. I tikkelt tamezwarut ad zreɣ sdat n lɣaci. Dayen isefraḥen aṭas. Llan deg tmedyazt nneɣ n Teqbaylit wid yettxiḍin imeslayen. Llan wid I ten-ixerẓen. Si Moh seg wid i ten-yettxiḍin, u yettxiḍi tamedyazt akken ilaq. Mkul awal deg umkan-is, kul awal s wazal-is. Dayen yesefraḥen aṭas axaṭer Si Moh d yiwen seg wid id ḥeggun taqbaylit ama deg tmeslayt ama deg tikli, u iḥeggu-d tamedyazt. Lḥaṣul sɛeddaɣ taswiɛt igerzen deg tmeɣra-a”. Ihi Tasbeddit Tiregwa tettak ttiɛad i yimfeǧen n Canada i wass n Sebt 09 Unbir ɣef 19h00 deg yiwet n tmeɣra-tiwizi deg tzeqqa n Theatre le Château, tansa : 6956, rue St-Denis, Montréal. Amiṭru : Jean Talon. Azal : 30$.
Ad nerr lwelha dakken tarbaɛt n lxallat TILLELI n tiddukla ACAOH (www.acaoh.ca) ad cebḥent tazeqqa s kra n tezlatin-nsent. Azenzi ibiyiten ad yilli deg:  – SALON DE THÉ TIKJDA : 3880, rue Bélanger, Montréal. Tél.: 514 691-8222
– TRÉSORS SUCRÉS : 3640, rue Jean-Talon Est. Montréal Tél.: 514 223-2174
– Ottawa/Gatineau: 1(855) TIREGWA – 1(613)519-1112
R.At Bucnan
Buḥu: Atan wwḍen-d d acu ara yeḍrun? Beẓẓa: ad t-ṭṭerḍeq ad ilal ulamek, Aya ziɣ ulac akk deg-k, ma ilul-d ulamek a nniya, dɣa ad teḥbes din ,win i d yukin ad yuɣal ɣar yiḍes, tamuɣli ad tiḍyiq, tamussni ad t-idyiq, ulamek ad iger ifurkan, deg wamek ad nuɣal ɣar deffir.
Beẓẓa: Awwah ɣar deffir ur neqbil ara ad nuɣal
Buḥu: Ihi ad naz ɣar zdat Ulamek ad nuɣal ɣar deffir Ulamek Ad nbed di tlemmast ur nettwexxir ur nettaẓ
Beẓẓa: Win ur nettaẓ ɣar zdat, ɣar deffir i yettuɣal…a yettwexxir.
Buḥu: Yal yiwen ad tner ɣar wemdiq-is
Beẓẓa: Akka i yaɣ-d qqaren, yal abrid ara ad aɣ-nehren
Buḥu: Atan diγ wa yebɣa ad aɣ-yessufeɣ leɛqel, ad neffeɣ aglim-nneɣ.
Beẓẓa: Win yeffɣen yeffeɣ, ad yebdu asefreɣ, am wegris ad yessaɣ, amzun zeddig ur yexdim kra. Ur yečči, Ur yesswi, Ur yeṛwi, ulac amdan am netta.
Buḥu: D lekteb ihi, amzun yella win i t-yecban amzun tifeṭ, teṣṣawḍeḍ-as naɣ yesssaweḍ-as win yellan am kečč naɣ am nekk?
Beẓẓa: win yellan am kečč ala win yellan am nekk wamma netta d igenni wi sebɛa yiwen ur yezmir ad as yaweḍ.
Buḥu: d acu i t-ttelliḍ deg uxenfuc-ik ih?
Beẓẓa: tesmektaḍ-iyi-d aṭas aya ttnadiɣ-as-d taziba ara as-d- yekfun ɣar w ass-a ur as-d-ufiɣ ara.
Buḥu: uẓum awal, uɣal d agugam, maca…iiih ad mneɣ ad d ssusmen at tregwa d at ẓegwa, ma d wa xaṭi.
Beẓẓa: Amek tebɣam ad nessusem ima ara tettwaliḍ: imelliẓ yettseddiq i win yerrrwan. Lefḥel yewḥel, leɛqel yehmel, ṣwab yeqqel ɣar lembuqqel d wuffiɣ n leɛqel d win yellan d lɣafel. Amek tebɣam ad nessusem ima ara tettwaliḍ: tadist (aɛebbuḍ) tugar allaɣ yessaweḍ ɣar uɣunzu n laṣel, win im twehad ad d yeddu d inigi, ad d yeggal amzun yella netta ulac-it, amek ara nessusem ima ara tettwaliḍ: nesenṣel taglimt nsedda adif, nḍegger ticlemt negla s nnif, am win yesɛan am win ur nesɛi, am win yeɣran am win ur neɣri am…kif kif lḥasun ur yefri wudi ɣaf yiɣi
Buḥu: d acu n weɣbel i k ikecmen? Akken yebɣu yili: ass-a d ass-a, iḍelli d iḍelli.
Beẓẓa: Ah! Ass-a d ass-a, iḍelli d iḍelli aya ẓriɣ-t! a diɣ netta aqel-aɣ: ula d nekkni am ass-a am yiḍelli anida i aɣ yeğğa yiḍelli i aɣ d-yufa wass-a, nettɣama alama yuɣal wass-a d iḍelli imir ad as neqqar: ah aniwa ara d yerren iḍelli d ass-a, xas neẓra iḍelli ur yezmir ad d yuɣal d ass-a, naɣ ass-a ad d yuɣal d azekka.
Buḥu: amek i yettissinen ih?
Beẓẓa: deg wassen i d nella d nekkni neqqar-as anef ahat ad nissin…akka ara n issin? win nenɣa ad aɣ-d-slalen wis sin naɣ sin nugi ad nissin.
Buḥu: aniwa i ak yeẓran ahat tikelt-a d tagara n lmerta ad d ḥlun wussan-nneɣ ala d ttawin imusnawen.
Beẓẓa:-amzun uqan ɣur-neɣ ima ara ffɣen ɣar lberrani.
Buḥu: Deg wannecta d temyerḍalen akk yemdanen ass-a fell-i azekka fella-k qqaren amdan s umdan Rebbi iman-is
Beẓẓa: d tidet, maca wida ass-a fella-k azekka fella-k ma terbeḥ iynes ma texser iynek, a tamusni ur tettwarḍal ara , ur tettnuz ara ma wer tt-tesɛiḍ ara xas ass-a ad tɣilleḍ tuɣeḍ-d azekka ad tafeḍ iman-ik tenziḍ ula d win yuḍnen tabeɛuct…amek ihi? ma ad nwexxer amek ad nqerreb amek ma neqqim di tlemmast ulamek, akken id as-nnan refdeɣ-t yujjaq serseɣ-t yujjaq amek ara as xedmeɣ aya xellaq amek ara nqabel qabel aseggass-a bezzaf i ɛeṭṭel!Ih! teqqarem kan nezdeɣ igelman-nneɣ netta d leḥya i tessetḥam ad tinim neɛya deg-yiman-nneɣ
Buḥu: Qqaren win yeɛyan yernu kra 
Beẓẓa:Kra ara ternuḍ nnig ɛeggu d asexser
Buḥu:-Ad aɣ tɛegceḍ kečč-i
Beẓẓa:-Ih nekk amzun ṛwiɣ yegra-d kan kečč ad ak id-rnuɣ iy iri-w ula d nekk lluẓeɣ, ffudeɣ…
Buḥu: ma tebɣiḍ ad teččeḍ susem d taɣ awal anɛam yirbeḥ, awal aẓidan i teṭṭeḍ ula d tasedda, i teg abrid ula deg lebḥer. ah!ad mteɣ d dwa tella! ttnuzun medden nezz, ttderɣilen medden dderɣel, ma yess-i ara twenneɛ a wer s yeg Rebbi akken ara at wenneɛ 
Beẓẓa: yaak nniɣ-ak ulamek
Buḥu:-Atan ah ssawḍen-d! ata limer d lebɣi, a wi yufan waqila! Ddan-d akk… amek ay ilaq?
– Aqel-aɣ akk da 
-ansuf yes-swen ɣar da ɣur-neɣ amek alammi i ten-id sdukleḍ!
Ilaq: akken twalam nekkni d atmaten, lebɣi-nneɣ yiwen xas ma nemgarrad deg wasmiwen, imi uwḍeɣ nniɣ-asen tazwara kkren-d ɣer-i ad iyi-uwten d wissen id iyi-selken
Buḥu: am i k-id-isellek wissen?
Ilaq:-lebɣi n terwiḥt: yenna-yaɣ-d iwacu ara tennaɣem, kunwi di wissen, ruḥ-t, ass ara temlilem ayen yellan ad teẓrem ssin akin uɣalet-d ɣar wissen
Beẓẓa: I wissen yeẓra? Tenniḍ-as?
Buḥu: Ah! Ima yewwi-d slexbar? wissen d wissen mačči d yiwet i yessen
Beẓẓa: D aya iyi ugadeɣ i tura d acu i tennam?
Ilaq: akken ad d-naf amek Ilaq ad imzel waqila.
Limer d lebɣi: limer ilaq i aɣ-d-issefhem tilli i d nedhem wissen
Buḥu: I tura aniwa i d lebɣi n tarwiḥt aniwa i d ah…?
Beẓẓa: Ur d yeqqim ara aniwa i d wa naɣ d wa amek ara nexdem?
Win yufan: D acu ara k-iniɣ, xas neẓra d atmaten, yiwen wudem, maca ismawen mgarraden nekk d win yufan,win yebɣan ad iyi fhem ad imeyez isem-iw ad yaf d acu-yi .ad d ɣaf d acu i d lebɣi-w.ma d wi yufan yufa yezger ihenna ma d wayeḍ yeṭṭurfa ur yezmir i talwit wala i lfetna win ɣar ittiliɣ efekk-as imi xas ḍlant-tt cwami ifassen-is uɣen d lḥenni
Buḥu: I kečč a limer d lebɣi limer d lebɣi: nekk ur sseɣzafeɣ ara awal, ibeddu-tt-id yilaq yal tamsalt ara d innulfun d netta i d isiɣi, ilaq ima ara yessaɣ, ad d ilal wi yufan, ssin ad d irnu limer dlebɣi, waqila ad d yeḥlelli d netta id gellun s wamek, ulamek ima ara d irnu ɣur-neɣ yettlala-d ulamek, ulamek i teg abrid i wissen, wissen xas yeẓra, yeqqar kan wissen twalam daya i yessen
Buḥu: I tura amek ara d-naf amek, akken ur nettaweḍ ara ɣar ulamek?
Ilaq: akken ad d naf amek ilaq ad nezlu waqila 
Waqila: limer d lebɣi n terwiḥt ilaq ad yessusem 
Limer d lebɣi : acimi ara nezlu waqila 
Ilaq: yal abrid ara tt-id sekreɣ d waqila i tt-yesnusuyen d wa id yeslalayen cekk. S kra i ttenɛettabeɣ wa yessenɣal-it
Waqila: ay ilaq a mačči deg yiles igi nxus. Yal yiwen deg-neɣ iwala anida i texreb, ulac win ur neẓri, macca akken nnan a wwah a tasa, azraɛ nessen-as akk, awi-d aniwa ara ymegren, aserwet nessen-as akk, awi-d aniwa ayessizedgen. nekk d aḥezzeb i d-iyi-nnɣan, ttxemmimeɣ ɣaf umenṭas ima ara yeḥsel, wammag mačči d aqedder i d ay-iweɛren
– awal nat wawal, ima ara-d yeffeɣ deg at wawal yessawal i wuzzal, awal yetɣimi d awal timecki ulac aberrez n temsal i wumi-t wawal?
Akli Outamazirt
Zik nni llan-t kṛa n la3wayed negren-t tuṛa. Tuṛa aqla-ɣ deg talit n ulqaḍ uzemmuṛ. Zik nni llan-t kṛa n la3wayed cuden-t ɣef aya! N-ezmaṛ ad nebdeṛ: Tiwizi d ziwṛaṛa. Tanegaṛut agi tṛuḥ t-engeṛ. Ḥekkun-d yemɣaṛen d ttemɣaṛin belli l3ada agi d cna i cennun-t tilawin deg ḥaṛqan nsen-t maṛa luqḍen-t, acku ayagi isa3yay aṭaṣ, d-ayen ig ǧǧan tulas cennun-t sedaw n tzemṛin, as t-ini-ḍ ttisukrin! Tenad yiwet n temɣaṛt i nesseqsa ɣef amek i t-engeṛ l3ada agi, tenna-d: »L3ada agi tella uqbel tagrawla n 1954-1962. Ass mi d tekcem tagṛawla tṛuḥ! Aṛ ass-a ulac-itt! Medden uṛ ttessinenaṛa! ». Tamɣaṛt agi i nessaqsa tes3a nnig n 90 issegasen. T ttidiṛ deg tadaṛt n Tigṛin, deg l3aṛc n-at 3ebbas. Xalti ǧuhṛa, d-isem-is, tecna-yaɣ-ed kṛa seg l3ada aig, ɣas akken taɣuct-is tebeḥbeḥ, acku muqeṛt deg la3amṛ, maca tes3a tamaktayt (mémoire) n tilemẓit ! Wigi d kṛa n « tmuqinin » n cna agi ɣuzzifen aṭaṣ: Tekka-t el gara (lahwa) / Tekka-t f-inujal./ A bab g-uhriq / Lqahwa d-ufenjal / Tekka-t el gara / tekka-t f-uẓebbuj./ A bab g-ubṛiq / Laεyun ufeṛṛuj/ A wagi izegwin / Yaεṭih saḥa/ Ledraε g-izem / D mmi-s n t’sedda/ Ahaw a wladi / kemel-t-aɣ tirni !/Lḥal d laεca / Rebbi akken ihenni/Lɛaslama nwen / Ay at isɣaṛen./Anda i teǧǧam / M-tawṛaɣt iḍaṛṛen ?Lεaslama nwen / Ay at uzemmuṛ !/Anida i teǧǧa-m / M-tawṛaɣt g-umzuṛ?/Attaya t tteddu-d / Lemlaḥ ijebbud/Axelxal deg ḍaṛ / Acembiṛ icud./A y-imelqaḍen / d-ac i d-qaṛen ?/
x.Y
Yessen Ddayxa m wanzaren n lbaṭaṭa, d tin i d-iɛeyyen, ma d tin ara yeddun d tislit s axxam-is urǧin i tt-iwala. D tin yesɛan tanzarin tiqmumsanin. Nettat terfed aqerruy-is s igenni tessenhaz-is seg zzuxx. Ihi sya d tasawent d kunemti d yemma ara iyi-d-iqedcen. D kunemti deg snat ara icebbḥen i teslit. Ilaq yiwen seg taddart ur iḥeṣṣu amek i giɣ. Assen ara dduɣ d tislit udem-iw diɣen yiwen ur t-ittwali, ad t-iɣumm uqelmun n ubernus ara lseɣ. Amdan wis ukkuẓ ara iyi-iwalin d Akli deg uxxam-is sdat n yinbgawen n tmeɣra mi ara nɛeddi ad nṣewwer deg sin akken ad nesɛu tiwlifin n tissulya-nneɣ i usmekti n wass-nni. Din ara iẓer i tikkelt tamezwarut udem-iw amaynut mi ara iyi-ikkes aqelmun n ubernus-iw. Deg yedra-s akk i giɣ aya wanag wiyaḍ ur iyi-tuqiɛ ara deg-sen. Akli yuklal nnig waya, ḥemmleɣ-t am leɛmer-iw, netta diɣen mačči tikkelt i iyi-d-yenna iḥemmel-iyi. Aṭas i iḥar ɣer temlilit-nneɣ n dima.
Ass n tmeɣra yewweḍ-d, d ass n ssebt. Imawlan n Wakli usan-d deg yiṭaksiyen. Irgazen wwten lbarud, tilawin slalwent, Melɛez d Melxir grent-d gar-asent tislit i iɣumm ubernus amellal seg tqacuct n uqerruy-is almi d timceḍt n yiḍarren-is, grent-tt daxel n yiwet n tkerrust i icebḥen am teslit. Deg ubrid ssekkren s tkerrusin-nsen d tyitiwin n lbarud d uslilew yiwen uhetwir annect-ilat. Tameɣra n Wakli ad s-cfun medden, ad d-teqqim deg umezruy n taddart n Tewrirt. Aserbabuɛ-nni n tkerrusin, mi yewweḍ s axxam n Dda Ɛacur, rsen-d akk yiqeffafen d tqeffafin, tislit d tamezwarut. Send ad tezger amnar n uxxam ara yuɣalen d ayla-s tdegger ɣer deffir urawen n waman, terna urawen n leḥlawat d lkawkaw d waṭas n tẓidanin i warrac d teqcicin yeggten deffir-s, akken ad iẓiden wussan-is. Tekcem axxam n urgaz-is dima gar snat-nni n tɛessasin n xwalti-s, s lbarud d uslilew. Tezger afrag awesɛan terra srid s axxam n yinebgawen yebbuḥran imi ldin sin n yisfuyla-ines, teɛna tasga teqqim din.
Malek Houd
Zik, akken kan ara d-udum tiqit n lehwa tamezwarut, di tallit n iweǧǧiben, imdanen yak ad fɣen ɣer lexla akken ad cerwen lqiɛan n tzemrin-nsen uqbel ad d-yeɣli uzemmur. Ayagi yessishil-asen ajmaɛ n lɣella-yagi. Tizemrin d-yezgan di tlemmast n teẓgi (lɣaba), tteksen-asen-t yak ayen ara sen-d-yasen d aɛewwiq : iḥinṭeḍ, anajjel, tiɛeffert, abuneqqaṛ, azzu, adles, d yemɣan nniḍen d yekren tama n ledra. Tizemrin d yusa-n deg usawen, mi yekfa wefras-nsen-t, xedmen-asen-t aḥeǧǧeṛ, ddaw-nsen-t, s wakal, akken azemmur-nni d iɣelli-n ur yettṛuḥ ara mbaɛid. Akken kra n ledwaṛ, imdanen ak, ameẓyan d umeqṛan, irgazen d tlawin, ad refden tiṣennajin lak d imextafen-nsen akken ad leqḍen azemmur. Tilawin ilaq-asen-t ad kren-t tafejrit akken ad heggin-t imekli ara awin-t ɣer lexla. ṣbeḥ, akken kan ara d-yali yiṭij, lɣaci ad d-efɣen deg ixxamen-nsen. Mkul yiwen anda ara yerr. Wa yettṣubbu ɣer uzaɣaṛ, wa yettali s yinna ɣer wedrar. Iberdan zeɣzɣen, wa yessawal i wa, wa yettṛaǧu wayeḍ. Azemmur, zzik, d tagnitt i yemdanen ur nemzer ara di teɣzi n useggas akken ad mwalin, ad mseqsin ɣef tezmert d tarwa-nsen. Irgazen d nutni i yettezwiri-n ɣer lexla. Mi bḍen ad rnun tirni, ma d asemmiḍ, ladɣa ma tewwet nda deg yiḍ-nni, ad-sbuḥten kran n yesɣaṛen s wayes ara d-caɛlen times uɣur ara qden iḍudan-nsen yerẓa wegris. Mi d-ebḍen yak iɛeggalen n twacult, as mḥajajin i lqaɛa. Mi kfan, ad alin akken ad d-ezwin tazemmurt yellan yuɣ lḥal teḥma. Mi yenṣef was, iṭij di tlemmast n igenni, ad tesleḍ kan i zhir n umextaf d uzemmur m’ara d-iɣelli ɣer lqaɛa, aman yettregrugen deg iɣezṛan, asčewč n yefrax yettferfiren sufella n isekla (ṭjuṛ) d itercucen, d-ittekken nnig n teḍṣa d laɛyaḍ n yemdanen ileqḍen azemmur. Mi urwen-t tzemrin, imdanen xedmen tiwiza gar-asen, akken ad d-jemɛen lɣella-nsen, ttgabaren igelfan n zarẓuṛ, uqbel m’ad d-eɣlin ideflawen.
Zenia T.
Asmi id -as yenna Ccix Muḥend U Lḥusin (bab n tmusni) i Si Muḥend U Mḥend (bab n wawal ): «ṛuḥ ak- ineɣ rebbi d aɣrib », yerra-s ufṣih n yiles : «a nɛam a ccix, deg asqif n ṭmana, ncallah !». S ugacur neɣ s tbut tamusni tenwa, tawenza tufa, dɣa din yemlal wuffir akked uciri, yemlal lweɛd d ummeni ! Akka itt-iccer bab n tmuɣli wer teḥbis tillist, akken itt-yebɣa bab n yisefra ur tekbil teswiɛt ! Din di Taqa Nat Aḥmed yemlal usekud leqayen akked cihwa n tasa yezan akken ad yilli yinnig ɣer yiwen umṛaḥ yellan d taxamt n leqder akked sser : Asqif n Ṭmana.
Asqif n Ṭmana, lxelwa deg iman n wid yecgen di tregwa n lawan, yewten s telqay di tɣuza n leqrun, yella d taxatemt deg ttemyfkan tamugent leṛwaḥ yesnan d acu i d-innig yifen innigan, ixfawen yesnan abrid yettawin seg yixef ɣer yixef n tmedurt. Asqif n Ṭmana ɣer wid yeɣran tadaxlit, yesnan ad annin adrugen (mystère) , ur yelli ara d taqenuzṭ neɣ d tamacahut yesganayen allaɣ, yettaren tidmi deg ugris n waglugel. Asqif n Ṭmana ( ɣer wid yesefruyen lbeḍna) d tasarut i tellin tiwura i tmuɣliwin akken ad neflent i ddiq n teswiɛt, ad nessrent i tmara n umḍiq. Asqif n Ṭmana ɣer ibaḍniyen yeṣɛa ay din d inumak, ay din d lemɛani. Ula ɣer leǧnas nniḍen, Asqif n Ṭmana yella d lqibla n wid yettnadin ɣef tigelda n yixfawen-nsen akken yid-s ad mlilen amer ad ttaren ddew lebɣi n lebɣi-nsen. Ttnadin fell-as acku ẓran mi tegursel leḥmala n tudert deg ul, sebba-s d akken «Nekk» n umdan yenqedwa ɣer uzabuq n tmerzuga. Deg abrid yettawin yal alles ɣer yiman-is, yewwid umyaru Paulo Coelho ɣef yinnig it-yeṣawḍen ula d netta ɣer Usqif n Ṭmana yecehwa wul-is ikenfen s tirgin n wayen yellan d udrig. Innig-agi yellan d innig n tudert ( neɣ n yal tudert) yemeslay-d fell-as deg ungal-ines angaru «Aleph» i d-yefɣen ɣer tizrigin « Flammarion». Ahat win ur nessin ( inumak n tudert) yemzer ad yinni : «D acu i d- l’ Aleph» ? Aleph d anamek nniḍen n lexlwa wuɣur tunnag tidmi n Ccix Muḥend U Lḥusin, tin deg yezdew Si Muḥend U Mḥend akken ad tesemlil deg yirebi-s imedyazen, izemniyen, imusnawen yecban Sliman Azem, Yusef U Qasi, Lala Xedija tukrift, Ccix Ccrif n temlilin, Sidi Ḥend U Yusef, Ccix Ameqran…. Yuɣ lḥal Jorge Luis Borges ( d amyaru, d amedyaz n tmurt n l’Argentine) yefka-d anamek n l’Aleph yenna : « l’Aleph d taxatemt tubrint, akdu (diametre) ines ur tettɛeddi-ara di tehri azal n ssin neɣ tlata isentimen , maca tujma tigenwit tekcem s lekmal deg umeqyas-is. Di reḥba-agi tudert tettcali s lqed n teɣzi-s akked d telqay n tehri-is . Kra yellan d taɣawsa ijebden ɣer wer tagara tuffa leqrar di reḥba-s, tettban ay ansi itt-id yemuqel yiẓri si yal ixef n ddunit». Deg ungal (Aleph) Paulo Coelho, yegger deg yiwen yinnig ara t-yawwin seg yixef n l’Europe alarmi d wul n la Sebérie, akken ad ijab Asqif n Ṭmana ( win id as -iwulmen) ɣef tecweḍ tasa-s. Anadi n Coelho yesmendig-it lḥewj n tusna akked d fad n tririt ɣef tuttriwin i tezzin deg alaɣ-is yettfurun, yecehwan tidet melulen am lekfan. Innig n Coelho iswi-s d tegelda n yixef-is akken ad yuɣal fell-as d netta i d-agelid. Di tmacint id at yewwin akken ad yemlil d twenza-s, tesemlal-it lqedra netta d yiwet n tlemẓit « Hilal » ara s yeldin tabrujt s wacu ara yedlu ɣef kra n tufirin yellan di tmedurin-ines yezrin. Innig-a ( ur nefki anzi i wiyaḍ) yesɛa tazwert deg tallit n yimir, yeṣawwaḍ ɣer yiḍeli, yesmirjiḥ ɣef uzekka, yettraṣi leqrar deg ass-a. Am yiḍeli, am ass-a ,am uzekka d lḥewj n tusna n yiman-nneɣ (acu i d – Nekk) i- yesmendigen tikli-nneɣ ɣer tira n twenza akken ad nemlil d lemri ur neskidib, ur nezuzur tikerkas ɣef akal n yiman id- aɣ izedɣen. Iman yellan d imezgi, iman yellan nnig urar n wussan, nnig timurṣaḍ n lawan. Tikwal deg ubrid n tudert nettiḥwij win ara (neɣ tin) ara yesiɣen tafat (tafat n yal taɣawsa, n yal aḥulfu, n yal tamusni) akken akukru d temlilit d yiman-nneɣ ad yer aḍar amer ṛuḥ (imir) ad taf tilleli ara s yillin d abeḥri s wacu ara d teceɛcaɣ tirget n tudert yegunin di lkanun n lebda! Tirget ur nxetti, deg Asqif n Ṭmana id- as yegga leqrar Ccix Muḥend U Lḥusin. Din id-as-iweha nafex ( azwu) yesmendigen isufa n lebɣi. Tirget yettaren ṛuh d amudir i lebda, deg Asqif n Ṭmana i- yenwa Si Muḥend ad yid-s yemlil. Tirget n tmusni deg «l’Aleph» i –inudda fell-as Paulo Coelho, akken d yixef n yexf-is ad yezdi. Mi tebren tasarut , ayen yellan, yettifrir-d am zit ɣef waman. Win yenwan tudert tesḥurejdul, wina yegger iman-is deg yir iɣilifen yefka lmendad i tiyersiwin ixenqen iman . Izuraz yeqnen tidmi ɣer ufurk n ustehzi, am anza, sutren- andaq ! Tabɣest yettawin ɣer tilleli yiwen id udem-is : d tamuɣli wer akukuru si txatemt deg tetturar ddunit ɣer wudem n Yiman( anamek aḥeqqi n «Nekk»). Asqif n Ṭmana d texlijt yettawin iman n wid yebɣan talwit ,di yal tudert, ɣer tidet n yiman-nsen.. ddin i yella L’Aleph,d ttin i d -Asqif n Ṭmana, din i d- Tafuɣalt, din i yezdeɣ leqrar.
A.S.H
Amek i tesneɣ d tamacahut, amek yid-s lḥiɣ d tamacahut, ɣef acu nelḥa d wayen ɣef i nemdarkel  teɣzi n wussan d tamacahut. Netta d Saɛid Iɛamrac amedyaz, amyaru, aseqqat( sculpteur), ameɣnas  n tmurt n leqbayel( tamnaḍt n At Jennad). 
Awal i tezzin deg immi-s( seg assen deg i t-sneɣ)  d win-a n Sliman Azem : «  azger yeɛqal gma-s/ d win wukkud yetmaḥen ».  Asekkud wuɣur yezzi yiẓri-s : d  tamazɣa, d tamaziɣt, d tugdut akked izerfan n umdan. Ayen si tneggi tasa-s d-isefra, d-aẓawan, d-aselqqat ɣef usɣar, d-amezgun. Amek i tedda tikli-s d timeɣnast,  d ameyyez akked tira. 
Saɛid Iɛamrac, snaɣt deg aggur n Dujember 1988 , men beɛd   tidyanin tiqerḥanin n ṭubar 1988. Nemlal i tikelt tamazwarut lewhi n rebɛa  n temddit  deg yiwet  n lqahwa( imir ala tin  i- yellan din di Tizi n Sebt deg Suq  Lḥed di tɣiwant n Timizart) akked umdakel Sahi Jillali.  Assen Saɛid Iɛamac yerza-d ɣuri akken ayi-d yinni : «  waqil  teffeɣ targit, yeffeɣ leɛtab  ɣer tafat,  dayen tura tiwwura n tugdut  lldint. Aten dewla tefka tesriḥ  i   tarbaɛt n Saɛid Sadi, Ferḥat Mhenni , Mustafa Bacca,  Muqran Ait Larbi  akkend ad swajen deg axxam n yidles n Tizi-Wezzu   timlit tagrujant  n- umusu   adelsan amaziɣ( assise du MCB) .  Assen awal yezzi gar-nneɣ ɣef yidles, ɣef tugdut, ɣef imenɣi ɣef tutlayt. Nnig wayen, nefra-tt d ṛṛay  akken ad nejmaɛ tadrimt s wacu ara tilli timllit-nni  ɣer imeɣnasen  n umusu adelsan amaziɣ.Seg assen yuɣal qrib yal-ass nettemyager ,  nettnejmaɛ deg yiwen umkan yellan d lxelwa n-umedyaz-nneɣ : «  tisirt ».Kra id nhegga i timlilit-nni d wayen nniḍen  yedṛa-d din. 
Akked  Saɛid Iɛamrac,  nella seg wid  ihaḍren i tllalit n ukabar n RCD ( 28 di Furar 1989) akked Mohand Ixerban, Rafil Meẓian, Daḥman Nafaɛ, Ɛali ideflawen.  Lwaḥid nnega  lsas i ukabar -agi deg At Jennad, imi tuget n tigezmiyin n ukabar( sections) d ssin yidneɣ  isen-t nella di lmendad. Ayen-nni n  leqdic yella-d acku Saɛid Iɛamrac yumen s tugdut, s tatrarit( modernité) s tilaysiyit  ( laicité) akked tmaziɣt. D wigi i d-isufa  i t- yesmendagen akken ad yefk leɛtab i terwiḥt amer lbaṭel yesburen akken tamurt si 62 ɣer yimir ad yezwi ucḍaḍ-is.Leqdic am win( mebla cceḥa)  i-yeṣawḍen  Saɛid Iɛamrac ad yettwafren sɣur imeɣnasen n ukabar i tugdut akked yidles  akken ad  nettawafen ɣer tama n Ixerban, Rafil Meẓiane, Mohand Tiwcicin ɣer uswir( congrès)  amezwaru n ukabar id yellan deg aɣram aɣlan (palais des nations) di club des pins. 
Akked Saɛid Iɛamrac, nebedd ɣer tifranin  timenza   id yellan  menbaɛd  tulya ɣef tugdut ,  d-asget n-ikabaren( multipartisme)  akked  tilelli n tisertit. Lwaḥid i nella  u deffir tufɣa n ukabar awḥid FLN  seg tɣiwan n Timizart i tikelt tamazwarut. 
Nnig timaɣnest tasartit , Saɛid Iɛamrac yella diɣ d anaẓur. D acennay (ɣer ass-a ttmektayeɣ-d ccna-nni id yessuli zdat-i umu yeqqar : « ay afrux-iw/affeg ɛalli d asawan/ ay afrux-iw /siwel i wigad-nniḍen. » Meḥsub  ad yesiwel i yimaziɣen n  wawras, n Ɣerdaya, Imuceɣ, Irifiyen…). Yella diɣ d-amedyaz(amek ara nettu asefru-ines «  salima tineslemt »,neɣ  « acu yellan deffir lemri »…). Yella daɣen d-aseqqat( mačči d-izli n tisbediyin id yeǧǧer ɣef lluḥ ). Saɛid Iɛamrac    yella diɣ d-amyaru imi yura yerna yesazreg  ungal umu yeqqar «  tasga n ṭlam »  ( yellan deg ungalan imenza id yefɣen s taqbaylit ).
Leḥmala-ines ɣer idles, teǧǧa-t  ur yettwexir-ara zdat lwajeb . Cfiɣ amek yefreḥ asmi id as-nnena  nekk akked Nuredin : «  ayen akka aɛami Saɛid   ur d-nesllalay-ara ula d nekni yiwet n tadukli tadelsant ara yillin am tin id yenulfan di Micli( tadukli Si Muḥend u Mḥend  i-yellan deffir tafeska tamazwarut n tmedyazt tamaziɣt deg At Iraten, Micli, Tizi Racced ddew leɛnaya n tadwilt leqlam d umedyaz id yettheggi di radyu tis snat di  lawan-nni Agaruj Rabaḥ). Dɣa akken i teḍra, ur nɛaṭel-ara nesbeded yiwet n tadukli( i mazal teqdec ɣer ass-a n wussan deg uḥric n yidles) umu nefka isem n-umedyaz  n At Jennad yettwasnan Yusef u Qasi.  Tadukli-agi tesnejmaɛ azal n 400 iɛagalen asmi akken id tellul, u tezdi yakk lɛarc n At Jennad imi tasqamut id as-yellan d-aqaru tesɛa iɛagalen seg Aɣrib, Freḥa, Timizart.  Asqamu –agi d netta id ifernan Saɛid Iɛamrac d aselway amezwaru n tidukla id illulen  Yusef u Qasi .
Ddew irebbi n tidukla-agi( Yusef u Qasi) nehegga-d tafeska tamezwarut n tmedyazt tamaziɣt «  Yusef u Qasi » deg aseggas n 1990   id yezdin  tlata n tɣiwanin n At Jennad  ( aɣrib,  Freḥa,Timizart ) .  Tafska-agi tamenzut id yellan deg At Jennad  tjemɛed  ɣer reḥba-s mačči d-izli n imawlen n yidles am Ben Moḥamed, Saɛid Umaziz, Moḥamed Gerfi, Buxelfa, Racid Ɛallic, Belɛid  Tagrawla, Ɛali Ideflawen, Wazib Muḥend Ameẓyan, Ferhat Imziɣen Imula, Lebik Nadiya, <span style="white-space: pre;"> Ɛebdslam Ɛebnnur …d waṭas nniḍen.
Di lhejna n leqdic n yimir( xas akken xuṣen wallalen) akked Saɛid Iɛamrac nesbeded diɣen yiwet n tarbaɛt n umezgun « Tacemlit » id yuraren i tikelt tamewarut tacquft :  « aqcic d uɛatar » id yettwaksen si tizlit tecna terbaɛt n Imziɣen Imula. Tamezgunt-agi   yewwin arraz di tfeska tamenzut n umezgun amaziɣ  «  Sliman Azem » deg Tizi-Uzzu, yella-as di lmendad ɣer tama-nneɣ Mustafa Nat  Daḥman,  Ibucicen Ɛacur, Nuredin At Sliman deg uraran izaffanen : Ait Ggeni Saɛid Husin, Ɛarqub Ɛabdela, Izuran Moḥamed, Rihan Meẓiane, Igerɛisi Saɛid, Hamduduc Ɛumar. 
Akked Saɛid Iɛmrac, nemmeɣ tamurt n Leqbaye tirn. Ur  neǧǧi amdiq. Si Lerbaɛ Nat Iraten ɣer Bgayet ɛadi seg  uẓeffun ulac anda ur d neɣri ara isefra, ur nexdim ara  isaragen ama ɣef tugdut ama ɣef yidles. Maca aṭan yegguni amadyaz-nneɣ. Xas akken yettemɛaber yid-s, yal mi ara tesemlil tagnit  awal-is i tezzi ɣef « tesga n ṭlam ». Ṭasga  n ṭlam  d-ungal id yettheggi yakken si teqriḥt n lqerḥ-is. Yettawi-t deg allaɣ -is anda yedda  am akken tettawi  tmeṭṭut   mmi-s di taddist .  Am win yettumelken  anda yelḥa yewwi lɣerza-s yid-s.
Aṭas n tikwal is-uɣalen tijmilin i Saɛid Iɛamrac. Ayen-nni  d lawajeb  i wakken kra n win id yewwin tafa ara  yesnernin  ijujaḥ n yidles aqbayli d awezɣi ad teseblaɛ tatut.  Tadukli  tadelsant itran n taddart  Imalusen ( d taddart n Sɛid Iɛamrac) tesmakted amdyaz-nneɣ durt-agi  yezrin deg yiwet n tajmilt is yuɣalen s demma. Tajmilit-agi tjemɛad kra n wid yesnen anaẓur  n At Jennad Saɛid Iɛmarc gar-assen Arkoub Abdellah( yellan d anelmad-is deg aḥric-agi n yidles )  Ɛabdslam Ɛabdenur, Nuredin Nat Sliman, Dahmani Belɛid, iselwayen n tiɣiwant n Uɣrib, Freḥa akked Timizart, imdebran n yidles n Tizi-Uzzu akked waṭas n yemdanen i t-iḥamlen.  Deg tajmilt agi tella-d timzikent id yewwin ɣef  leqdic n unaẓur akked isurag ɣef win yedran tudert n uferṭetu . « Aferṭetu iḥamlen tudert deg iḥarqen, yetthimin seg urti ɣer wayeḍ, yesmirjiḥen ɣef ifurkawen  n tayri akked leḥmala.  Awecriḍ  yesudunen   tiǧeǧǧigin  yeccucfen s liqa n  thuski. Afarṭetu  teɣwa cbaḥa, alarmi d-asmi i-iwella amcirqi n lamba yettreqriqen, deg akken tettfeǧǧig yenwa-tt d tageǧǧigt n tamsunt.  Yemmeɣ umeɛcuq n thuski akken a tt-yesriḥ, ziɣ d tafat m lesmum tewtit ɣef leɣder, din ifarawen-is tesɣar. Rɣan ifariwen, uɣalen d-iɣiɣden , ddan d tɛajajt id ṣuḍen.. ullin  ɣer tignawt anda ṭalayen ala wid id yettmakatayen 1 ».
 1)<span style="white-space: pre;"> tifyar-agi tenegura  ngemer-d nesma-sent sɣur Ɛarqub Ɛabdellah. 
Ait Slimane Hamid  
Ait Meslayen, d yiwen gar yinaẓuren imeqqranen i d-tefka Tmurt n Leqbayel, i irefden ccna n teqbaylit s igenni n yiseγ deg yiseggasen n 70/80. isem-is n tidet : Benhabouche Idir, ilul ass n 3 deg waggur n Unber (novembre) 1944 deg taddart n Ayt Meslayen, taγiwant (commune) Akbil ; d isem-a i yefka i yiman-is deg umecwar-is n ccna s nnif d yiseγ.  Ait Meslayen yenğer abrid-is n ccna deg yiseggasen n 60, mi yella d anelmad deg uγerbaz alemmas (CEM) deg Ʃin Lḥemmam, din i yebda icennu, u yettawi-d tizlatin-is timezwura sdat n yimeddukal-is inelmaden (élèves) i yessewhem ama s taγect-is ama s uγanib-is ; ladγa s yisental-is (sujets) i d-yettawin γef tmetti d tsertit (politique), acku deg tallit-nni teẓmek teswaɛt, ur yeshil ara ad yecnu yiwen ladγa γef tsertit akk d tumast (identité).Deg tallit anda icennayen yecban Matoub Lounes, Ait Menguellet, Atmani d wiyaḍ bdan ad d-ttbin en γef usayes (scène) n ccna, netta yuγ lḥal yessuffeγ-d tisfifin (albums) i yeqqimen d ccama n tsuta-s akked tsuta n wass-a, acku isental iγef yecna : tayri, beṭṭu, lγerba … d isental i iḥuzan aṭas timetti taqbaylit n zik akked tin wass-a. Ur yecni ara kan γef tayri, maca yezzi lwelha-s diγen γer lbaṭel iḍerrun deg tmurt, dγa yecna ‘’Tafunast igujilen’’ akked ‘’Lḥeq yemmut, d lbaṭel i izedγen tamurt’’, akken diγen i yerra tajmilt i tlawin yetmeḥnen akk d yimawlan ɛzizen, d lqerḥ lqayen i d-yettağğa lfiraq-nsen, annect-a yecna-t s ttbut deg tezlit anda  γeqqar : ‘’A lmut taγeddart, tewwiḍ yemma’’ !     Aṭas n tezlatin i yecna s taγect-is ḥlawen d uγanib-is ifazzen, swayes yessaweḍ ad d-yeğğ isem-is deg umezruy n ccna n teqbaylit ar tama n yisem n Slimane Azem, Cherif Kheddam, Cheikh Lhasnaoui d wiyaḍ … 
 Ait Meslayen yessaweḍ leɛfu n Rebbi ass 21 deg waggur n dujember 2000, mbeɛd 56 n yiseggasen n ccna d yinig (exil). Yettwamḍel deg taddart-is, ddaw lemqam n Yemma Tagenturt, anda tella tiddukla tadelsant tanaddalt i yeddmen isem-is, i yuγen tannumi tettarra-as tajmilt yal aseggas.
Gar wayen yecna (Ajenwi) :  ‘’Wa ad d-yerren zzman-ik ay ajenwi ; ad ak-nketti ; alama tewwḍeḍ s iγes ; wa ad d-yerren Ʃmiruc ad iwali ; Ḥmed Umerri ; nnif deg tuddar yekkes ; tamurt-nneγ teqqel i lefḥel d ilili ; mi ara t-id-yali wawal ; ad t-neɛzel weḥd-s ; mmuten akk yirgazen iγer nettcekti ; neggra-d nekkni ; ur nemzil ur nemmurḍes’’ …
T Larbi
Gar wayen yeṭṭfen ddehn n wid i d-yerzan γer rreḥba tis 6 n udlis i d-yellan ddurt iεeddan deg uxxam n yidles Mulud Mεemmri n Tizi Uzzu, d tizrigin ‘’ Voir par le savoir’’. Axxam-a, yerra-d yimḍebber-is, Mass Amalou, kra n yidlisen γer tira n wid ur nettwali (Le Braille) s tlata tutlayin : tamaziγt, tafrensist d taεrabt.Γef leqdic n tizrigin-agi, dγa, tenna-aγ-d Temsiwt RAHMANI : Mass Amalou, yezwar yerra-d akk ayen yexdem netta γer tira-agi (Le Braille). Syin yura-d idlisen n umezruy, tiḥkayin i warrac imeẓẓyanen d waṭas-nniḍen s tlata tutlayin : tamaziγt, tafrensist akked taεrabt.  Ma γef wayen yeεnan iswi n lxedma-agi, tkemmel tenna-d : wagi d yiwen n ttawil i wid ur nettwali ara, ama d imeẓẓyanen, ama d imeqqranen. Am wakken, di&amp;gamma,; d allal i yinelmaden n tesdawit imi aṭas i d-iruḥen γur-s u ṭṭalaben deg-s ad d-yerr idlisen ara sseqdacen deg tesdawit. Zyada γef wanect-a, Mass Amalou yettεawan aṭas n tiddukliwin yellan deg uḥric-agi n wid ur nettwali ara. <span style="white-space: pre;">    <span style="white-space: pre;">                   
Hocine M.
Iɣeṛbazen di tɣiwant nAt Mansuṛ llan deg-sen lixṣaṣ am iɣeṛbazen akk n tmuṛt! Mačči d wa  i d aɣbel, agnu as m aṛa ibabaten n-inelmaden ggaṛen ifassen-nsen ɣeṛ lǧib iwakken ad t-sufɣen tadṛimt sawyes ad…awsen (ad 3iwnen) iɣeṛbazen-agi ! Acu-t wagi? Ma yella kṛa igeṛzen d-imawlan n-inelmaden ad iqablen, ma yella kṛa n lixṣaṣ yellan deg ɣeṛbazen d nutni daɣen, as t ini-ḍ ulac wid ittdebiṛen ɣef ayagi!! Ad nawi yiwen u medya: Deg ɣeṛbaz n Ṣafiya Ɛli, di Tawṛiṛt, aqeṛṛu n tɣiwant n at Manṣuṛ, aṭaṣ n lixṣaṣ i gellan. Afṛag anda ttuṛaṛen inelmaden uṛ yaɛdil aṛa, iččuṛ d-idɣaɣen akk d-aṛmel. Inelmaden maṛa d fɣen, ttuṛaṛen, ǧelliben deg ufṛag-agi. Aṭaṣ ig ɣlin ǧeṛḥen. Maṛa tewwet lahwa, ittuɣal ttamalqa. Ihi, kṛen-d imawlan n-inelmaden-agi, akken iɣ d yenna uselway n tidukla n-imawlan n-inelmaden n-uɣeṛbaz-agi, ǧem3en tadṛimt iwakken ad ḍlun siman i wefṛag-agi, s lem3iwna n yiwen umeṛkanti n tama-agi. Ayen niḍen: « Ṭwaqi yeṛẓen daɣen d-imawlan n-inelmaden-agi ig ǧemɛen iṣuṛdiyen iwakken ad-aɣen zzaǧ » ɣef akken i-ɣ-d yenna mas-agi. Wigi d kṛa n-imedyaten id yessebganen belli iɣeṛbazen xuṣen aṭaṣ, yeṛna myal tikelt d-imawlan n-inelmaden kan i ttazalen iwakken a qe3den tilufa, as t-ini-ḍ iɣeṛbazen-agi uṛ s3in aṛa imḍebṛen ! Deg ɣeṛbaz-agi, aqadus n lgaz uṛ ittwamḍal aṛa akken ilaq lḥal. Azgen-is ittban-d. D-ayen i d ixedmen aɣbel amuqṛan i yimawlan n waṛṛac-agi.<span style="white-space: pre;">     
 Syphax Y.
Deqs n tmeγriwin id-ittewheggan aseggas-a sγur tidukliwin yemgaraden ama di tmurt-nnaγ ama di tmura n lbarani d tmura n tmazγa sumata, ilmend n useggas amaynut n yimaziγen 2964.Dγa tiddukla tadelsant Tiεwinin n taddert n Wizgan, thegga-d yiwen n leqdic s wazal-is, s yiwen n wahil d amesbaγur γef teγzi n 02 wussan, ideg llant temzikniyin yegaraden am ṭṭebqat n wučči i tt-gen imaziγen-nneγ γef demma n yennayer, tiγawsiwin tiqburin, idlisen d ttsawaṛ d waṭas niḍen.Ass n 11 yennayer, i yellan d imensi n yennayer, tella-d sbaḥ temzizelt n tzaburt i yinelmaden n yeswiren amezwaru d ulemmas, syen yella-d yiwen usarag γef umezruy n yennayer id-yefka uselmad n tmaziγt mass Brahim Bessaci. Tamedit n wass tella-d llweεda meqran « imensi n yennayer », anda imezdaγ n taddert n Wizgan fursen tagnitt-agi ideg temlal tasa d way turew.
Ma yella deg ass wis 02, ass n 12 yennayer i yellan d ixef n useggas amaynut imaziγen 2964, tella-d yiwet n temlilit n tmedyazt sγur imedyazen ger-asen, Fahim Messaoudène, Souad Akou, Said Hamoum, Amar Akkou d massa Bellabas n temnaḍt n Wizgan, akken illant 02 n tmedyazin niḍen tigi d Tala n wawal n temnaḍt n Tubiret, d massa Attouchi Assia yiwet n tmedyazt u d tamyarut n temnaḍt iεeẓẓugen i ixedmen ibudan s uzenzu i wedlis-is n tmedyazt. Leqdic d win i ikemlen tamedit n wass, anda id tella usenεet n yiwet n tecquft n umezgun n tarbaεt n At-yiraten. Γer tagara, yella-d tikci n warazen usebγes d igardasen usenmar ikra n wid yukkan di leqdic-agi, xarsum inelmaden yukkan di temzizilt n tzaburt n tmaziγt, i usebγest n tutlayt-nnaγ.
Acu i d yennayer?
Yennayer d ass amezwaru n useggas imaziγen, yebdan lewhi n 590 uqbel talalit n sidna Σisa, aseggas-nni i yerbeḥ ugellid Cacnaq ṭrad i d-yellan gar-as d ifarεunen di Maṣer, mbaεd tagelda tis 22. Yennayer d agur yefilliten i lxir, rrbeḥ, lerẓaq, talwi, imi t-sfuggulen imaziγen. Amek i d-yettili usfuggel n yennayer? Aṭas n wansayen i d-icudden γer yennayer, xeddemen imensi n yennayer neγ llan wid yeqqaren imensi bu sebεa isufar. Zellun iyuzaḍ, dγa zik yal aεeggal s uyaziḍ-is, yernu yal yiwen deg-sen ma yewweḍ 17 neγ 18 iseggasen ad yezlu i yiman-is. Xeddmen lwaεda swayen zemren. Mačči d aya kan, llan wansayen nniḍen am ttesḍila tamezwarut i weqcic amectuḥ akken ad yeğhed ucebbub-is. Xeddmen taswiqt anda aqcic ad yawi aqerru n wezger akken ad yuγal d aqerru n wexxam.
Ihi aseggas-nwen mara d-amegaz i yal amaziγ anda yella, anda yebγu yilli.
Islam Bessaci
H. Tassadit , s wurfan,   tcerreg tamesmizwert( ordonnance )  i  s-d- yura umejjay n tlawin( Gynécologue),  terra-t d tawamust  gar iḍuḍan-is imir t-deqqar-itt akkin ɣer lebɛid.  Argaz-is, yellan deffir-s ,  ula d netta,  yettban ɣef udem-is yefqeɛ .   Isaɣ igirru, ɣefumnar n tawwurt n umejay,   ibedd yesikid akkin akka  yetḥayer amzun ɛarqent-as . Tassadit teneqlab ɣer ɣer-s tenna-as: “tlezmi tkefart   ad-as tinniḍ si tmaɛamert id neffeɣ neɣ  ɣer ccix n lǧemaɛ mačči seg axxam n tadawsa( Clinique) neɣ ɣer umejay.  Ṛṛuḥ kečč-nni ad tfehmeḍ kra ɣer wigi!  Ur ẓriɣ ara nekk acu-tt leqraya-agi ɣran, neɣ  amek ttxamimen. Lhem-nsen  ak-sneṣlen deg texriṭ-ik wama aselak si lhija-nsen ulac! ”.
Taluft n Tassadit d talluft n waṭas  n tullawin izewǧen   yemdarkalen ɣef uggur  n uɣri   n -taddist( avortement) dagi di tmurt-nneɣ.   Tassadit di lɛamer-is 46 isaggasen, limer d lebɣi tili teḥbes tarwa imi tewweḍ ɣer leɛmer anda tullawin teɛqarent( menopause ), meɛna netta-t tella seg tid- mazal ttarwent xas akken teselḥa di leɛmer. Argaz-is Mohand  yesɛa 59 isagassen . Iban kan ɣef leḥsab leɛmer-nsen di ssin yidsen  yeẓay fell-asen ad rrnun dderya ɣef widen sɛan yakka .  Amek ara d rrabin aqrur nutni  ibedden ɣef umnar n tawser? Di tmurt  irebḥen anect-a kan( tikli di leɛmer) weḥdes  gelɛum akken amejay ad ɛiwen Tassadit ad teɣri taddist-is…lemeɛni aya iḍeru-d kan di  di tmura irebḥen anda zegiren leɛqal ɣef timucuha nniḍen. 
Nnig leɛmer, Tassadit tuḍḍen. Ul –is yesxenfat, tleḥu s ddwawi. Idamen ḥerṣen  iɣerbn n-izuran-is, la tension-ines ur terkid-ara.tikwal tettali tikwal tettṣubbu.   Di tmurt-irebḥen, anda d ṣṣwab i-tt-iḥekmen mačči d timucuha nniḍen,  ɣef aya  kan ( aṭan tesɛa Tassadit) amejay n wul i tt-yettdawin  as-id yefk iccer n lkaɣeḍ akken a tawwi ɣer uxxam n tdawsa akken as sḥebsen taddist-nni… meɛna i gar-nneɣ akked ṣṣwab d lmeɛqul di tmurt-nneɣ !   Mi seqseɣ Tassadit  nniɣ-as amek akka? Tenna-k s nehta: “ mi rziɣ ɣer umajay n wul  iyi-ttdawin , akken kan id as ḥkiɣ, yebda yettraru ɣef  yicer n lkaɣeḍ. Nekk ɣileɣ d tebra-tt ara y-id yarru akken ad seɣliɣ taddist, ziɣ netta d ddwawi i yebɣa ayi- ɛiwed.  Asmi id –as   sefehmeɣ acu ttraǧǧuɣ s ljiha-s yenna-yid s wurfan :” ala anect-a  ur xeddemeɣra nekni.   I ma ikteb-am a ttemteḍ, mačči d nekk ara kem-id yesuksen, wig d lecɣel n Ṛebbi!”
Ayen tettqabal Tassadit , aṭas n tullawin nniḍen I  yemdarkalen ɣef uɣbel-is. Kra seg-sen-t  ( t-id ur neɣri –ara, neɣ tawacult-nsen ur tweɛa-ara )  ma yella ur  mmuten-ara s taddist-nni , ttesriḥint  ṛṛiha n lmut s lqerb.Cedda sɛdayent  ala win yewten d win yettewten  i yeẓran acu-t .Ɣef aya tuttra teḥalalid iman-is kan  : “Iwumi  amejay, ma yella ur d uffin-ara ɣer-s imuḍan lejwab ttraǧǧun i wuguren-sen akked tifrat i saramen s ljiha-s?” Hakima B, tenna-k : “ armi yemmut llufan deg tɛabut-iw i  qeblen  imejayen n terwa a-tid seɣlin, meḥsub selḥeɣ s taddist ugar n setta waguren,  nutni zṛan si tezwara ad yemmet meɛna uggin ad xedmen ttawil akken, ayi ɛetqen si leɛtab  meskud ur yegma-ara. Ɣef aya assen deg i-tid seɣlin wallaɣ lmut  zdat wallen-iw, ur ẓriɣ ara amek ara tedṛu yidi limer ur yemmut ara lufan-nni , limer yeṣaweḍ ṛṛuḥ ar d- illal ccek-iw ad yeglu yis-i!”
Timsal am tigi mačči yiwet mačči snat. Tawes   netta-t s ljiha-s ksed anda ur tuzzilara akken ad teɣri, ur teǧǧi  Bgayet, Tizi-Ouzou, Lẓẓayer, anda  tbedd ala asɛezeg ɣef i tecceg. Zdat-as medlen tiwwura.  Xas akken netta-t tettdawi deg ṣbiṭar  akaram( dossier) tettawi yid-s  ur as-d yelli ara d tesriḥ akken a teɣri. Tadyant n Tawes fell-as tura  rebɛa n-isaggasen.  Mi ttesteqseɣ amek texdem tenna: “ cwi kan yella ttawil n Net. Nnudeɣ di google  ufiɣ ziɣ llant tiɛaqucin  mi ten-teswa  tmeṭut yallan s taddist , lufan yellan deg uɛabud-is ad yeɣli. Maca dwa-agi ur tettnuz ara di tmurt-nneɣ, armi ceyɛeɣ ɣer Franṣa iyi-tt-id wwin. Iḥattem  fell-i lḥal  teɣri taddist-iw s yiman-iw  deg axxam. Cwi kan aragaz -iw yeṭṭef-iyi-d tama, yella yiodi di lmendad.”
Aya irkel acku amagrad ( article) 304 n tangalt n usaḍuf yeqqar: “ kra n tmeṭṭut ara yeɣrin s rḍa-s neɣ melba lebɣi-s neɣ kra n win ara tt-iɛiwnen akken a teɣri &amp;nbsp,; ama s uɛaqar  neɣ s ddwa, neɣ takriḍt  lexṭiya-s d lhebs azal n useggas ar  xemsa n-isaggassen.” S waka ihi kra n temeṭṭut yellan s taddist ma yella  tegzem-itt d ṛṛay a teɣri( ay akken tebɣu tella sseba I –ihattmen fell-as anect-ten) , yegguni lḥebs akked lexṭiya. Ahat d lqanun-agi  i-yeǧǧan tuget n tlawin ad ɛamden ad ṭiwlent tudert-nsent wala ad ɣrint taddist xas akken ṣṣeḥa-nsent ur tezmir ara i wayen-nni( i terwa) . Maca, xas lqanun yeseḥres,   llan-t diɣen tid  (akken yebɣu yilli)  s tufra seɣlayen taddist-nsen-t imi  mu mačči akken  iban kan d tudert-nsen s wacu ttqemirent.
Xas akkan aɣeri igedel-it lqanun  di tmurt-nneɣ   , di tillawt dayen nniḍen . Ɣef akken id qqaren leḥsabat unṣiben   ( statistiques officielles ) azal n 8000  n uɣeri i- yettilin deg useggas di tmurt n Lẓẓayer.  Gar anect-a yak  200 ɣer 300 s yettili s- tufra. Azal n 20 n tlawin i yettmattaten  acku  ɣrint taddist-nsen-t   berra n leɛnaya n imajayen yetukelfan s wenect-a.  Ihi ɣef akken nettwali xas lqanun iḥarem aɣeri  aṭas n tullawin   i  tettrara tamara akken ad ɣrint taddist-nsent  . Sebba-t iten-t yettawin mgaradent . Tikwal d-aṭṭan iten-yetṣawaḍen ɣer din.  Tikwal diɣ( ɣer tilmeẓyin ur nezwij –ara )   d leḥya imi agrud id sɛant di tɛabbut-nsen  yella-d berra n umetṛaḥ neɣ ahat  yettuḥatem fell-asen-t s tɛedya.  Di tmeti-nneɣ anda lɛib akked usweɛdi yezga yeṭṭafer tameṭut, anquqel n yixef n tullawin terra tamra ad ɣrin d- anquqel ur nesɛi tamtil. Tikwal , anec-ten ,yeṣṣaweḍ-iten-t  ɣer timenɣiwt n yiman-nsen-t.  Tuget di lawan, tettefed tmeṭṭut iman-is wehḍes  i tettqazem uggur-agi, imi ur d ttaf leɛnaya la  ɣer imawalen-is , la ɣer leḥbab-is. Aɣeri yecba lɛar di dhen n tuget deg lɣaci.  D lɛar ? Izmer lḥal skud  nebɛed ɣef talluft!  Qarren i yeẓran ala win ijerben , qqaren diɣ  win yeṭtṣen di trekna yeqqar-as cetwa ḥalwet.  Timsal akken ibɣu seɛbent,  ala s lemɣiḍa, s leɛaqel, akked  rẓana id ttafent tifrat. Timsal akken ibɣu  qeriḥit, ala s tayri i ttnefsusint . Deg anect-a yakk ahat d tayri i-ixusen di tmeti-nneɣ armi nettuɛalaq ɣer ifurkwan n regmat akked ustehzi s wid  ur nuksen iten-yuɣen.  
Ait Slimane Hamid 
Aṭas n yizzayriyen yeqqaren lakul-nneɣ yeḥfa. Aṭas daɣen i inudan ad ẓren d acu i t-yesseḥfan d wamek ara s-yekkes sḍiḍ. Wa iwala tlaq la refonte, wayeḍ yenna-k tamsalt-agi tcu-d, carrément,  ɣer projet de société…
Wigi ont tout faux !  
D timqerqert i yesseḥfan lakul !  Heureusement, faqen-as ineɣmasen n Ennahar, ad ten-iḥrez, Rebbi. Selon ineɣmasen-a,  tecrured, s tufra,  temqerqert en question  alarmi d-ḥella amkan deg wedlis n weswir wis-4 n uselmed alemmas. Yewham Ennahar amek i ɛessasen n tuqubet ur faqen ara i la déesse grenouille Imi d-terwel seg la mythologie, terra s aɣerbaz azzayri ad tessexseṛ ṭbiɛa i warrac d tullas. 
Mais tura, ifuk rebbi lḥif. Si sya d afella ad nesɛu lakul d nnefṣ d xemsa uɛecrin. Ladɣa  imi d-gren iman-sen Cheikh Chemseddine,  d jemɛiyet el ɛulama el muslimin. 
Terminé ad tuɣal temqerqert s amdun. Ula d iselmaden ad uɣalen s axeddim: yefta-yasen-d Uneɣlaf n lumur n ddin, belli la grève-agi d leḥram. 
Cukteɣ belli tella temqerqert-nniḍen d-inesren seg la mythologie, terra s allaɣ n Uḍebbal en chef n FLN.
Cukteɣ daɣen, tefrurex temqerqert-a.  ma dɣa d sseḥ tefrurex, atan ihi d taqeḍit n temqerqrin 
yettenfufuden am tmest ddaw walim..
Ad yeṣṣer Rebbi tameddit !
T. Ould amar  
<a class="__cf_email__" data-cfemail="0d7923627861696c606c7f4d746c656262236b7f" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
Afus d afus kan ur yelli d ayen nniḍen . Am  wakken i t-id- yesefhem usegzawal , afus  d agman( organe) i d-yezgan ɣef  yixef n yiɣil , agman-agi yella  i unerfud neɣ i useqdec n tɣawisiwin yetteḥwiji umdan di tudert-is. Akkagi i d as-tga tudert udem. D wagi  i   d ameqyas deg nniqal tenwa a tecbek.  Maca afus ur yeqqim ara kan d  alqaf aḥerfi am akken i d as-tega tillin ddunit, imi timeti tbeddel-as azal, teskecm-it deg urekti n lebɣi yetthuzun neɣ yesnuɣnuyen amdan di tmeddurt-is. Deg akka, ɣer yal agdud ad nnef mačči d-izli n inumak i-yewwi uffus, mačči d-izli n tugniwin wuɣur yeṭṭeqir  lewhi. Affus yekcem, melba iḍaren, ɣer yal aḥric iccuden ɣer tudert n umdan ama deg ayen yeqnen ɣer  tasertit, ɣer  ddin, ɣer  tayri, ɣer tadukli, ɣer  lexdaɛ d wayen yakk yefkan lmul i temɛict n yemdanen. Affus  yetturar netta d imdanen urar n tudert akked lmut, yecfag tillin-ines ɣer tillin n imadanen d yegduden akken bɣun illin anda bɣun ddren.   Deg akka ad nnef ulac tasekla  ur nesxdem affus akken ad bnun  tugninwin ara yegen udem i lḥir akked lhejnat yesmendigen  iɣerfan. Lḥir d lhejnat yeṣawaden tikwal timetiyin ɣer cwal akked trad.   Affus ma yeẓẓel ijemɛed ɣer-s yal asafer yeggan lmendad i tudert , yeqqar yiwen unzi aselti: « ma neldi ifassen, iɛaqayen n ujdi n ṣeḥra merra ad kecmen. Ma nekres ifassen ala kra iɛqayen ara d yeqqimen  ».  Dima deg unamek n wawal yeqqer yiwen anzi ataram: «  akken ibɣu yeẓmed uffus, ijdi iragel si gar iḍuḍan». Yella diɣ anzi nniḍen si tmurt n Japon id-as yeqqaren: « ttif xir affus yeččuren d tayri wala affus yeččuren d cci ». 
Di tmurt n Maṣer qarren : «  acmumeḥ n udem yif acmumeḥ n- ifasen » am akken qarren diɣ Irusiyen: «  wiyak ad teǧǧeḍ lmus gar ifassen n-umdan  yesḍen». Deg aḥric nniḍen qarren diɣ irusiyen : « ifasen mellulen ḥamlen lqdic n wiyiḍ ». Di tmurt n Lhend qarren «  argaz melba leḥab am uffus aẓelmaḍ melba ayefus». Si ljiha-nsen udayen qqaren «  ur ttek-ara affus i yir derya , annef-as a tɛum weḥdes ». Ihi ulac lǧens ur nesexdem ara “affus”  deg lemtul-is akken ad yebnu  iɣerban n tidmi-ines i waken as- id iban ubrid yettawin ɣer yimal. Tasekla taqbaylit ula d netta-t tesexdem u teseqdec awal n “ uffus” deg izli n yeḥricen.  Dɣa neqqar ula d nekni ɣef win I tewlen di lebni « affus-is d abenay», neqqar ɣef taqcict i tawlen deg leqdic : «d tumɛint ifassen », Afelaḥ iteẓun s lmun neqqar fella-s: «affus-is yettleqim», neqqar diɣ ɣef win ibedden ɣer cɣel : «affus yettnawel deg lerbayeḥ», neqqar diɣ «affus yettaru» neɣ diɣen «affus-is  teẓẓu».  Yal tikelt amek nesexdem di tutlayt-nneɣ awal n-uffus akken ad nesllal inumak leqayen ara yekken nnig tigzi, nnid iḥulfan amer  ixef ad yedlu ɣef tidet tuffir ur yezmir ad iɛabbi wawal n menwala, wawal n kul-ass. Tikwal ɣer leqbayl seg “uffus” id yekka lbaṭel,  d netta i t-yettnawalen . Akken ad tban  tikti-agi akken ilaq neqqar-as: «affus yakaten». Neqqar diɣ akken ad tebni n tixubta n umdan : : « yiwen uffus ad ak yeslef , wayeḍ ad ak-yewwet ».  Amdan yekcem facal ur nezmir i dunnit neqqar fell-as: « affus-is yettwarez» neɣ : «keblen ifasen-is». Yal tikelt anta telɣa neɣ tugna deg nettera affus akken ad nesenɛat  tidyanin  yettḥazen, ixef-nneɣ.   Imi tudert tebna ɣef tidukla akked beṭṭu, ɣef laman akked lexdeɛ nettaf leqbayel qqaren ɣef win ixeḍɛen: «  yefka affus ». Anect-a a t-nnef di tsadarin-agi n Lounis Ait Menguellet: «  Fkan affus / wid-ak si numen iḍeli/ weṣṣan si zikk ɣef temɛict n ddew uḍar/ akken anagaru ad yerr ṭṭar » .  Deg tikti -agi n lexḍaɛ id yekkan sɣur atmaten  Matoub Lounes si ljiha-s   yeqqar-as: « Lerbaɛ Nat Iraten/ irumyen imi  i tt-id kecmen/ d nekni i yefkan affus / mazal timsal nniḍen / ɣeẓẓifit am yemraren/ wama id nniɣ drus ». Lexḍaɛ am waken yettili di tisertit , yettili diɣ di  tayri.  Yeqqar Lounis Ait Menguellet: «tewwi-yi-d iḥder n ukermus/ texdem-iyi-d tirkasin/Armi tefka deg-i affus/ tmedleḍ  kan tawwurt yellin  ». Tikwal diɣ d amdan i yettɣurun iman-is s yiman-is, anect-a at neff deg ifyar agi n Matoub Lounes anda is yeqqar: « di ljib-iw mi id yella kra/ ayi yekker uffus-iw ». Anda nniḍen s telɣa n tuzmiwin yeqqar: «s uffus-ik id uɣeḍ aṭan ».   ihi am akka nwala lexdaɛ  tikwal yezmer ad yekk sɣur   wiyaḍ  am akken yezmer ad   seg-nneɣ ara d yettnulfu. Mi nemderkal ɣef uguren, mi teccud fellaɣ amek akken   ur t-fetti neqqar s nuqma: «   affus yekka-d deg-nneɣ ». Anamek n wawal d nukni i-iɛamden i wayen id aɣ-yuɣen, d nekni s timmad-nneɣ i- yellin tiwwura i lemḥayen id kecmen ɣer tasga. Lmeɛna agi nettaf-itt deg aṭas n yifyar di tmedyazt taqbaylit amedya: « s-uffus-iw I yettewteɣ    ».  Awal n “ uffus” sxadement diɣ leqbayel akken ad sneɛtan azal n tdukli. Qarren «  yiwen uffus ur yekkat cqar » neɣ «dduklen am iḍuḍan n uffus   ».  Deg usefru ɣuri “yiwen umdakel” yecna Ferhat akked idir  llan yifyar-agi id yesenɛaten telqay akked ljehd yezdin ssin yemjuhad: « deg iberden mi ara n lleḥu/ ɣer tama-w id teddu/ am iḍuḍan n uffus».  Akken ad dukkeln watmaten neqqar diɣ: «affus deg uffus/ teɛkemt yeẓayen a tifsus »acku ma fraqen yemdanen yettiɛib ula d ayen isehlen. I lmend n waya neqqar: «yiwen uffus ur yekkat cqar ». di tagni-tt n diq, mi yewḥel umdan  yetteḥwiji tallelt  ɣef aya neqqar: « fka-s affus»meḥsub ddlu fell-as akken at-id tesukseḍ seg uɛawiq deg yella. Tikwal lux  ikerref imdanen.  Tabɣest akken ibɣu tella terna-t tugdi. Di tagnatin am tigi amdan ilaq amdan ad iḥader iman-is .Ilaq ad iẓer  acu id yeqqar neɣ acu ixeddem imi tiyita tezmer ad teṣemhel ansi fella-s ur yebni .  Ɣef aya leḥder d lwajeb. Awal neɣ tiɣawsiwin ara d yawwin cwal i bab-nsent  s tufra kan id ttilint. Ɣef aya neqqar: : « s ddew uffus ». Anda nniḍen xas ma neqqar : «isusfan d awal kan  », neẓra d texmam i d-tidet mačči d lefɛayel.  Anamek n wawal yettifrir-d  deg anzi-agi : : «affus yesḥalfen amzun yewwet  ». si ljiha nniḍen neẓra belli yal amdan s tikti-ines, s lɛaqliya ines. Mgaraden yemdanen di tmuɣli, deg usewaq, deg leqdic di yal taɣewsa iccuden ɣer tmeddurt s umata. Tikti –agi nega-as lmendad deg lemtel -agi: «iḍuḍan ur ɛadilen ». Deg akka llan yirgazen yettqazem tagnit s lejher melba adari, llan wiyaḍ d uffiren; smenyafen tiherci ɣef tirugza taḥerfit. Tugna-agi nettaf-itt deg anzi is yeqqaren: «yeffer tiḥjurin deg uffus ». Anzi yesexdem Sliman Azem deg usefru-ines domino imi is yeqqar: « feqqeɣ-ak tleɛbeḍ s lḥir/ tefreḍ tiḥejurin deg uffus».
Tikwal, ɣef kra n yegduden yerwan lemrar d ṣsber akked   tasusmi i d ddwa n tlufa. Maca am akken tenfeɛ tsusmi i tettili diɣ ,di kra n tagnit, d neqma. Mi yuɣal uffus ɣef yimmi, zzun akken  nerra takmamt i lmenṭaq. Tikti-agi id yesenɛaten tugdi akked  uzuzen n ddel ɣer lqum tetuɣaled deg anzi-agi: « nerra xemsa ɣef yimmi». Tudert ur telli d telqa yelwan neɣ d amrar yezdin  iferdisen  n temɛict s lqis. Anda tella talwit id tettnulfu cceda. Anda i tefka aẓar cceda i t-meqqi talwit. Kra yellan yettidir s nned-is. Ayen inefɛan ass-a yettuɣal d   aɣbal azekka. Ayenid d yettbanen d-tidet tura, yenebren d tikerkas ar deqal.  
Tudert  tettsenid ɣef iɛawiqen akken ad ttawi amdan ɣer liser. Aḥulfu yekmen deg ixef, lqerḥ ireṣa di ṣṣura. Mi yenekbel wul, mi tezzi fell-as tcerket, yiwen ubrid iwulem: laqqen iseflan, ilaq amenuɣ. Ɣef aya akken ibɣu aɛziz  cci, i lmend n tlelli , i lmend n lɛaz akked yiseɣ ilaq ad yettwerhen am akken is yenna Lounis Ait Mneguellet: «I wakken awen –tebru  ticerket/ sɛut tasa gezmet afus  » .          
<span style="white-space: pre;">             
Ait Slimane Hamid 
Ass-nni n 7 deg furar 2014 i d-yella usmekti wis 54 n tmettan n IMACHE Amar deg taddart n Ait Mesbah i d-yezgan deg lεerc n Wat Dwala. Leqdic-a, theyya-t-id tiddukla n taddart i yewwin isem n urgaz-a s lemεawna n twacult IMACHE akked  tenmehla n yidles n Tizi Uzzu. 
   Aṭas n yimdanen i d-yerzan γer Wat Mesbah sbeḥ n wass n lğemεa. Gar-asen, yella uselway n useqqamu aγerfan n lwilaya, aselway n tenmehla n yidles n Tizi Uzzu, aselway n tγiwant n temnaḍt-nni, Abdennour Abdeslam d wiyaḍ.   Mebεed mi ssersen tameqqunt iseğğigen γef uzekka-s, tesmekta-d twacult-is amecwar n IMACHA Amar anda i ṭṭalaben asteεref s urgaz-a imi d netta i d tigejdid n umussu aγelnaw u d netta i d-yeslulen ENA (Etoile Nord Africaine). Σlaḥsab n wid i d-yemmeslayen, nnan-d d akken deg umussu-a i d-bedren i tikelt tamezwarut azarug n Lezzayer. Maca, aṭas i yessḥasfen imi amennuγ n urgaz am wa iγellet-it Messali Hadj wehd-s. Γef wanect-a, dγa, i d-llan yisarugen deg uxxam n Mulud Mεemmri ass-nni n ssebt 8 deg furar. 
Hocine.M 
Amsebrid yewweḍ s aḥdid akken qqaren. Ur yelli d uffir, takebbanit taɣelnawt n trisiti ed lgaz n tmurt n Lezzayer (Sonelgaz) teɛreḍ tisent (lmelḥ) dɣa teɛfes tiliset n tferka n yiɣermanen (citoyens). Lḥasul seg Suq n Letnin i da ladɣa, imezdaɣ ɛeyyan deg ubdar n wawal « Atrisyan » almi i t-ɛuffen. Seg wannect-a tella sebba, nuɣal neḥḍer i tallit anda irgazen-a i iqedden i tkebbanit-a taḥukumit qqlen d iɛeṭṭaren neɣ ugar, am akken ḥemmlen kra n medden ad asen-semmin, uɣalen d iɣulla (espions). Anda ma terriḍ deg yizenqan n tuddar-nneɣ ad d-temlileḍ yiwen ad as-tiniḍ d aɛessas n tseɣliyin . Ussan-a kan, deg tfakturin tikraḍyurin n lexlas i d-yeffɣen, aṭas n wawal i yuzzlen ed ufqaɛ ay d-yellan deffir, dima seg tama n ugdudan (acaɛbi) i tent-iɣerrmen weḥd-s. Deg tfakturin-a ihi tban-d tukerḍa ɛinani, akken yella deg uslagan (règlement) yettwasres-d belli imsaɣen (clients) n tkebbanit-a ad ttxellisen tazwara seg wayen ččan lqidar n 125 kW ɣef ssumma n 1.779 n yidinaren i yiwen n ukiluwaṭ, ma d ayen yernan nnig ad yettwaḥsab s ssuma n 4.179 n yidinaren. Maca mačči d wa i d-yeḍran tikkelt-a, imsaɣen ufan iman-nsen ttuḥettmen ad xellsen 83 kan kW s ssuma n 1.779 n yidinaren i ukiluwaṭ, ayen nniḍen merra yettwaḥseb s ssuma n 4.779 i ukilu. D ayen i yeǧǧan imsidren (consommateurs) ttafgen ttrusen seg yir aqeddic-a. Ɣas ma llan wid ur nfaq i wayen i asen-yemuggen neɣ ur as-fkan azal aṭas ɣef tsebba neɣ tayeḍ. Llan wiyaḍ ɛewwlen ur bran i ṭṭbel deg waman alama i d-yuɣal uzref-nsen, ɣetsen (ont décidé) ad rren ma ulac maḍi i teɣdemt (la justice) i yellan d taɣsert (étape) taneggarut.  « Ma mačči d lbaṭel ed tukerḍa wannect-a ur yelli d kra ihi, amek ara ad xellseɣ ɣef ssuma n 1.779 DZ i ukiluwaṭ ḥaca 83  n yikiluwaṭen netta yewwi-d lḥal 125, ma d ayen yernan meɛlum seg zik, nettxellis-it s ssuma n 4.779 DZ i ukiluwaṭ » i aɣ-d-yenna yiwen n umsider i ifeqɛen almi dayen kan, send ad d-yernu: « ansi yebɣu yekka-d wannect-a, nekni s yisem-nneɣ d imsaɣen ur nettqil ara lbaṭel wayeḍ nnig win yeḍran fell-aɣ yakan ».   Ɛlaḥsab takebbanit-a taɣelnawt n trisiti ed lgaz, annim-a yusa-d segmi i d-suffɣen tifakturin send lawan, send ad mmden 3 n wayyuren. D wa i d assefhem i d-tefka i yiɣermanen yerzan ɣef uxxam n Sonelgaz deg Xerraṭa bac ad sizedgen tilufa deg yixfawen-nsen ed ad gzun amek almi. Ad d-nerr kan awellih dakken mačči ala aya ay d-yekkan d ahewwel seg tkebbanit-a wanag daɣen ula d iqeddacen i d-tettceyyiɛ i umuqel deg yimesḍanen (ikunturen) n yixxamen, « itrisyanen » akken i asen-ssawalen medden, uɣalen yal ass ɣef wanwa ara d-rzun, ad ssawalen sdat n tewwurt n tnezduɣt netta ala tameṭṭut i yellan din skud irgazen d ixeddamen, rnu ad d-suturen lexlas n tfakturt netta werɛad yewwiḍ wazemz (date) aneggaru n uxelles. Daymi i aɣ-d-yenna umsaɣ nniḍen: « seg lqanun-a ajdid (asaḍuf amaynut) i d-suffɣen, nwan ad kksen lḥerma ɣef yixxamen-nneɣ, nek dima tellfeɣ-ten ttaniɣ-asen: tella Sonelgaz deg Xerraṭa ad nemḥasab dinna ».  Taluft ar tura tesbek, yettusemma ur tɛedda ur tefra, ma llan-d yisallen imaynuten ad awen-ten-id-nessiweḍ dima deg uɣmis-nwen, amɣis n yimaziɣen. 
Mhenni Xalifi
Yelli-s n yiεiqer d tamacahut i d-yefγen deg ussan-agi iεeddan, γer tezrigin El Amel, sγur TOUATI Zoulikha. D tamacahut tis snat i tura mebεeb mi d-tessufeγ tamezwarut ‘’Inuda γef zzher-is, yufa-t’’ ilindi. Lferq gar tmezwarut d tis snat d akken taneggarut-a d nettat i tt-id-yesnulfan. Γef wanect-a, dγa, tenna-aγ-d :’’ḥemmleγ ad d-siwleγ timucuha. Meεna tikwal ur d-ttafeγ ara tin ara d-siwle&amp;gamma,; dγa snulfuyeγ-d imi ilaq ad d-ḥkuγ. Akka i d-tusa tikti-agi n tmacahut ‘’Yelli-s n yiεiqer’’.  Ihi, tamacahut-a tewwi-d awal γef yiwet n twacult i iεemren kan s tullas, baba-tsent d amγar, teğğa-t tezmert meεna yelli-s ad as-taf tifrat…
Hocine.M
Inelmaden n tesnawit Maɛuc Idris deg Lberj n Mira, i yesɛeddan ddurt yezrin akayad n BAC llan ur ttwarzan ara s tanga n tmaziɣt, acku ur tt-ɣran ara! Dɣa mi d-nebder taluft-a, nuɣal nettmesteqsiw ɣef wacimi: d inelmaden neɣ d ibabaten i tt-yugin? D aɣerbaz ur d-iga ttawil iwulmen? Neɣ tella tmentilt tayeḍnin?. Anemhal n tesnawit, ur aɣ-tettunefk tegnit ulama s tilifun akken xersum ad as-nessuter kra n yisegziyen ɣef waya. Maca kra n yinelmaden ed yiselmaden gan-d tafat i taluft almi i d-banen iẓuran n tagut. Rray amatu n yinelmaden isenned ɣef uɣilif n tulacit n yiselmaden, meḥsub aɣerbaz ur asen-d-iḥebber ara iselmaden ula i wid iḍefren tasekla wamma afurek n tussna fiḥel ameslay. Nnan-aɣ-d dakken seg tama-a ur d-tekka ara sɣur-sen imi werǧin gan tagant ɣef tanga-a ed tutlayt-a tayemmat. Aselmad n useggas amenzu deg tesnawit Maɛuc Idris Mass Nabil Xaldi, s tumert i iqal ad d-yerr i tuttriwin-nneɣ, maca daɣen ad iger nnehda, imi ula d netta yettawi taluft-a d adekkir. “Aɣilif yellan, ulac iselmaden. Wid yesɛeddan akayad n BAC ilindi d tasuta i d-sekreɣ deg teɣzi n kraḍ n yiseggasen. Ihi mi d-uɣaleɣ daɣen ɣer tressa ggran-d yiswiren wis-sin ed wis-kraḍ war aselmad acku nekk ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ kraḍ n yisiwiren”. Negza win i aɣ-d-yettmeslayen s telqey, iban dakken ulac array n uwellih, tuddsa ed lebɣi n tmaziɣt sɣur tenmehla n uɣerbaz, acku ma ulac tadukkli acemma ur yettili. “ Yerna inelmaden mačči d wid ur nebɣa tamaziɣt neɣ ur d-newwi iman-nsen deg-s, acku ilaq ad teẓrem dakken seg wid i tt-yesɛeddan ilindi deg BAC, aneggaru yesɛa-d tazmilt n 11 ed kra, ma d amezwaru tewweḍ i 19”. I aɣ-d-yerna daɣen Nabil Xaldi s usḥissef ɣef uɣilif n wass. Ihi tuttra tagaɛmirt i d-iḥettmen iman-is, iwacu zun annim-a? Iwacu i d-yekka uktar seg nnig n ukanun?. Acku mi nerna nnuda iban-d dakken deg temkarḍit n tesnawit-a ɣef nettmeslay ula d adlis n tmaziɣt ur inuḥ deg-s, mačči d agejdur ugar n tsuham? Acimi nrennu tiyitiwin i yiman-nneɣ nnig tid i yettrasen fell-aɣ yakan? Ula deg Uqbu daɣen, wwḍen-aɣ-d yisallen dakken yiwen n unemhal, s timmad-is i yekkes tamaziɣt seg wahil, am win yekksen taceɣɣabt, tasusamt i uṭufan.  S yisalli-a ur nessecrah, ahat ad yili dayen useggem i useggas i d-iteddun? Ladɣa ma beggnen-d yibabaten ed yinelmaden urrif-nsen d abrid, acku akken qqaren yimezwura-nneɣ: waha mačči d rray. 
Mhenni Xalifi
Belɛid Izarar, yettwasnen s yisem n Belɛid At Ali, d netta i yerẓan asalu i yemyura n teqbaylit. Yekker-ed deg lmizireyya, tinna t-iḍefṛen am tili-s ar almi s medlen-t wallen. Yennemḍaṛ ar almi ḥfan iḍaṛṛen-is. D mmi-s n tselmadt, Belɛid yelmed tutlayt n tṛumit akken kan d-yeffeɣ di dduḥ. Ayagi, mi ara tmuqleḍ, d ayen ara s isishlen tudert-is, maca, abrid d-yebbi, yettemcabin aṭas ɣer win n si Muḥend U M’ḥend, yeččuṛ d iɛekkiṛen. Ceɣlis ala anemḍeṛ. Adeg yettak-it i wayeḍ. Ur yetterkad ara deg yiwen n wemkan. Tissit tefka-yas axeṣṣaṛ, d nettat i yellan deffir yak iɣelliyen-is, yir tamɛict d waṭṭanen t-yeṭfen. Ula d tamettant-is tella-d sebba n waṭṭan n turin-is lak d wawi yerr i s yeskawen ifadden-is. Belɛid Izarar ilul deg useggan n 1909 deg Weẓṛu Uqellal, llan wid nniḍen d-yeqqaṛen d akken ilul deg Tugirett anda tella yemma-s tesselmad. Belɛid d agrud wis setta deg yiwet n twacult yesɛan xemsa n tullas d tlata n warrac. Deg 1915, yella yesɛa setta n iseggasen. Yemm-as teǧǧa aselmed, tebbi-d tawacult-is ar Weẓṛu Uqellal, di tama n Aïn El Hammam. Aseggas-nni kan yekcem ɣer uɣerbaz n taddart anda d-yufrar ger tezyiwin-is, acku netta yella yessen tutlayt n tṛumit d waṭas n wayen nniḍen s tselmed yemma-s. Di tazwaran umecwaṛ-is n tira, yedha-d kan s tira n tmucuha s tutlayt n teqbaylit. Ger tid ijerred, ad d-nebder izwal-agi : Tamacahutt uwaɣzniw, tamacahutt uɛeqqa yessawalen, tamacahutt n Bu-Yedmim, tamacahut inisi d wuccen, tafunast ibujilen, lwali n wedrar, aẓidan d umerẓagu,…Deg imir tuɣal tezzi lwelha-s ɣer tira n wungalen. D netta i yxedmen aquddim warǧin xedmen, ula d wid d-yekren deffir-es, Ben Sedira lak d Boulifa, yellan sbuḥuten-d, ula d nutni, inzan, isefra, d tmucuha yettawin ttarran ger umeẓẓuɣ d yimi. Belɛid At Ali d netta i d amyaru amenzu i yebdan tira n wungalen s tutlayt n teqbaylit. D netta i ysersen imɣan imezwura deg wennar n tsekla yella-n d asuki. Deg useggas n 1950, Belɛid At Ali yebbeḍ laɛfu n Ṛebbi.              
 T.Z.
Ddunit s timmad-is d urar, d ahil yettwasihel war aɛiwed, d allus n lebda i yuran ɣef talsa: kker-d tanzayt ssired allen-ik akken ad twaliḍ s tneggura, tagreḍ kra n yileqqimen i tɛebbuḍt-nni i d-yessuturen akken ur k-ittaɣ nnzaf, teffɣeḍ ad tcaliḍ… Alama dayen i d-teɣli tallast anda ur ttwalint wallen-ik, teṭṭseḍ bac ad yedderɣel wallaɣ-ik, tarǧuḍ dɣa tanzayt-nni ukud temlaleḍ yakan. ɣef waya mačči d ayen yessewhamen ma yella amdan yetturar, iḥemmel urar. Yerna d ayen yelhan, ilaq ad t-id-nini, urar s yal ssenf yelha, deg-s d addal i tfekka i win i t-yetturaren ma yella s umedya n ddabex n uḍar. Deg-s d addal i wallaɣ i win yetturaren urar n tugna (jeu video). Aredmani yelha ula i win i ten-yeṭṭafaren, isekkef taẓayt n ddunit, itekkes urrif, yesḍulay deg ubrid n usirem.  Maca ayɣer urar ur yeqqim ara d urar kan, iwacu addal ur yeqqim ara d addal kan, acimi i t-gran deg uqrab n Massa tasertit tettag yes-s ayen tebɣa? Almi taneggarut-a tessawel i tdamsa (économie) dɣa din msegzant ɣef wayen ur nemɛin, yeḍra-d wayen ur nedma ur nedra i yiwet n tseddart anda yiwen n wurar yuɣal d ssḥur i d-thegga tsertit ed tdamsa i talsa. Yufrar-d seg waytma-s almi rummen iman-nsen war ma meyyzen dakken ur teṭṭif ara kan dinna. Urar-a i yeṭṭfen taqacuct n tɣamsa (presse) n ddunit yal mara d-yeflali s teṭwiqt-nni ur nettwagzay ɣas ma tekseb yakan kra n laḍqulat akken ur d-neqqar ayen nniḍen, isem-is: ddabex n uḍar.   Nekkni s wukriden nḥemmel ddabex n uḍar am wuraren nniḍen ur newwi cciɛa, maca ɣef wamek yuɣal, amek i t-rran, yessenfel (yebdel) ziɣ isem, semman-as akken nniḍen ur aɣ-d-nnan imi kullec yettili akka deg umaḍal-a, fkan-as isem: ddabex n udrim. Akka, s tmuɣli ɣas ma ur tuget maca akken i d-teqqar tmeẓla (logique) d wayi i d isem-is. D ddabex n udrim, igellu ihi s udrim. Dayi yettenḍeggar udular, dinna yettmettaf ugrud acku ur yufa ulama asantim swayes ara yesbens aɛebbuḍ-is deg ddunit tamcumt ur neɛdil. Amek dayi amdan i yetturaren ad as-zzuzuren imelyan, aṭufan i yettḥasaben s laẓ ed fad ur yufi ulama d duri ɣer tama-s. Amek i am-teḍra a talsa! Tenɣiḍ taɣẓint (la raison) s ttmesxir (le ridicule), imelyan i tferrqeḍ i yiwen n walsan ma ineggez ɣef wannar azegzaw ḥsu dakken d azref n yigellil ay teččiḍ, ay tukreḍ. Am mara tili tala n waman yezdigen i ttalasen merra, maca kem ad tt-teqqneḍ kan i yiwen n uterras. ɛni annect-a i ur tezmireḍ i lewqam? I sswab? Efk i yal yiwen azref-is, qeɛɛed lmizan n tdamsa i tal tama. Acku akken ad yecreh ugrud s ddabex n uḍar ilaq ad yili yečča ulama taḥerrift, yeswa ulama tiqqit. d wa i d iswi n wurar-a yettwasmeɣren? Akken i d-teqqar zaɛma ula d Tafidaralit Tagreɣlant n Ddabex Tidukkla segmi d-tennulfa deg useggas n 1904, seg tama tebɣa zun ad tezraɛ azmummeg ɣur warrac merra, seg tama nniḍen tɛemmed i “tedyant”. Yerna ɣef usiḍen n wayen neɣra deg tɣamsa, uɣalen ɣef waddal-a ed wannect i ten-izdeɣ war ma tettekka teɣẓint, ttḍeggiren ula d imdanen, d imezdaɣ, deg tmurt n Brazil anda ara tili teqbuct n umaḍal. Nekkni ur nqil ara annect-a, uhu, talsawit (humanisme) yezzwar kullec war amciwer maḍi. Alsan ilaq ad yeqqim d alsan neɣ ma ulac yessenfel. Ihi fket send i yal yiwen azref-is. Wali a talsa s tmuɣli-m mačči s tin n wayeḍ neɣ n tayeḍ. Ma d addal yelha, ddabex yelha, maca ma yeṭṭaxer seg ucḍaḍ n tsertit i yeqqimen sdat n tdamsa, ad yeḥlu ugar, dɣa ad d-yennerni umsawi alsan.    
  Mhenni Xalifi
Uqbel ad d-yers uɣamac n unbdu, imdanen ttagan kra n ttawilat akken ad sɛeddin tallit-agi n weẓɣal akken iwata. Izenqan yak ad ten-t-afeḍ ttwacerwen. Tizergatin ittwakkes-asen-t leḥcic akken kan tɛedda tefsewt, aceku angaru-agi, mi ara yeḥḍem ijebbed-ed iḥermemmuḍen, ladɣ izerman. Imdanen ttneqqin yak lḥala tama n leḥwaṛi-nsen akken ur tettnekkar ara tmes. S daxel n yexxamen daɣen yettili-d uqeɛed, uqbel anebdu. Tilawin, mi d tafsewt, ad rzun-t, d tirebbaɛ, ɣer wanda ara d-awint tumlilt ( d akal d acebḥan) s wayes ara d-begḍen-t sqef wad d-selɣen-t leḥyuḍ. Ma d win s wayes ara d-selɣen-t tiɣerɣert rnun-t-as zbel n tfunast ajdid, llan wid s irennun ula d imezuren n weɣyul, lak d cwiṭ n walim aṛeqqaq, acku win n lqaɛa, ɣef ayeg tqewwu lǧeṛṛa, ilaq ad yeṭṭef akken ur yettnekkar ara uɣebbaṛ. Tumlilt mi tt-id-ɣzant, ad tt-id-ṣawḍent s axxam. Uqbel ad tt-sxedment serkamen-t-ett, kra n wussan, deg waman, acku ur ilaq ara ad d-tt-eddu d tikebrurin lawan n ubeggeḍ. Mi terkem akken iwata, tumlilt-nni ad tili tefsi yak deg waman. Abeggeḍ maci d ayen isehlen. Leḥwal lak d iceṭiḍen ilaq yak ad d-tt-wasefɣen ɣer beṛṛa akken ur ttamsen ara. Deg waṭas n tikkal, mi ara ilin-t tzeɣwa meqrit, tilawin tteḥwiǧin-t afus n tallelt n tǧiratin. S uɣectu n tuzzalt, d aɣezfan, win ara ttebɣen-t ɣer lḥila anda terkem tumlilt, id d-yettili cɣel-agi. Akken kan ara d-sufɣen-t aɣectu deg wakal amellal irekmen ad zebḍen-t yas sqef yettwaxdamen s uɣanim. Mi kfan-t lak d sqef, ad zzin-t ɣef leḥyuḍ. Dagi sexdamen-t d ačelliq deg wemkan n uɣectu. Ilaq kan ad yettwabbeɣ akken iwata deg tumlilt, imir ad tesɛaddayen-t ɣef leḥyuḍ n tzeqqa, wid n tkanna, lemdawed, ikufan… Mi kfan leḥyuḍ lak d sqef, d nnuba n tɣerɣert. Aslaɣ n lqaɛa yettili-d s ufus. Mi yekfa ubeggeḍ d weslaɣ, axxam ad yuɣal d azedgan, d asemmaḍ.
T.Z.
Seg wasmi ideg d-yeflali yitri Matoub Lounes deg yigenni n ccna aqbayli ur yeḥbis wawal fell-as. Udem n ccna s wacu d-yekcem annar-agi n ccna d amaynut , d win si ur nnumen ara medden uqbel tissin n Matoub Lounes. Ccna id yewwi d win yezdin deg yiwen uxelxal ljehd n wawal( tamedyazt lqayen) akked aẓawan d-yedmen nneɣma-s seg tala n wurfan yeččuren ul-is mgal timcukal deg tella tmeti taqbaylit deg isaggasen-nni. Di lawan-nni bexlaf kra n yicenayen d yimedyazen, am Lounis Ait Menguellet, Idir , Ferhat Imaziɣen Imula, Ben Mohamed i yecqarwen lbatel n ukabar awḥid( FLN) n yimiren, tasusmi tekbel ilsawen, tesgugem imawen , tesgen ulawen. Cna n Matoub yussa-d di lawan akken ad yesihriw iɣisi deg uɣrab n ukukru imi awal-is ur yeffir timsal, ur yenneḍ ɣef tidet yellan. Ɣef aya yal mi ara d bedren medden Matoub Lounes deg umeslay qerna-s d aɣawaɣ( rebelle). Xas ṣṣifa-agi n tiɣeweɣt yeddan am tayuga akked isem-is d ttin yelhan, d ttin yesburen s tlaba n yiseɣ maca Matoub lexṣayel-is kkan-d nnig ṣṣifa-agi wuɣur zedwen yemdanen akken ad sneɛten anwi d Matoub Lounes. Iberden yettawin ɣer timadit n umedyaz gten…yal yiwen anwa udem wuɣur yesufuɣ, anta lexṣla id yesbgan. Deg adris-agi nefka nnuba i wawal akken aɣ yeṭṭef affus aɣ yawwi ɣer lexlawi nniḍen n ucenay nḥamel Matoub Lounes.
Am win yetseqin i wassif
Kra ur t-yeṭṭif
Yesenzeh deg-s laɛrac…
Uqbel ad tegrem asurif
Ad tezwirem nnif
Ma ulac…
Tamaziɣt .. ulac.. ulac … ulac…
Yal wa amek id yenna fell-as, Yal yiwen amek i t-yettwali. Kra ttawalint- d aɣawaɣ , d bab n tabɣest, d bab n tirugza, d argaz bu tisas. Ɣer waṭas n yemdanen Matoub yella d win ur neddaray ara timsal. Ayen yellan deg ul-is aten ɣef yiles-is Akka i tt-nettwali… akka i nḥamel a t-id nebder. Akka i-yuzzel fell-as wawal .
Ksed amek ur d wwin fell-as awal. Yal tamacahut tenneḍ ɣef yisem-is, armi tuɣal leḥmala isen-budd qrib iɣ-teseɛaq lewhi ɣef tidet tamenzut yellan imi uqbel ad yilli d ayen nniḍen Matoub Lounes yella d amdan !
Nettu belli Matoub Lounes uqbel kulci yella : d tasa, d ul, d iḥulfan, d ccek, d- amajadel netta d yiman-is. Amezwaru id cehden ɣef aya d Matoub Lounes s timad-is :
Imi lwaqt ur d iyi ḥacem
Xas ayi yeɛdem
Yefka-iyi aɣrum deg isefra
Yal yiwen anta tugna is- yefka i Matoub Lounes. Yal yiwen anta tiṭ s waci i t-yettwali. Wa yeqqar-as d agrawliw, wa d-ameɣnas, wayeḍ iwaṣef-it d-izem bu tisas , wayeḍ yecna ɣef lhiba-s ur yeksib ḥedd. Mačča nettu belli Matoub Lounes uqbel kulci yella d amedyaz !
D amedyaz i neǧǧren isefra. D aḥadad n wawal yesefrurin ifyar. D amedyaz yesqdacen awal, ineǧǧren tira ɣef lluḥ s tedwat n thuski akked tayri .
Fkiɣ ɣer ssuq isem-iw
Ɣer reḥba n iẓẓiriyen
Ma ad yezenz imaṭṭawen-iw Ma llan widen a ten –yaɣen Jeɛleɣ ad qḍuɣ lebɣi-iw Ziɣen teqlab tewriqt-iw Anda akken ufiɣ leḥbab-iw
Id nejmaɛen yixṣimen-iw
Ɣef tɛakazt n wawal i-isened Matoub Lounes akken ad yini t-id it yerḥan. Ɣef tagmert n isefra i- yedda akken ad yezuzer ayen yenwa n tidet. Tedra-tt yid-s am umedaḥ yettebdaden tawwurt tawwurt akken ad yesbin i medden acu iten-yuɣen d wanida i ttuɣen.
Abrid yeḍfer Matoub Lounes mačči d win yessan d iǧeǧǧigen. Abrid yeḍfer yessa d iɣebla, d urfan, d lḥir, d-iɛaqiqen. Abrid yuɣ ur yelli d win iḍemnan. Ayen i t-yewwin ɣer iberden yesawnen, ayen i t-yewwin ɣer igudar ur tettmagger lluḍa d tiɣri n idamen :
Fkiɣ laman gar medden
Tagara wwiɣ-d aɣilif
Iles-iw yuɣal d isyaxen
Yezga wul a d yettiẓif
D idamen iyi-d yesneṭqen
Ggreɣ-d am uqajmur s- asif
Yedda uḍar deg abrid xas akken uguren uṛgan aḍar. Iɛawiqen ggunin ixef. Tugdi yettxatalen tassa akked d wul di yal tiɣmert ala awal is-yettaren lqid akken bubrak tenwa teḍlaq ɣef yixef n umedyaz d yemdanen ad yerr aḍar. Acqirew win it –yedman yeḥwaj ṣda n leɛnaya . Matoub Lounes inuda leɛnaya deg idurar anda id yuɣ aẓar :
Idurar nedhen yisen
Ṣṣut-iw anwa ur as
nesli-ara
Xas akka kawen ifaden
Zarɛeɣ awal yenerna
Acu n tamara yettaren amdan ad iqazem ayen umu ur yezmir ? Ad inamer ayen i t-yugaren ? Tuttra ɣer Matoub ur teḥwaj ara aṭas n umjadel imi :
D idamen iyi-d yesneṭqen
Greɣ-d am uqajmur s-asif
Acku :
Nekk nniɣ-d ayen iyi-qarḥen
Xas lḥebs yegguni-yi
Neɣ ma ulac :
Am win yetseqin i wassif
Kra ur t-yeṭṭif
Yesenzeh deg-s laɛrac…
Uqbel ad tegrem asurif
Ad tezwirem nnif
Ma ulac…tamaziɣt .. ulac.. ulac … ulac…
Acu id yesentaqen amadyaz.. ? Ayen i t-yettawi ubrid ɣef wanda zedwen ticrurin yettnawalen cwal i yixef-is ? Matoub Lounes Yeẓra belli awal id yeger yiles ɣer tabḥat n usmeḥsas, tikwal igelud s umenuɣ. Matoub Lounes yeẓra belli lexlas n tmena d regmat. Tikwal sɣur wid yettqazam . Tikwal sɣur wid yettɛuzzu. Tamselt si tazwara i yemdarkel fell-as :
Xas ḥarni rebɛa leḥyuḍ
Xas lfinga a ttettwaliɣ
Xas lḥif ayi-id iṣṣuḍ
Xas yecceḍ ubrid awiɣ
Ma nnan-iyi s-anda i t-tteduḍ
Asen-inniɣ nekk d Amaziɣ
D lebɣi i yesmendagen lebɣi deg ulawen. Deg akken ireṣa lḥawj n tilelli akked fad n tudert deg ul n umedyaz, wi cqa ayen ara s –id teǧǧew nmara-s.Ɣef anect-a tikwal nettaf-it yettqazem tamara s neqma. Tikwal nettaf-it yedaray tarzeg n wussan s tirga. Tikwal nettaf-it yettexalis zzman s idamen-ines :
Kecmeɣ di ssuq n tlufa
Qdiɣ-d leqsadi n lmeḥna
Deg-sen hamjeɣ kul-ass
Ɣef ul-iw ur tnuqqel cetwa
Lebraq rɛud d usigna
Rniɣ ṭlam d imeḍelas
Lmut fell-i ur tnuda
Yifi-t limer id tesqsa
A tɣum leɛyub-iw meṛṛa…
Ɣef ufagag n isefra, yesni Matoub Lounes awalen id yeddem si takurt n lxiq-is, si takurt n wurfan-is akked d lhejnat izedɣen ul-is….
Lebḥer- is yezga yenhewal. Mačči d yiwet n lmuja i yettraǧǧimen iɣerban n yixef-is. Dagi d tilufa n tagmet, dihin d talfut n yidles yettmattaten. Dagi d taluft n isertiyen yezzin s waɛrur i tidet, dihin d lbaṭel id yeɣlin ɣef lqum. Dagi d lḥif yessasayen lemḥayen deg iqera n imeɣben, dihin d tirget n tayri yeseknafen deg ul-is teɣzi n wuḍan akked wussan. Dagi d tadyant n yemdukel i hemjen deg ul-is yettawi gar ifasen-is , dihin d tamselt n leɛcaq yeserɣayen ifarawen n lferḥ-is :
D teɛjajt n lmut-a
Idi yesxelḍen temẓi-w
Ruḥen kan baba d yemma
Teɣli tigejdit n lfreḥ-iw
Ajgagal n lmizirya
Yuɣ amdiq di ddunit-iw
Tefreɣ lkas d ljebba…
Tewet rrba deg axxam-iw
Hamid Ait Slimane
yettkemmil
Ddurt yezrin mi d-yerza lwali n waɣir n Bgayet imezdaɣ drus i yeḥsan taswiɛt-n ahat acku imi ass-nni ur yettak anzi aṭas i wass n tirza, ma neẓra dakken ddeqs n ugeffur ay d-yeɣlin ass-n, d ayen dɣa i yeǧǧan lwali ad yesseɛjel timuɣliwin-is deg tal tamnaḍt anda yeḥbes. Lwali tazwara yesres iḍarren-is deg Tdayra n Yiderginen (Dergina) anda ara d-yili yella-d umeslay ladɣa ɣef taluft n uxeddim i beṭṭu n teɣbalut n waman, rnu yerza ɣer yiwen n uɣerbaz anda llan ttmaggan ikayaden n BAC. send ad iḍil ɣef lǧamaɛ n umkan-n. Mi tekfa tirzi n lwali deg tdayra ilḥem-d ed wid dɣa yedakkalen yid-s, ama s yinemhalen n umeqyas-is neɣ s unmazul-is, ɣer tɣiwant n Tsexriwt (Taskriout), din yeḥbes ladɣa sdat n wadeg n tzeqqa n usileɣ (formation), syin akkin yella umeslay ɣef tesnawit n Maɛuc Idris. Taggara n tirzi, imḍebber amezwaru n Bgayet yuli-d i Udrar n Fad, ɣer tɣiwant n Ayt-Smaɛel imi d tisin i d-yusan deg teswiɛt teḥres, abaɛda ɣef taluft n tesnawit n Ayt-Smaɛel ed wawal merra i yuzzlen fell-as ma ad theggi tikkelt-a i Ctember neɣ uhu. Sadeq Rebbaɛi, anmazul n uselway n tɣiwant s leḥdaqa i ak-d-yefka isallen ɣef wamek teffeɣ s umata tirza-a n lwali i Ayt-Smaɛel. « Akken teẓram merra, ama s imezdaɣ n Ayt-Smaɛel neɣ s wid yettafaren isallen n tɣiwant-a, ayen i aɣ-iceɣben s waṭas d abellez n yiqeddicen n tesnawit. Lwali iɛeyyen tirmisin (entreprises) ara yesɛejlen lxedma akken i t-id-yenna s timmad-is, bac ad nessiweḍ ad neldi tasnawit xersum i yiseggasen amenzu ed wis-sin n ulemmud asnawan ».  Mi d-isub lwali seg tesnawit yella-d umeslay ɣef temkarḍit n tɣiwant acku ula d tin sebken lecɣal-is seg tulacit n tedrimt ara yesnedhen ixeddamen. Taggara maḍi imḍebbren n tɣiwant n Ayt-Smaɛel utlayen i lwali ɣef taluft n unqal n unaray n yijadarmiyen ɣer sdat n tɣiwant.
 Mhenni Xalifi
Xas ulamma mechurit Yiwaḍiyen s tqenddyar n leqbayel, ladγa, ṣṣenf iwumi qqaren ‘’Tijiḥlit’’,  meεna d tikkelt tamezwarut ara d-tili temlilit yecban ta di temnaṭ-nni.  I lmend n waya, ihi, thegga-d tγiwant n Yiwaḍiyen d tiddukla ‘’ Iwaḍiyen’’ tameγra tamezwarut n tqenddurt n leqbayel, ussan n 11-12-13 d 14 deg yunyu 2014. Deg wahil ad naf : timsikent n tekksiwin akked lbiε-nsent, asenzi n yidlisen s ubuddu, isaragen, tameddyazt akked timsizwert anta taqenddurt ara d-yufraren. Ma γef wayen yeεnan tiddin n lecγal, tenna-d yiwet n temḍebbert, Tamsiwt AMMOUCHE Hassina :’’aya, d asurif amezwaru. Timlilit teḍra gar-aneγ kan. Meḥsub d tilawin-agi kan n tama-nneγ.Nebγa ad yettwassen leqdic-a deg unnar-is u ad as-nerr azal i tẓuri am ta. Ma d tikkelt-nniḍen, ad neεreḍ ad d-nenced timawin akk n tmurt.’’  Ma γef ssuma n tqenddurt, yal wa d taxriṭ-is : si 4000 yidinaren alamma d sin n yimelyan.
Hocine .M
Ass-nni n larbɛa yezrin, 04 deg Yunyu, ddukklen-d yiɣallen n lxir akken ad asen-xedmen tameɣra i yimɣaren d warrac imeɛḍar n Ladayra n Yiberbacen. Imṭebber n Tzeqqa n tmeɣriwin n taddart n Umeɛraṭ, Mass Ben Ɛebbas, yeɛreṭ ad d-yenced imɣaren d yimeɛḍar n ladayra-a n Yiberbacen (ladɣa wid i yeqerran deg Uɣerbaz n yimeɛḍar n Tmezrit) s lmendad n Tdukkla-nsen.  Ancad-a ɣer Tzeqqa n tmeɣriwin n Mass Ben Ɛebbas i d-yezgan deg taddart n Umeɛraṭ, yusa-d d tagnit anda i asen-d-iheyya yiwet tmeɣra meqqqren akken ad kksen ɣef ulawen-nsen, ad ttun cwiṭ seg yiɣeblan-nsen n yall ass, yerna ad sɛeddin tignatin yelhan am nutni am weyyiḍ. Ccɣel am wa d win iten-yeǧǧan ad ferḥen mačči d kra, lferḥ-a d win i d-beynen ama d nutni ama d imawlan-nsen yefuden tignatin yecban tigi ; ladɣa imi ttḥulfun dima s wallen iten-iɛezlen ɣef tmetti neɣ s wulawen yeqquren ur asen-nettak tagnit i tumert n tudert. Ayen yessefraḥen, d tikti-ayi n lxir, imi tazeqqa n tmeɣriwin kerrun medden s tuget i tmeɣriwin n zzwaj, tuɣal terra-d tiṭ-is ɣer yimdanen-a yuklalen aṭas n leɛnaya sɣer yal yiwen seg-nneɣ. D ayen ibanen ama d imeɛraṭen ama d imezdaɣ n Yiberbacen ur tt-tettun deg tudert-nsen.  Tagnit-a d tamezwarut deg umezruy-is, s wazal-is deg lefɛel-is, nessaram mačči d taneggarut deg umecwar-is. <span style="white-space: pre;"> 
<span style="white-space: pre;"> K. R
Akken i d as-yenna Mohya deg yiwen gar isefra-ines : « Iw ḍellaɛ mi yesselqaf, d acu ad as-d- gen ifassen ? ». Akka ihi i tḍerru d yimezdaɣ n tɣiwant n yimcedallen, ma yella ad nebder kan tama-agi, segmi i d-yekcem waggur n Ṛemḍan, tiwaculin ur ṣiwḍent ara ad sduklent sin n yifassen. Acku leɣla n kra n yifarisen n tuččit (produits alimentaires) yekkes lbenna i Ṛemḍan. Gar tuččiyin-agi, yella weksum. Ɣas ma yella iguma (fruits) lakked izegza (légumes) ur ulin ara aṭaṣ deg ssuma, aksum, ur d-tudir ara ssuma-ines. Dayen yeǧǧan imezdaɣ ur ufin ara s anda ad rren iqurra-nsen ! Cerba tettibnin s weksum, wagi ɣlay aṭaṣ ɣef imezdaɣ, yagi tiwaculin ur nelḥiq ara iman-nsen-t ! Ula d-aksum uyaẓid, neɣ aksum igellil, yessemɣi-d afriwen yufeg alarmi d 350 idinaren i l’kilu ! Aksum yekunǧlin (γiande congelée) anegaru deg ikesman ur d-yettader ara s daw n 650 idinaren. Ma yella win n tmurt, abaqri yettnuzu kra n 850 idinaren. Ma d win n-uɣelmi, ulayɣar ad nahḍar fella-s, imi iɛedda akin i 1300 idinaren ! « D ttidett, izegza lakked d-igumma ur ɣlay-it ara aṭaṣ deg Ṛemḍan n-useggas-agi, maca aɣbel d-aksum yeɣlayen aṭaṣ! Ur s zmir-ɣ ara ! ». Akka iɣ-d yenna yiwen n Mas, bab n t’wacult. Leɣla-agi, yeddemir tiwaculin akken ad cuḥen-t i weksum, as-t-ini-ḍ akken d-uraɣ (l’or). Tilawin ggaren-t cwiṭ cwiṭ n weksum ar teccuyt, akken kan att-sɛu lbenna. Ɣas akken tamurt nneɣ d ttin izemren att-sekfu iman-is ɣef ayen yeɛnan aksum n myal nuɛ, imi tesɛa allalen (akal n teksawt, tadrimt, imeksawen,…) maca ur texdim ara taserṭit ar tanila-agi. D-ayagi yeǧǧan tamurt nneɣ t ttaɣ-d aksum yekunǧlin ɣer timura nniḍen. Yerna aksum-agi ur yesɛi ara lbenna laked lfayda i tezmart n yimsuddar (consommateurs). Akka ihi, aḍellaɛ n twaculin izedɣen deg Mcedallah « yesselqaf ». Ass n lɛid amecṭuḥ ahat ad yemmet, at nɣen iselsa n yigerdan !
Syphax.Y
Deg ussan ineggura n wayyur n yunyu i iɛeddan tella-d tfaska n ufexxar deg Maɛtqa, deg teẓrigt-is tis-semmus, ɣas llant-d yakan send 11 n teẓrigin n tmeɣriwin tiɣelnawin. Iqennucen i yellan d azamul-nneɣ, d win n yimaziɣen merra, yewwi-d ad nerr i ɣur-sen awellih, ad ten-neḥrez, ad ten-nessider s yiqeddicen yemgerraden akka am tfaska-a n Maɛtqa neɣ am tin n Udrar n Fad. Deg ttiɛad ihi, Aṭas n twilayin i yettekkan deg-s seg ukuẓ n tɣemmar, am Tmenrast, Tabeskert, Taɣerdayt, Lezzayer Tamanaɣt ed tiyaḍ. Ahat ugar n 100 n yinefsaren ay d-yusan i umkan, yal wa d acu i d-yewwi. Wa yeskanay-d lesnaf yemgerraden n yiqennucen s ccbaḥa-nsen, wa yenwa ad d-yefser aẓref s tmengucin ed tzurar ed txutam n yezwawen. Wayeḍ d initen n tqendyar n tlawin tizwawin ay d-isres i walmend n tmuɣli. Tidukkla Tadelsant Adrar n Fad tella deg usihar am tal tikkelt anida i d-tettwasken s sin n yimeɣnasen n yidles: Mass Sadeq Nait Urbaɛ akked Lxeyyer. Wiyi i d-bedreɣ yella-asen-d usarag s wazal-is, i d-wwin ass n sed 21 yunyu ɣef yiqennucen ed yizamulen i seqdacent tlawin zik. Imi ass-a deg wussan, iteddu waya ad yettwattu, iteddu ad yunag ɣer tatut ma ur t-id-neṭṭif. Acku tura drus i yeḥsan d acu ttnemmiken yizumal n rrqem, ɣef umedya. Ula d tulawin ur ẓrant imi timetti yecɣeb-itt wayen nniḍen deg yiseggasen-a ineggura. Ahat ala kra n temɣarin mu tseḥḥa tekwat (mémoire) i izemmren ad d-inint kra. Asarag idum ugar n sin n yesragen. Iturawen (présents) d wid i yefkan tameẓẓuɣt ed tmuɣli akken ilaq, ladɣa mi kecmen deg umaḍal n yiriten ed yizamulen ed wazal-nsen s umeslay n yemsaragen (conférenciers) i isennden ɣef udlis i d-yessufeɣ umedyaz Brahim Lxeyyer «Yal azamul yesɛa azal» s tallelt n Tidukkla, tura ukuẓ n yiseggasen-aya ɣer deffir. Ɣef tikkin-nni Sadeq Rebaɛi yenwa ad d-yini: «Ttiɛad n Maɛtqa d ayen igerren rnu d ayen ilaqen. Tamnadt am tin tesra i temliliyin yecban tidak, acku ma ulac ad iruḥ ugerruj-nni i tesɛa. Nekk ad asen-iniɣ semmdet, afud igerrzen. Ttiɛad ɣer teẓrigt n qabel ». Ma yella d Lxeyyer Brahimi, amdan-a i ur neqqim d amedyaz kan i d-yettagmen amawal ladɣa n Ayt-Smaɛel seg tqaɛet n tesrafin yeffren, maca daɣen ibennu akka iqennucen s waṭas n tmussni ɣef-sen. Rnu-as yessunuɣ taẓuri deg tal tafekka, d taɣawsa neɣ d taɣrabt. Yella-aneɣ ihi ula d netta umeslay yid-s, hata wacu i d-yenna: «Skud nnumeɣ rezzuɣ ɣer din yal aseggas, xulḍeɣ aṭas asihar-nni. D lecɣal n lɛali nezzeh i yettmaggan din. Asarag-nneɣ nek ed Sadeq iɛedda akken ilaq skud azayez yerra-d ddhen-is i ɣur-s. Ad ibarek Yuc ɣef yinaẓuren-nni imi d-sersen taẓuri talqayant tuqem». Ad d-nesmekti daɣen dakken deg teɣzi n semmus n wussan n tfaska yella-d daɣen ccna deg tmeddit i wid iḥemmlen aẓawan. Akked kra n yisuyas n umezgun i ucmummeḥ n warrac. War ma nettu tikkin n kra n yimussnawen n umaḍal n tzemrin, neɣ d win n usker n tzizwa, neɣ daɣen d win n urebbi n yiwetlan. Ibabaten n lecɣal-a merra i yellan di ttiɛad, bḍan tamussni-nsen akked yimeḥḍaren ed wid yebɣan ad gzun. Taggara n tfaska, deg wass n 24 seg yunyu, yella-d ubḍaw n warrazen i wid i d-yufraren deg tqacuct s wayen i d-yewwin ed wayen i gan. Lmir n Suq El Tenin yerra seg tama-s tajmilt i Maɛtub Lwennas imi i d-yesmekta ass-nni amcum deg rreḥba-nni, Timlilit mi qrib ad tseqqef, iban-d deg-s uɛraḍ i kra n win yellan din ɣer tuččit n seksu. Dɣa din d tamdelt n tfaska timgerrezt n yiqennucen deg Maɛtqa i d-yellan, ad t-id-nesmekti, s tallelt n tneɣlaft n yidles ed lwali n Tizi Wezzu ladɣa.
Mhenni Xalifi
Zzik, ɣef wakken d-eqqaṛen, yella yiwen n ubabat lak d mmi-s ttemḥellin-d deg wawal ɣef yemdukal-nsen. Mmi-s yeqqar-as i baba-s d akken aṭas n yemdukal i yesɛa, ma dagella yewḥel yiwen was, ma ur s-id-yeṭṭif yiwen afus, ad yaf wayeḍ. Ur yettfakka ara awal fell-asen. Winna ixdem-iyi aya. Wayeḍ yenna-yas ma tsutreḍ-iyi-d tiṭ-iw ak ttefkeɣ. Wayeḍ nniḍen yenna-yas mi iyi d-egreḍ tiɣṛi ayi-d-afeḍ ɣef yidis-ik ayfus, d waṭas nniḍen yal wa deg-sen d acu s yenna. Ababat ur tyeɛǧib ara lḥal. Yiwen was mi yebda mmi-s iskuffut awal yeqqaṛ mazal ɣef yemdukal-is, yenna-yas : Deg tegnitt n ddiq id d-ettbanen yerfiqen n tidett. Nek sɛiɣ kan yiwen. Ma d keč, ɣef leḥsab n wayen d-eqqaṛeḍ, gten. Yaṛeq leḥsab i tifin. Ihi, ass-a, ma tebɣiḍ, ayen yellan deg tasilt ad t-id-yessali uɣenja. Tura ad-nerr iman-nneɣ nebbi tamegṛeṭ. Rzu ɣer wemdakel deg ayeg tesɛiḍ laman, in-as i yellan i yellan, baba-k yenɣa yiwen n wergaz id d-iẓedmen s axxam. Tura atan deg tesga i tneḍleq. Akken ad yettwamḍel, mebla ma ifaq yiwen, ilaq-aɣ afus n tallelt. Ilemẓi yebbi abrid zdat-es qbala ɣer weṛfiq-nni s d-yesebbayen tifeswa. Yeḥka-yas-d tadyant akken s-d-yenna baba-s. Mi yekfa, winna s d-yemuzguten yebda yettettel wawal deg yimi-s. Yeqqel ar almi d-yeffeɣ ala nni. Ur yezmir ara acku yettagad tilufa yagi n tmegṛaḍ. Yeča tiyita ɣer daxel, aqcic yuɣal ɣer baba-s ad s-yini d acu yeḍṛan. Aneggaru-yagi ur yessewhem ara d acu s-d yenna mmi-s, yerra-t kan ɣef tebburt ad yerzu ɣer wayeḍ. Ula d tikkelt-agi ur d-yesli ara d acu yebɣa. Ababat yefka-yas i mmi-s tagnitt akken ad d-yezzi yak ɣef yemdukal-nni s wayes yettzuxxu. Ilemẓiibda ikečem-it ccek, maca mazal ur yeqḍiɛ ara layas. Tibbura n yemdukal-is yak iṣṭebṭeb fell-asen-t. Inna-yasen yak tiyita ten-yuɣen ar almi yeḥfa yiles-is deg uɛawed n lehduṛ. Si tama-nsen, yal yiwen d acu ara d-yaf d sebba akken ur yetteddu ara yid-es s axxam. Tiyita yeča-tt ɣer daxel teḥma, ula d yiwen ur t-id-yufi ɣer yidis-is akken ad t-iḥami deg tegnitt-agi n ddiq. Zzin-as-d ak s warur. Mi yekfa awi yerr, iceggeɛ-it baba-s ɣer wemdakel-is akken as-yeḍleb afus n lemɛawna. Akken cwiṭ yezzi-d yid-es. Mi d-iekcem s axxam, iseqsa anda yella winna nɣan akken ad tmeḍlen uqbel ad yali was. Ababat imuqqel mmi-s s wezmumeg yenna-yas : « Twalaḍ a mmi, akken qaṛen menyif takemmict n tzizwa wala aglaf n warẓaẓen. Sarameɣ d akken tagnitt-agi tella-yak-id d tamsirt ur tettettuḍ ara ». Mi yekfa awal lak d mmi-s, yezzi ɣer wemdakel-is akken ad s-yemmel anda yella winna nɣan. Amdakel itbeɛ qbala aḍad-nni s-d-yemlen anda tella tfekka n win yemmuten. Mi yebbeḍ ɣer taṛust yerfed aɣummu i wayen yufa yeddel, yufa d ikerri i ymezlen. Irfed-ed aqerru-s yezzi-d ɣer wemdakel-is iseqsa-t d acu ixeddem ikerri imezlen sufella n taṛust. Ababat s wezmumeg yerra-yas : d mmi ɣef ayeg ugadeɣ. Yezga iheddeṛ-iyi-d ɣef yemdukal-is. Ittxalaḍ aṭas mači d kra. Dɣa nniɣ-as ass-agi ad d-isali  uɣenja ayen yella-n yezder deg lqaɛ n tasilt. Akka tettwaliḍ ala keč id d-yusan. Iqim-iyi-d kan ad k-iniɣ s tezmert-ik. Di tlata yid-sen zzin i ykerri sebbayen, setten ar almi ṛwan.
Yal yiwen amek yettwali tamsalt-agi. Llan wid yettamnen s tugett n yemdukal. Win sen-d-yeḍṣan yegla s wul-nsen. Llan daɣen wid yettarran tilas i wxaleḍ-nni ur nesɛi lmeɛna. I waṭas umu d-ḍeṛṛun-t temsal am tigi. Mi tweḥleḍ s ṛebɛa wid tesneḍ ad k-d-ezzin s warur.
T.Z.
Ajemmaɛ n lmal n taddart n Tɣalaḍt meqqer, d aqḍar. Yal axxam yekki deg-s s yiwen n yixef neɣ ugar. Ilemẓiyen n taddart kessen s nnuba almend n umḍan (3) n waxfiwen i sɛant twaculin-nsen, ma ɣur-sent yiwen n yixef n lmal am taɣaḍt neɣ tixsi d tayessawt n yiwen n wass, ma ɣur-sent sin waxfiwen d tayessawt n sin wussan…atg.
Imeksawen iwimi d-tewweḍ nnuba ttnekkaren-d zik send tafrara, ttɛeddayen-d ɣef yixxamen si tama wadda alamma d tin n ufella n taddart. Yal axxam iɣef d-kkan berrun-d wa i taɣaḍt wayeḍ i txsi d warraw-is, dɣa netta ajemmaɛ skudmal yettimɣur, yettuɣal d aqḍar ma yelḥeq ɣer ubrid aneggaru nnig taddart, win akken yettawin srid s adrar. Yidir d Leḥlu d nnuba-nsen, yal yiwen iɛleq-d leǧbira n wusran anda i d-iger aɣrum aquran d kra n yiniɣman d zzit n uzemmur. Asɣar n uẓebbuj aquran deg ufus ayeffus yis-s sɛukkuzen neɣ ttwehhin ɣer wulli ad d-uɣalent s abrid ma ffɣent-t. Leḥlu yezwar sdat n uqḍar ma d Yidir d sin yiḍan ggran. Aydi yetturebban yeẓwer i tyessawt, yessen ad d-yerr izimer neɣ iɣid ma yeɛzel ɣef tqeḍɛit ma ulac ad t-izuɣer wuccen ɣer yiɣẓer ad t-yečč. Mi ara awḍen yimeksawen ɣer wadeg (4) anida ara ikes lmal ttserriḥen i tɣeṭṭen d wulli ad calint akken ad d-nadint ɣef yimɣi i iḥemmlent ad t-ččent. Rrbiɛ yegget acku deg tsemhuyt n tefsut i nella. 
Imeksawen ad d-bedden mebɛid ad ttɛassan ma ur d-ixutel wuccen iɣid neɣ ma ur yewḥil ara yizimer deg yinijel. Kra yekka wass d tagi i d lxedma-nsen. Imdanen imeksawen ssexdamen allen-nsen deg tyessawt ma d iḍan imeksawen ssexdamen allen d wanzaren-nsen, seg wanda i d-tejba rriḥa n wuccen ad tt-mmagren s useglef. Biccuḥ, akken i s-qqaren warrac, yeḥṣa ur yezmir ara i uqjun dɣa ad yerwel d taffugt. Maca ala tuɣalin ara d-yuɣal, wissen kan melmi. Ad yeǧǧ alamma yeɣfel uydi ad yeḥweṣ izimer amecṭuḥ, ad t-yawi ɣer wabɛaḍ icudax ad t-yečč deg lisser. Ḥacama kan dayen wanag imeksawen d yiḍan ur yettɛedday ara fell-asen uzaylal, aɣfal ur t-ssinen, zgan dima ukin, kra yeḍran sdat-sen ɣef tiṭ-nsen.
Mi ara izeggen wass, Leḥlu d yiḍan ad d-dhun d tyessawt n lmal ma d Yidir ad iɛeddi ad d-iẓẓeg ulli alamma yeččur-d snat neɣ kradet n al ad d-ikkes aqurḍaɛ seg tenqelt ma yella neɣtegdurin n uyefki ad yu ifer-is. Liqa-nni tamellalt i d-iɣellin seg-sen ad isiqi snat ar kradet n tmiqwa seg-s ɣer daxel n uyefki-nni, wagi ad yuɣal yebbugla. Liqa n uqurḍaɛ ɣur-s tigawt takrurant (5) ɣef uyefki, tbeṭṭu-t ɣef sin n yiḥricen: aman d tedɣart (6). Tadɣart-agi neqqar-as abuglu. Lmal ad t-id-gren s asensu anda ara ixeggel deg laman ma d nutni ad d-ssersen ad ččen imekli. Ad d-qqimen i sin ad d-rnun yiḍan, ad d-refden leǧbirat-nsen ad d-kksen seg-sent tiḥedrin n uɣrum-nni aquran d zzit d man. Ttǧewwizen aɣrum s ubuglu i d-ihegga Yidir. Aseggri (7) dyini tibxsisin neɣ d tizwal ma wwant. Tameddit ad d-ssuffɣen lmal-nni seg yisensa, ad rnun cwiṭ n tyessawt alamma alaḥal ad yeɣli yiṭij imiren ad d-aɣen abrid n tuɣalin. Mi ara d-awḍen ɣer taddart, yal ixef yessen tawwurt n uxxam-is, yettarra srid ɣer din. Ma d azekka-nni ad d-tezzi nnuba n yimeksawen-nniḍen. Wissen n Mḥend, wissen n Mejɛer, wissen…
Aḍris-a d tukkist seg tullist «Tadukli » i d-yeddan deg ummud n tullisin
 «Timsirin n yiḍ » n Malek HOUD 
Ass n 11 di tuber 2014  ay fkan, s wudem unṣib, isem n Slimane Azem i yiwen umekkan di temdint n Paris, deg tγiwant n (14ème arrondissement).  Leqdic-a i d-heggant kra n tdukliwin s lemεawna n tγiwant-a, yella-d tajmilt i umecwar n ccna n Slimane Azem. 
Deg wahil, ad naf : tisfifin tiqdimin d yiḍebsiyen-nni n zik n ccna-s, kra di leḥwayeğ ines. Teṣwirat n twacult-is ur ẓrin medden yakan, isefra sγur arrac imecṭaḥ.Am wakken ad yili, di&amp;gamma,; uwali n yiwen ufetray (documentaire) s yisem ‘’Slimane Azem, une légende de l’exil’’ syin, ad d-yili umeslay γef usaru-agi.
I usmektu, Slimane Azem ilul ass n 19/09/1918 deg Ugni Geγran, di tmurt n Leqbayel. Yedder di twacult n 5 warrac d 2 n teḥdayin. Yunag deg useggas 1937 γer gma-s Ouali. Deg useggas 1945, yekra lqahwa u yesbedd-d yiwet n terbaεt n ccna. Yessekles i tikelt tamezwarut tasfift i wumi isemma ‘’ Ma ad tedduḍ ad nruḥ’’ deg useggas n 1958. Syin i yebda umecwar n ccna-s yettnerni u yettmuccuε armi yewwi aḍebsi n ddheb, netta d tcennayt Noura, deg useggas n 1970.
Yemmut Slimane Azem ass 28/01/1983  di tmurt n lγerba, di Moissac anda yesεa tibḥirt n tneqqlin d tzemrin i as-yellan d rriḥa n tmurt. Seg wakken sugten fell-as awal, yenna-d :’’xir ad idireγ d Azzayri di berra  wala d aberrani di tmurt-iw.’’ 
Hocine.M 
Tamaziγt di Maruk  Anda i tufeg i ters !
Xas ulamma tamaziγt d tutlayt taγelnawt u d tunṣibt di tmurt n Maruk, meεna ur yelli d acu ibeddlen di liḥala n tutlayt-a d yidles-is. ‘’Yiwen uḍar γer sdat, sin γer deffir’’ akken qqaren.  Akka, dγa, deg ussan-agi iεeddan mi akka i uγalen yinelmaden γer uγerbaz i d-yenṭeq uneγlaf n leqraya n tmurt-agi n Maruk u yenna-d :’’ d akken mačči imi tamaziγt d tutlayt tunṣibt (2011) lmeεna-s ad tettuselmed’’. U ikemmel yenna : ‘’d tutlayt taεrabt s wayes ara d-yelhu uγerbaz n uzekka’’. D aya kan !!!Akka i yegzem usiren n wid-ak yenwan d akken Tamaziγt ad taf iman-is di Maruk ma ulac meqqar deg uγerbaz.  Uqbel, yakan, yettban usigna s wayes tekkat. Di tazwara, tettuḥezzem tira n   tmaziγt s yisekkilen n Tifina&amp;gamma,; syin mi d-xelqen aseqqamu IRCAM, yella-d uṭixer n 7 n yiεeggalen-is deg yiwen ubrid. Aya, yeḍra-d imi as-d-xelqent kra n tamiwin n leḥkum uguren i useddu n wahil n tesqamut-a xas ulamma llan yiwellihen n ugellid i yettweṣṣin γef usnerni  n tamziγt deg useggas-nni n 2011. Meεna, di lweqt-nni d tamsalt n tsertit ! Σlaḥasb n yirgazen n lqanun, qqaren-d Tamaziγt ilaq ad tesεu leqwanen-nniḍen zyada γef tmendawt i wakken ad tt-tettuḥettem deg uγerbaz. D anect-a, dγa, i yeğğan aneγlaf n leqraya n Maruk i wakken ad yini lehdur-nni.  Wissen kan ma tella tririt i wanect-a i sγur yimeγnasen n Tmaziγt neγ dayen bran i ṭṭbel deg waman. Akken i aγ-d-yenna yiwen :’’wissen ma mazal uklalen Yimaziγen isem-agi ‘’Imdanen ilelliyen ‘’? <span style="white-space: pre;">               <span style="white-space: pre;">               
Hocine.M  
Iseggasen-agi ineggura, aman n yigeffuren xuṣen aṭaṣ. Igenni yuɣal yettak-d kan timiqwa n waman, imi yuɣal as t ini-ḍ d-amecḥaḥ. Ayagi, yewwi-d yides aṭaṣ n yiɣublan: Lebyur ruḥen am akken quren. Anect-a ur d yewwi ara lfayda i tfellaḥt deg tɣiwant n Buǧlil, ibaɛden azal n 87 ikilumitren ɣef Bgayet. Lixṣaṣ n waman iḍur, yagi, tizemrin ifuden-t aman. Ifer nsen-t yeqqur, issarɣ-it yiṭij n unebdu. Tazɣent-agi n waman, ur d gli ara s wayen yelhan, imi llan kra n yifellaḥen ur nesɛi laḥya, ur nessin azal n tezdeg lakked d tazmart n yimsuddar (Les consommateurs) imi sawen tibḥirin nsen s waman ifuḥen (surfet-aɣ!). Akken i d iban ussan-agi kan, tella yiwwet n lfirma deg taddart n Aftis, i d yezga-n deg tɣiwant-agi n Buǧlil, anda ifellaḥen ixedmen din sawen lɣella akk d lfakiya s waman n yimulas n wassif n Saḥel, yettɛedin ɣef rrif n lfirma-agi. Ɣef akken iɣ d nnan deg taddart-agi kra n yimdanen, ifellaḥen-agi rran yiwen uqadus ɣer wassif-agi, ǧebden d aman n yimulas s yiwwet n « lpumpa ». Aman-agi ttruḥen srid ɣer lfirma neɣ ɣer tibḥirin-agi i d yezga-n s kra n lmitrat ɣef abrid n lwilaya wis 42. Akka ihi, aman-agi id ittefɣen seg yixxamen n medden, lakked seg yixxamen n iyuzad (Les poulaillers) ttruḥu-n akka srid ɣer yifelfel, ṭumaṭic, dellaɛ, lmarḥum lakked d yisekla n yigumma (Arbres fruitiers) akken aten swen ! Imdanen-agi, ɛla ḥsab ayen xedmen, ur sɛin ara kra n tegzi (raison) neɣ laḥya ! Ur ẓrin ara belli zemren ad nɣen medden ? Akka, iban belli d ttadrimt kan iten iceɣben, ayen nniḍen yerna-d sufella ! Wagi d yiwen n umedya kan, ɣef « ifellaḥen-agi » yessawen tibḥirin nsen s waman imulas. Yuɣ lḥal, nezmer ad n ini belli ayagi iḍerru deg yal tama anda ulac taɛessast (Le contrôle). D-acu kan, tawaɣit anda tella: d srabes-agi n « tezdeg » n tɣiwanin ur neggar ara tamawt ɣer lfirmat yella-n deg tɣiwant ama n Buǧlil neɣ anda nniḍen. Ṭixer ihi i yimsuddar (Consommateurs) ad wten dellaɛ n lizigu (L’eau des égouts). Dayen kan isen d yegran.                
Syphax.Y
Deg unebdu-nni, akken kan i ifuk waggur n Remḍan, yewwi-d baba lkunji. Dɣa nniɣ-as, ad neṛwu acali d umerreḥ : ad nruḥ ɣer Tgejda ad ẓreɣ iddawen, ɣer la plage ad sbezgeɣ timeccacin-iw, ɣer taddart ad rwuɣ aɛrur n yaya, ɣer Lina ad nemmyeḥku tilufa n yibibiḍen… Rien de tout cela ! En fait, yewwi-d baba lkunji bac ad…yexdem. Ih, yerra-yaɣ axxam d chantier. Remarkiɣ, seg wasmi nernaɣ s kra n les neurones, belli ttaqa deg les adultes xeddmen mara yilin kunji. Ljar-neɣ, par exemple, yeznuzuy les glaces. Et comme netta d ccix n lakul, lkunji-s iḍul. Mais, tura imi yenerna lexlaṣ-is, ad yeḥbes ur yeznuzu ara lakrim. Akka i as-yenna i baba : “tura, lḥemdulelah, dayen ur znuzuyeɣ ara les glaces ! Ad tt-dewṛeɣ d…akraren”. Nniɣa-awen belli les adultes-agi d lewhayem ! Toujours deg unebdu-nni, et sous pression n yemma, yeddisidi baba ad aɣ-yawi ɣer lebḥer pour une journée. Aussitôt décidé aussitôt fait. sbeḥ zik neddimari ɣer la plage. Et comme di tmurt-agi ula tagnawt teteddu nneqma, ass kamel ur teḥbis ara lehwa. “D acu tenniḍ lukan ad nruḥ ad d-nẓur imaziɣen-nni, dagi i nejmaɛen ?», i tprupuzi yemma i baba. “Géniale ton idée !», i d as-yerra baba. Akka, ḥala ɣef tmaziɣt i ttemsefhamen. Mi newweḍ s axxam unejmuɛ, naf-n nna Crifa tecarji d ittafttaren, temmal i yinebgawen (dont nekni) amek ara ddunt temsal. D nna crifa i timḍebbert n ujemuɛ. tenna-k : “deg temlilit-agi ilaq ad mmttafaqen imaziɣen n tmurt ɣef tira !”. Zzin-d iṭabla inebgawen n nna Crifa. Gar-asen dda Allaoua, dda Meḥmud, dda meksem, dda Youcef, dda remḍan d wiaṭas n yimaziɣen nniḍen. Llan daɣen icawiyen. ula d nutni d imaziɣen. Maɛna, ur fehmeɣ ara mara d-heḍren. et comme aṭas ur ten-nefhim ara, uɣalen hedren akken ttarun tamaziɣt. c’est à dire s taɛrabt. Et moi qui pensait belli imaziɣen akk ttmeslayen taqbaylit !? Et ben non ! llan même imaziɣen yettmuzuɣen s tɣumit !
S.O.A
Yeffeɣ-d
Aneɣmis (information) yella kan d ameslay gar yimezdaɣ n Ayt Smaɛel seg waṭas d aseggas tura. Meḥsub iɣermanen-is (citoyens) llan ɣilen belli taɣiwant-a, i yeggugen (ibeɛden) s wazal n 60 n yikilumitren ɣef Bgayet, ur tettɛeṭṭil ara ad tettwiqqen s lgaz n temdint neɣ n lḥiḍ. Maca ddurt yezrin yuɣal-d wawal-a n wacḥal-aya d unsib (officiel). Mi akken rgen yimḍebbren n tɣiwant ed kra n yimezdaɣ n taddart ɣer temnaḍt mu ssawalen « Aswel » bac ad walin annar ed ubrid ansi yezmer ad d-yekk ugazuduk. « Nelḥem ɣer umḍiq anda nga yiwet n tezrawt ɣef wansi ara d-iɛeddi uteyyu-nni, syin akin, kra n win yettsayalen akal din, nessawel-as bac ad yestenyi turagt n uɛeddi ». Aya yenna-aɣ-t-id unmazul n uselway (vice-président)  n tɣiwant n Ayt-Smaɛel mass Sadeq Rebbaɛi, send ad d-yernu ɣef ssmamat i d-yettak usenfar i yimal. « Ar tura aṭas i yestenyan yakan, llan d tidet werɛad, mazal steqsayen, maca yettban-aɣ-d ur d-nettmagar ara ugur seg tama-ya, skud asenfar d ayen ara yekksen taɛkemt i yimezdaɣ merra ». D tidet, ur ilaq ara akk ad d-tmager tɣiwant tiririyin n « uhu » sɣur imezdaɣ, ḥaca ma yella smenyifen aqaɛ ed ubellaɛ akken qqaren, rnan ttun lmeḥna-nni n yennayer n useggas 2012, asmi rewwun leɛtab, aḥeyyer, adaxel , ed uḥebber bac ad afen tabutayt n lgaz. Ad d-nesmekti dakken taɣbalut n lgaz-a ad d-taweḍ Ayt-Smaɛel seg temnaḍt Tala n Yifassen i yettabaɛen tawilayt n Seṭṭif, dɣa syin ad d-tekcem Buyman anda ara tettwasbedd teɣsert-nni (station de détente), seg wansi ara ttwasseččent ihi akk tuddart n Ayt Smaɛel, send mara tesdaffel amḍiq « Aswel ». Mara yekfu umgar n tzemmilin, ad yettwasres ukaram(dossier) n tezrawt iwakken ad yettwajerred usenfar deg tazwara n useggas-a ara d-ikecmen n 2015. Dɣa, rnu kra n wakud ad bdun yiqeddicen, i nessaram ur ttaɣen ara amecwar bac ad kfun. « S lferḥ d agaɛmir ay nlaqa lexber-a, nessaram kan ur yekkat xilla n yiseggasen bac ad yekfu ». I d-yenna yiwen n uɣerman n Ayt-Smaɛel. 
Mhenni Xalifi
Tutlayt akken yebɣu lḥal atteqim d ttutlyat, mači d-aɣbel. Yelha i wemdan akken ad yissin akk tutlayin n-umaḍal. D-acu kan, asmi ara attres deg weḥric n t’sartit tettuɣal dayen nniḍen. Dayen yaɛnan tutlayt taɛrabt deg t’murt nneɣ. Adabu seg wass n timunent ar ass-a yesnulfa-d tasertit n-uɛareb. Tasertit-agi « teḍla » ɣef t’metti nneɣ, ama deg uɣerbaz neɣ deg weḥricen nniḍen. Akken ẓran wid i faqqen i t’sertit-agi n-udabu, iswi-ines d-aɛerreb n weɣref Amaziɣ, acku ur yettmeslay ara tutlayt n-udabu. Tikta n « el umma el ɛarabiya » tewwi abrid-is…Arrac imaziɣen uḍenen deg yiɣarbazen. As-tini-ḍ ttidiren snat n tudartin. Deg wexxam, neɣ deg berra ttmeslayen s teqbaylit, ma deg yiɣerbazen ttbeddilen tutlayt akken ad meslayen s taɛrabt. Akken i ngar tamawt, arrac nneɣ uɣalen garen-d aṭaṣ n yimeslayen s taɛrabt, cennu-n cna s taɛrabt, llan kra zemren ad ak-inin: » d-acu-tt akka tamaziɣt-agi? ». Ayagi yusa-d seg t’sertit n-uɛarreb! Adabu ur yaḥbis ara dagi kan, yewweḍ alarmi id yesnulfa yiwwet n lɛefsa akken ad « yemḍel » aɣref Amaziɣ. As mi yewweḍ ad « izaɛzaɛ » allaɣen n warraw nneɣ s t’sertit-agi n-uɛarreb, yewwet lsas n t’metti taqbaylit s yiwwet n tikli yecban tin n lafɛa. Aɛerreb yewweḍ tura ɣer yimɣaren d temɣarin nni ur nekcim laɛmar nsen ɣer uɣerbaz. D wigi kan id yegran deg t’metti nneɣ ttmeslayen taqbaylit yeṣfan, s tikta n teqbaylit n zik. D wigi id yegaren lemɛun lakked d yisefra n Si Muḥ Umḥand, lakked Ccix Lḥusin, tagi d Tassekla taqbaylit taqburt, tin ur lemden ara warraw nneɣ deg uɣerbaz aɛrab! Lukan mazal Muḥya ad yini : » Ah a ddin uqabac ! ». Akka, myal aseggas, iɣerbazen ssawalen-d i yimɣaren akk d temɣarin akken ad lemden tira d-umeslay n taɛrabt. Tagara-agi, ssiwlen-d deg taddart n Tuɣezza, id yezgan deg t’ɣiwant n Cerfa deg lwilyaya n Tubirett, timɣarin akken ad ruḥen-t ad mmarkin-t iman-nsen-t deg uɣerbaz akken ad lemden-t taɛrabt ! Akka ihi, timɣarin nni tiḥninin i ḥarzen taqbaylit n lejdud ad ruḥen-t ad lemden-t taɛrabt ɣer tagara llaɛmar nsen-t, akken « ad s’hetrifen-t » s tutlayt n El Mutanabi ! Nutenti yennumen isefra n zik nni lakked d timucuha, ad bedlen-t tikta akk d yidles i yiles ! N’na zwina attelmed « ellif d-elba », netta-t yennumen tettgalla s « waḥeq n Sidi el mufaq » ? N’na Ǧeǧiga attaru « baba » d « mama » s taɛrabt, netta-t tennum t-cerru azemmur akken at ssisen zzit d yiniɣman? N’na Megduda yennumen icewiqen s taqbaylit attecnu « ṭalaɛa elbadru ɛalayna » ? Ṛuḥ a a taqbaylit ṛuḥ…
Syphax.Y
Lwilaya n Tizi-Wezzu teṭṭef amḍiq amenzu deg usefti deg waḥric n uyefki. Annect-a yettased s tebγest n yifellaḥen i yefkan laεtab iman-nsen akken ad-refden aḥric-agi, i wesnarni n tdamsa n tmurt. Maca deg seggasen-agi ineggura, ifellaḥen ttmagaren-d ugguren iwmi ur zmiren-ara, sebba n leγla n yisufar n wučči n lmal naγ lεelf, leγla n dwawi, rnu lexṣaṣ id-yettbanen di ttawilat, am trisiti, amman, ibardan d waṭas niḍen. Γas akken gten wugguren, maca ifellaḥen yettrebin lmal xarṣum wid yeseftayen deg uyefki dduklen afus deg ufus, xelqen-d tiddukliwin akken ad-mεawanen ad-affen tifrat s tdukli i wugguren-agi merra. Si tama niḍen, Tafidiralit n yifellaḥen yettrebin lmal tameqrant « Aksum azeggaγ d uyefki », n lwilaya n Tizi-Wezzu, tesḥasef aṭas γef yiεewiqen d wugguren id-ttmagaren yal ass. Γef aya sutren timliliyin akked yemḍebren taεna temsalt, ad-qqimen wa ad-sqardcen iγeblan s telqay i tifrat-nsen, s wudem yelhan. Tasqamut taγelnawt n tiddukla ifellaḥen izzayriyen, sḥasfen ula d nutni γef iεewiqen-agi id-ttmagaren yal ass ifellaḥen yettrebin lmal n lwilaya n Tizi-Wezzu, imi tugget seg-sen ur-zmiren-ara i taεkkemt, dayen i ideggren kra seg-sen zenzen lmal-nsen. Γer tagara, ifellaḥen yettrebin lmal n lwilaya n Tizi-Wezzu, sutren deg yemḍebren εlayen taεna temsalt, akken ad-ggren iman-nsen i tifrat n wugguren-agi s lεejlan ilfayda usnarni n tdamsa n tmurt
Islam Bessaci
Ahat tura ugar n sa (sebɛa) n yiseggasen segmi tettwajerred deg yisenfaren n tɣiwant. Tamkardit n Ayt Smaɛel atan sebken lecɣal-is s wacḥal d ayyur tura almi qrib tettwattu. Ɣas ma yella, iban dakken, tamkardit-a tettwarǧa aṭas seg tal tama: mačči ala sɣur kra n yilemẓiyen i iḥemmlen taɣuri, wanag, ula seg yisɣuren iɣerbazanen (établissements scolaires) i ara sɛun taɣbalut s wazal-is seg wansi ara d-ssawaḍen idlisen iwatan i yinelmaden. War ma nesha, belli tamkardit ad tili daɣen d aɛwin n Tidukkla Tadelsant Adrar n Fad i yekkaten dima amek ara tessedles ilemẓiyen, ad ten-id-tesker deg tayri n tira akked tɣuri. Mi tettwaserref dayen tedrimt i yellan tettwar-as i tesga, ifares uselway n tɣiwant n Ayt Smaɛel tagnit, mass Ɛebdun Nasir, bac ad yessuter azal n tedrimt tayeḍ deg lwali n Bgayet ass mi d-yerza ɣer tɣiwanin n Yiderginen – Iderginen, Tasexriwt, Ayt Smaɛel – ass n 2 seg yunyu yezrin, swayes ara kemmlen yiqeddicen deg tebnayt-a i yeqqimen akken d tajmamt, skud ala iɣraben d sseqfat i yellan deg-s, umma aql-itt d ilem s tidet. Maca, akken i aɣ-d-tenna teɣbalut-nneɣ, ulac ssmamat i d-yeskanayen dakken ma texḍa taɣiwant n Ayt Smaɛel ad ttwasemmden yiqeddicen n temkarḍit-a. 
Mhenni Xalifi
I tikelt tis snat, aseggas-a, i ttuwtent tselmadtin deg uγerbaz Mimoun n temdint n Tizi Uzzu. Tikelt-a, glan ula s unemhal. Amek teḍra temsalt ? ddurt iεeddan, γef wakken i aγ-d-yenna unemhal n uγerbaz-a d akken yusa-d gma-s n yiwen n unelmad γer uγerbaz, yekcem γer tselmad n gma-s, yessawel-as teffeγ-d γur-s, dγa yewwet-itt. Syin yekker wahraḥu gar yiselmaden d yixeddamen. Mi d-iruḥ unemhal ad iwali d acu yeḍran, yemmuger-it yilemẓi-agi s tyitiwin ula d netta. Tekker ddunit ad telḥu. Iselmaden ḥefsen γef uxeddim s uzekka-nni (ass-nni n larebεa) ufan-tt-id dγa d sebba i wakken ad d-rnun γur-s liḥala taberkan ideg yettidir uγerbaz-nsen. ‘’Aγerbaz ixus si yal tama. Tiqit di yal tazeqqa, ammus γer tama n tneγriyin, lexsas n waman…atg. Lḥasun mačči d yiwet’’ i aγ-d-nnan yiselmaden. Win yewwten, ha-t-an akka tura di lḥebs n leεḍil. Llan wid i d-yusan, ssutren deg unemhal ad as-isemmeḥ, yella gar-asen ula d baba-s n yilemẓi-agi. Am wakken i d-usan, di&amp;gamma,; yimḍebbren, yinemhalen n yiγerbazen-nniḍen akked sandika. Tamsalt tebda, γef wakken d-nnan imi taselmadt-a tewwet anelmad-nni syin yugi ad d-yas γer uγerbaz.
Hocine.M
Aẓru d win yesεan amezruy meqren di tmurt n leqbayel, u dwin iwmi fkan azal imezdaγ-is, imi ixxamen n sser d lḥerma ttwabnan s weẓru , s yiwen n lqaleb, d ayen id-yernan cbaḥa meqren i tudrin leqbayel. Lḥirfa n wid yettruẓun aẓru di temnaḍt n leqbayel, ur telli-ara n wass-a, telḥad di seggasen, maca tura tenqes lxedma-agi s waṭas, sebba n laεtab meqqren id-ttmagaren deg-s itarasen, imi zik ttruẓun aẓru s wefḍis d tuẓẓal, dayagi id allalen yellan, rnu aṭas n yemdanen yettruẓun aẓru wexṛen i lḥirfa-agi sebba n waṭan meqqren id-taṭṭafen deg-s, wagi d aṭṭan n yedmaren (la silicose), d aṭṭan i yesrewten acḥal d amdan. Γas akken tawilat n lxedma d wallalen gten tura, am tmacinin, rnu ttawilat i saxdamen i uḥareb γef tezmert-nsen, maca aṭas i irewlen γef lxedma-agi tamentilt yemdanen ur nesaxdam-ara aẓru di lebni, imi yuεar rnu γlay aṭas di ssuma. Macca, ass-a deqs n yemdanen i yesaramen ad-bnun s weẓru, imi yesεa cbaḥa d sser swayes ijebbed tamuγli. Dayen i yeğğan deqs n yemdanen n lwilayat yemgaraden n tmurt n Lzzayer, am Lzzayer tamanaγt, Blida, Tipaza, Wahran, tteqsaden-d timnaḍin-agi n lwilaya n Tizi-Wezzu ger-asent Wizgan, Ifiγa, Iεeẓẓugen, ttaγen aẓru inejren. Si tama niḍen aṭas n yemdanen i yesḥasfen γef wid yettruẓẓun aẓru, imi xelqen-d ugguren meqqren i twenaḍt, am wesyax d wayen niḍen, dayen iyeğğan imsebriden ttkukrun aṭas i uεeddi xarṣum s ṭumubilat, amedya deg webrid n lwilaya uṭun wis 251 i icuden ger snat n tγiwanin, Wizgan akked Yiεeẓẓugen, anda iẓra γellin-d s waṭas, isyaxen sebba n yemdanen yettruẓun mebla tesriḥ, berra lqanun. Akka wa maεdur wa d lḥeq-is, llan yemdanen id-yessasayen amεic-nsen s truẓi n weẓru, acu kkan yewwi-d lḥal akken ad-ḥadren γef tezmert-nsen xarṣum aṭas n yedmaren. Γer tagara akken yeqqar yenzi « Aḥezzeb yugar leqḍaε », yewwi-d lḥal γef yemdanen yettruẓun aẓru, akken ad-harben ama γef tezmert-nsen akken id-yewwi lḥal ad-ḥarben γef twenaḍt d wayen id as-d-yezzin.
Islam Bessaci
Assegas amaynut n yimaziɣen ɣef tewwura. Deg umenzu n yennayer ad ibedd yal amaziɣ ɣef timadit-is akken ad yemekti anwi i t-illan, ansi i d-yekka, sani i iteddu, amek i d-teḍra d s teqbaylit-is . Akken ad yefti ugdud, ad iqazem tixidas n zzman ilaq-as ijga ɣef acu ara isenned. Ilaq-as tiliwa ansi ara d yeggem aman yetteksen fad i yiman. Ilaq-as akufi anda ara d yeddem lqut ara yefkken afud i “Nekk” ines yesmirjiḥen gar yir lemwaji : tid ara t-id yesufɣen ɣer rrif ( lisser / lemnaɛ) neɣ tid ara t-yezuɣren ɣer yimmi n nnger. Ayen yettqqawiten iman n umdan, ayen i tekksen fad ɣef ṛṛuḥ , ayen yettcuddun “ Nekk” ɣer yiman-is d idles. Agdud melba idles am umdan melba iles id nnan imezwura. Ɣef aya i neɛreḍ ad nsuk tamuɣli ɣef yidles aqbayli seg asmi tewwi timunent tmurt ɣer ass-a n wussan.
Liḥala n yidles aqbayli deg issgasen n 60:
I wakken ad illal kra, ilaq ad yilli kra. Di tagara n isaggasen n ssettin( 60) tasekla taqbaylit tbedd ɣef yiwet n tqejirt : “tamedyazt”. Amur ameqran n wayen iccuden ɣer timsal n tidmi id yettnulfun s teqbaylit di lawan-nni yella s udem n isefra akked tezlatin. Wid is yefkan azal i unect-a, ɛarḍen ad leqmen isufar itararen i tmedyazt-agi d Slimane Azem Akked Cherif Kheddam, wama ayen nniḍen yella kan d isefra n tallit id tezzin ɣef isental ur d nettawi kra i tusna n umdan am tayri temeɛlalt , leɣrba, d kra n wugguren iccuden ɣer liḥala n twacculin di tallit-nni am zwaj, berru, iḥeckulen….
Tazwara n isaggasen n 70
Kra –nni id yellan , i-ibeddelen tagnit ɣef tasekla taqbaylit , d tizlit n Idir “ baba inuba”. Aya yella-d di ttnaṣfa n isgassen n sebɛin( 70). Timlilit yellan gar umedyaz Ben Mohamed akked uccenay Idir tbedel udem mačči kan i tizlit taqbaylit terna ula i lqaleb n tmedyazt taqbaylit. Ssin inaẓuren-agi segrewlen liḥala n yidles aqbayli s –umata. Seg assen-nni uɣalen imedyazen n teqbaylit ttemɛanaden anwa ara d yawwin ugar n tatrart ɣer tira –ines. Wakali, isental ɣef I t-tezzi tmedyaz-agi beddlen. Lqaleb n tira yembeddel, lhejna n twefɣa nnig uglugel treṣṣa iman-is di tesga n usnulfu s teqbaylit. Ahat Lounis Ait Menguellet d netta i-ineǧren asalu ɣer tanfalit deg tira s isefra-ines mechuren am “igenni-m trekeb-it tewla», “ nnuɣeɣ yid-k ay yul-iw»,” teseḍlemeḍ-iyi»,” acuɣer», “ixef yettrun», “anida teǧǧam mmi” …Yuɣ lḥal widen yecfan I tallit-nni ttmektayen-d timzizlit yellan gar Lounis Ait Menguellet d Idir Ait Meslayen ɣer usnulfu n tezlatin yesduqusen lexwaṭer.
Ɣer leqruba n Mouloud Mammeri
Kra agi id yellan, i-yefkan udem nniḍen I temedyazt taqbaylit ur d yekki ara s -ugacur imi inaẓuren-agi( id yewwin abeḥri amaynut I yidles aqabyli) i merra llan ɣer leqruba n Mouloud Mammeri. Amezruy yura d akken d aragaz-agi is id ijaben aɛiwed n tllalit i yidles-nneɣ yellan ɣef yiri n ttmattent. Tajerrumt akked illugan n tira id yexdem Mouloud Mammeri lldint tiwwura ɣer tira taɣezfent. Aya yewwid tawefɣa n ugalen imenza s teqbaylit s demma n Said Sadi yuran ungal “askuti», Rachid Alich yuran ssin ungalen “ asfel” , “ fafa”. Si lǧera n ssin imyura-agi yerna-d Amar Mezdad yuran ungla “ yiḍ d wass”. S wakka I yenǧer usalu I teskla taqabylit s yal udmawen-is ama d tamedyazt, ama d tullisin, ama d ungalan, ama d amzgun. Ayen akken yecban, lmuḥal ziɣ yuɣal ɣef yimmi n leqlam. 
Deg isaggasen n 80
Ɣlin ifergan zdat n tidmi, zdat n tebɣest , zdat n tismin ɣef yidles aqbayli. Di lǧera n Idir nnulfan-d aṭas n iccanayen d trebuyaɛ irefden tizlit taqbaylit ɣer tqacuct am terbaɛt n imaziɣen imula, igudar, ifeguren, ineṣliyen, Agraw, Malika Domrane, Sofiane, Amɣid, Takfarinas… Ccna amḥadi yuffa lebɣi-s deg irebbi n Matoub Lounes , Ait Menguellet, Amar Kobbi yefkan lmun i wawal aqbayli akken ad yeferfer nnig zrubat yellan ammer ad yinni i leǧnas meṛṛa anwi id aqbayli, amek tella timadit taqbaylit. Ɣer lǧiha n temdyazt akked ccna yenulfa-d umezgun s teqbaylit imi i tekelt tamenzut tella-d tasuqilit ɣer teqbaylit n tcequft n Kateb Yacine “Moḥand ddem tabalizt-ik”. D anect-a meṛṛa id yeṣawḍen ɣer usaru amenzu s teqbaylit id yesukkes Bouguermounh seg ungal n Mouloud Mammeri “tawrirt yettwattun”. Deg isaggasen n tmanyin taḥajurt ɣer tḥajur bedden imawlen n yedles am Salem Chaker ɣer usijhed n uɣrab n teqbaylit s unnadi deg tjerrumt-ines , d illugan n tira ines. Di tallit-nni i bdan ttnulfun-d imawalen s teqbaylit. Amezwaru seg-sen d win yexdem Mouloud Mammerie “amawal amaziɣ atrar s taqbaylit d tenfransist”. UIamek ara d nezger tallit-agi n tmanyin melba ma nbered imawalen id yefɣen deg tasɣunt “ tafsut “ yecqan tusnakt (mathematiques) a beɛdda adlis n Hend Sadi “tusnakt s wurar”. Imawalen yecqan “tafizikt” akked “ tasegda” ( l’architecture). Deg yiseggasen-nni diɣen id yella usnulfu n waṭas n tesɣunin s tufra ttefraqen madden s ddew iciwi wa ɣer wa. Ahat gar tesɣunin tin yeṭṭfen lbal deg akken leqay ugbur-ines d tasɣunt “tafsut” deg ttarun imusnawan imeqranen n tmazɣa ( Lmaruk, Tunes, Lybya, ) ɣer idisan n Salem Chakler, Said Sadi, Ferhat Mhenni, Mouloud Mammeri. Tasɣunt-agi tukalal as yettuɛawed usezrireg akken ad ddlun yimeɣriyen fell-as imia d yiwet n tssadart n umezruy n umenuɣ ɣef yidles amaziɣ. Di lǧeṛa wanect-a id tenulfa diɣen tasɣunt tusnant “awal” yettwasnen di ddunit meṛṛa ɣef yella di lmendad Mouloud Mammeri. 
Ait Slimane Hamid 
Ass-nni n 22 deg duğember 2014 i d-yeffeγ Album-nni n ZEDEK Mouloud, Album wis 20 deg umecwar-is, amecwar n tlatin n yiseggasen-aya. Album, isema-as ‘’Asderfef’’ neγ asderdef akken qqaren di kra n tamiwin. Llant deg-s 13 n tezlatin. Xas ulamma yella umdan mazal ur as-yesli, yezmer ad d-yaf γef wacu yecna, yettban unnar n ccna n ZEDEK, ttbanen yisental-is, yettban umennuγ-is. Am wakken i yesnaγ tannumi yettawi-d, yal tikelt, ajdid, si yal tama, abrid-a, ad t-naf deg wawalen ijdiden, di lebni n tmedyazt-is akked uγbalu anda i d-yettagem…S tezlatin-agi tineggura, iban-d d akken yuli uswir n ZEDEK Mouloud u yuγal yeṭṭef taqacuct di ccna n teqbaylit. Ula d netta iḥus s wanect-a, ayen i t-yeğğan ad d-yexdem ayen zeddigen d wayen swayes ara yettuqader kter.Mseḍfarent-d tezlatin εlaḥsab n wazal n usentel γer ucennay. Ayen akk εzizen γer ZEDEK, ihi, d taqbaylit-nni, yezwar-d seg-s. Syin, ḍefren-d yisental-nniḍen εlaḥsab n yiḥulfan n unaẓur. Seg tama n umawal, ad naf aṭas n wawalen-agi ijdiden i yessexdem, ilaq usegzawal (dictionnaire) i win ara as-yeslen. Ugar n 30 n wawalen ijdiden i d-yerna : taγdemt, tawtilt, tiktiwin, tamagit, tafrit, turda, tilawt, taslaḍt…atg Acu kan ayen yelhan γur-s d akken mačči d’’asizdeg’’ i yessazdeg taqbaylit, d timerna i as-d-yerna awalen-a, ur yekkis ara widd-nniḍen : awalen ijenṭaḍ. Am wakken i d-yessekfel awalen-nni iqdimen i yebdan la negren. Yerna-d ula d awalen-nniḍen n taεrabt. Si tama n tmedyazt, ad naf d akken yeẓẓem-d allaγ-is i wakken ad d-yexdem tizlit (Taẓrut) s 52 n yifyar ara ifakken akk s tmeγrut ( if ). Am wakken i d-iban d akken d amdan i yesεan aṭas n tmusniwin, i yeqqaren idlisen u yessemḥasen aṭas i yicennayen. Yewwi-d kra n tenfaliyin γur-sen : yelha leεqel zwir-it (Amour Abdennour), mazal lxir γer sdat (Mohia), ğğet-aγ abrid ad nεeddi (Ideflawen), win yeεyan yesgunfu, win iteddun γer tidet ysssawaḍ ‘’Si tu es fatigué repose-toi, mais n’abandonne jamais’’ (Mouloud Mammeri), yal mi ara yeffer ufrux, iteffer i wakken ad yemmet ‘’les oiseaux se cachent pour mourir’’ d ungal n (Collen McCullough)…atg Ayen-nniḍen, yeεreḍ ad yexdem akk tinfaliyin-is d inzan. Dagi i d-yettban lğehd n umedyaz. Tizlit d amezwarut yefka-as azwel ‘’Taqbaylit-nni’’. Yebda kan yessenṭeq-d agrud, iγenna-d aḥric seg-s. Imi d-yewwi awal γef ungar n tmeslayt, yezwar-d s tifrat. Syin ikemmel yesmekti-d sebbat i yessawḍen γer usedrem n yidles d wamek i d-yella waya : yefka-d imedyaten. Yenna-d ula d asmi ara tuγal tmeslayt d asqewqew.‘’Akkagi ay tettṣar d win ikerhen iman-is.’’ Tizlit tis snat, ‘’lemmer bγiγ’’. Dagi yemmal-d d akken ur yili d acu ay t-iγuren : ur t-iγur lğame&amp;epsilon,; cciεa, tadrimt neγ leḥkem. Yenna-d :‘’ur ttaγeγ tijεal, ur snuzuγ targit,Tin i wumi rriγ azal, isem-is taqbaylit.’’Tizlit tis tlata, ‘’Ha-t-an’’. Di tezlit-agi yesḥassef aṭas γef yimeddukel-is imi i t-ğğan deg ubrid weḥd-s, ladγa, di tedyant-nni-ines akk d At ṭṭlam.‘’ur sliγ i nnan yiεdawen, sliγ-as i tsusmi-nwen, tenna-yi akk din yellan.’’Tis 4, ‘’Taẓrut’’. Yewwi-d awal, da, γef uqbayli aneggaru n bessif i yebran i nnif, yefka afus di gma-s imi ‘’yeqqen lhemza d llif, summen-as adif.’’‘’gma-s i gma-s yeṭṭarif, d waεdaw i yemyufa.’’Tis 5, ‘’Dda Sliman’’. Yerra tajmilt i Slimane Azem. Yessenṭeq-it-id deg uẓekka. Yeḥka-as-d γef teεkumt i yerfed acḥal n lesnin akked wasmi i tt-id-yessers.‘’Yal mi ara yeffer ufrux, iteffer i wakken ad yemmet.’’Tis 7, ‘’Ayen iyi-yuγen’’. Dagi yelha-d s tmetti ibeddlen. Kulci yuγal d idrimen. Akken yesseḥseb, yufa yeγleḍ. Daymi i as-yecfa.‘’‘’Win akken nḥemmel, d cḍeḥ i iḥemmel, amendayer ṭṭbel, taqbaylit ur t-tecqi.’’ Tis 8, ‘’Aγerrabu’’. Dagi yuγal-d γer temsalt n lγerba d wamek i d-yerza γer tmurt daxel n lbabur ‘‘aγerrabu.’’ Xas ulamma lγerba d targit n yilmẓyen, meεna γur-s ’’lγerba-w tecmet’’Tis 9, ‘’Mm yimezran’’. Yewwi-d γef wugur i yettilin gar sin mi ara myezwağen : di tazwara, d tayri, di taggara d ayen-nniḍen. Meεna netta, ur teεni ara temsalt : mazal am tazwara.‘’Ulawen ṣfan, tayri-nneγ ur tmal.’’Tis 10, ‘’Cwi telliḍ’’. Di tezlit-a, yefka-d amek yessifsis γef wul-is mi ara zadent fell-as.Rṣu-d allen-im deg wallen-iw,Rnu-as-d aṣeḍsu. Mi ara icebbel wallaγ-iw, Γur-m kan i yettrusu.Tis 11, ‘’Winna ḥemmleγ’’. Yessenṭeq-d tameṭṭut i yeğğan winna tḥemmel axater ur tt-yeḥsib ara winna ukked tella. armi i as-truḥ i ifaq s wazal-is.‘’Winna ḥemmel&amp;gamma,; Asmi ruḥe&amp;gamma,; Ass-nni i d as-truḥ.’’Tis 12, ‘’Tizwal’’. Di tezlit-a, iḥekku-as-d i mmi-s γef wasmi i xeddmen yimdanen timizar d wanda i ten-teṣṣaweḍ teswiεt ass-a.‘’Tenker tyuga afellaḥ’’Tis 13, Kraḍ n tmerwin’’. Yerra-d, da, asefru d anagi γef umecwar-is di ccna. Yal wa amek i t-iwala, meεna netta yefreḥ s wanect-a u yaγal d iseγ imi i lemden yinelmaden asefru-s deg uγerbaz.‘’Win yenwan ad teḍru, yuγal d tamsirt deg uγerbaz.’’
Hocine. M
Zik, amur ameqqran n yimdanen, snen kan d acu i d imensi n yennayer imi i t-ttmagaren s seksu d uyaziḍ deg yixxamen-nsen. Ass-a, nekni s yinelmaden, nessen d acu i d yennayer, neẓra d acu-t imi i t-nelmed d tamsirt deg uγerbaz : neẓra d akken d ixf n useggas γer Yimaziγen ; mačči kan deg Lezzayer maca deg tefriqt n ugafa. Neẓra d yiwen wansay γef wacu sseḥbibiren Leqbayel. Asfugel n yennayer yettili-d ass n 12 janvier n yal aseggas di yal tamnaṭ n tmurt n Lezzayer : seg usamar γer umalu, seg unẓul γer ugafa. Tgen deg-s seksu n bu 7 n yisufar, neγ 7 n tgelliwin, ttṣeṭṭilin i warrac imecṭaḥ, zellun ayaziḍ d asfel acku At zik qqaren :’’anda uzlen yidammen, ur yettili lhemm.’’Nelmed d akken yennayer ğğan-aγ-t-id yimezwura-nneγ deg tmetti aṭas n leqrun-ya. Imensi n yennayer d ansay iẓeṭṭen assaγen gar yimdanen imi d tagnit anda i ttemlilin iεeggalen n yal tawacult. Ass-a, yennayer yekcem deg tfada (calendrier) i d-yesnulfa Ugraw n Yimaziγen i yellan di Fransa deg yiseggasen-nni n 1970. Ihi, yennayer ameggas 2965, yal aseggas ad ken-d-yettaf di talwit.Agraw n yinelmaden : Abdellah, Nihed, Faïza, Fatima d Massi.
Sliɣ-as i usefru di tikli-s aḍu yewwi-yi unageɣ akin i lmut, ttxemmimeɣ asmi ara mmte : Ttxemmimeɣ asmi ara mmteɣRruḥ-iw anda ara iruḥMa am ṭṭir ara ssrifgeɣNeɣ ad kkfun fell-i leǧruḥWissen dinna ma d-imɣureɣNeɣ ad qqleɣ d amecṭuḥNeɣ ass-nni ara d-laleɣAd d-afeɣ iman-iw di dduḥTamedyazt-is tnuda-d ddunit, igarawen, tuffeg s igenwan, tɣezz deg wakal, teskfel-d iɣsan yeddel, tɛedda akin i lmut, di tallit deg-i anda swayaε ur sεint ara iṛeqasen. S ssut n tmedyazt-is yesbur s uẓawan atrar yennul tameẓẓuɣt n waṭas n yimdaden.
Di Micli ilul-d Ɛmiruc AMWANES amedyaz, tamedyazt tlul-d yid-s, tettazzal deg yidammen-is, talqayt n tektiwin-is yessefruri-tent-id deg yimeslayen, yebna-tent d tibḥirin n yisefra izerben s iɣuyad n tmedyazt :Qqimeɣ weḥd-i ttxemmimeɣDeg yiḍ i ṭṭlam di tejmaɛtCcaxeɣ, ssbeɛdeɣ ruḥeɣSin n leqrun akka ɣer sdatAm wakken di tziri zedɣeɣKul tiɣilt tesɛa taddartTtmeyyizeɣ ttwehhimeɣKecmeɣ di ddunit tis snatDi temẓi-s yemmal ɣer tezlit, ɣer cna, imi yessaweḍ yessekles tasfift n tezlatin maca ur tt-id yessufeɣ ara ɣer ssuq, yeǧǧa-tt kan ɣer ɣur-s acku iḥulfa akken s tezlit ur yezmir ara ad d-yessenfali ayen izedɣen ul-is. Yeddem yewwi abrid n tmedyazt s tmenna yerna icebbḥ-itt s ssut-is akked uẓawan, ayen iwumi neqqar s tutlayt n tefrasist «Le slam», «le slam» s teqbaylit, d aɣanib amayut deg waḥric n tẓuri di teqbaylit. «Iḍudan» d izwel n uḍebsi-ines amezwaru d-yessufeɣ deg useggas n 2011. Deg useggas-agi, 2014, yerna yessufeɣ-d aḍebsi amaynut anda i as-yeqqar «Akin i lmut», deg-s yexdem yiwet n tezlit netta d ucennay Zedek Lmulud, yerna tayeḍ akked tarbaɛt n Abranis.Xas ma nekk-i-nni d amdanKifkifeɣ nekk d usennanTesseɣ akken i tess deg wamanYettnerni ur yettḥarrik dinXas nekk tt-beddileɣ amkanUla d nekk d amdanTt-ɛicin deg-i wussanMi nnerneɣ ad nnerninWissen anwa lawan deg-i ilul zmanNeɣ di zman i ilul lawanNeɣ yeɣleḍ win i asen-isemmanUr ẓriɣ d acu-tt akinAmiruc d yiwen n umedyaz ixedmen imeslayen i tugget n yicennayen gar-asen ad nebder, tarbaɛt n Abranis, Belɛid Abranis, Akli. D, Aɛmer Uqasi… d waṭas nniḍen.«Tibḥirin n tafat» d izwel n wammud n yisefra i yettheggi akka tura, deg-s ad d-yesdakel akk isefra n sin n yiḍebsiyen-ines i d-yessufeɣ yakan iseggasen yezrin. Deg-s ad d-yernu kra n sin ar semmus n yisefra imaynuten ur yellin ara di sin n yiḍebsiyen-ines yezrin, deg-s yal asebter n usefru ad t-id iqabel wunuɣ yeddan d usefru-nni.Isenfaren n Amiruc qqwan aṭas, akka tura yettheggi aḍebsi amaynut, aḍebsi wis kraḍ iwumi iruḥ ddac-ddac.
Tansa n Talsa
Tella, am tal tikkelt, Tdukkla Tadelsant Adrar n Fad di ttiɛad ass n arim iɛeddan 1 n yennayer ilmend n usfuggel n wayyur-a ed useggas amaynut n yimaziɣen. Aṭas ihi n warmuden i yettwajerrden deg wahil deg teɣzi n wass-nni n umenzu n yennayer. Imi dɣa ɣef ttmenya n tnezzayt, ttwaldin yizenqan ed texxamin i temzikknin yemgerraden, ideg kra n yilemẓiyen hwant-asen tduba-nni (ṭṭwabel) i d-yeskanayen aṭas n tɣawsiwin: ama d tid n tgemmi tangawt (patrimoine matériel) n Ayt Smaɛel ed Tmurt n Yizwawen s umata, neɣ d idlisen seg temkardit n tdukkla, neɣ ulama d tiwlafin i d-yettarran amdan cwiṭ ɣer umezruy. Ɣef 09:00, imir-n i yebda umsiẓwer adelsan akked umsiẓwer n wunud (plat) akk ifazzen. Meḥsub, tismaɛlanin llant ttwanecdent i yiwen n ukayad: tin i d-inawlen unud n lɛali ɣef usiḍen n tesqamut, ad tawi arraz ɣef wanect-a. Yuɣ lḥal, d tawacult n mass Ɛebdun Smaɛil i yewwin arraz amezwaru ɣer taggara. Dima ɣef warmuden n umenzu n yennayer, Tidukkla Tadelsant Adrar n Fad tesbens iɛebbaḍ mettwal 11sr00 s yiwet n tgella tansayant, neɣ swayen mu neqqar tirqiqin(tiɣrifin). Kra n win i d-ibekkren yerra-d awellih-is ɣer wayen tga tdukkla, yeɛreḍ seg wučči-nni yessxafayen, i isemmɣen s zzit n uzemmur, sɣur ifassen n yiɛeggalen n Tdukkla. Mi iɛedda uččay n tzeggant n wass, wid yerza yidles ed tutlayt-nsen ḥeḍren i usarag i d-iga umaru Mhenni Xalifi ɣef wungal-is amaynut « Asdawan ». Ameskar-is yemmeslay-d s umata ɣef wayen i d-yewwi ungal-a d amaynu, akked yisental i yesqerdec agensu-s (daxel-is); ama d tasenmettit, neɣ d tifelseft, neɣ d taluft n tmagit, neɣ d tussna, neɣ d tasret…atg. Taqaɛet ur tella ara teččur aṭas almi i d-iban dakken ɣas ad yili usneɣmes (information), win ur nettak azal i wayen yesɛan azal drus i yellan ad as-txedmeḍ akken ad t-id-terreḍ s abrid. Timlilit-a n usarag teḍfer-it-id syin ɣer-s, tnezzut n ubuddu n sin n yidlisen n umaru-ya: ammud n yisefra « Nnehda n uḥulfu », i d-yeffɣen ɣer teẓrigin Tira. Akked wungal amaynut s uzwel n « Asdawan », i d-yeffɣen deg wayyur aneggaru n useggas yezrin 2014. Mi i d-tettekcam akken tmeddit kra kra, yezrurreq-d unalas ilemẓi Fares Idir i wudmawen n warrac ineglusen akked wid merra i iḥemmlen amaḍal n usugen. Dɣa mi ẓran kan bu tmucuha i ssnen yakan, bdan azmummeg send ad tebdu tmacahut. Fares yeẓuɣɣer-iten ɣer yiwen n umaḍal n setta seg settin s snat neɣ kraḍ n tmucuha. Ma yella d ccna n yilemẓi Yugurten Wali, i d-yessufɣen aḍebsi amaynut ula d netta, almi i d-yella sem-a (lǧemɛa) iɛeddan, mi akken i d-yetteɣlay yiḍ ɣef Udrar n Fad.
Mhenni Xalifi
Yelli-s n wedrar εlayen Fadhma Aït Idir, d tilemẓit n 23 n yiseggasen di laεmer-is n temnaḍt n Σin el Ḥemmam, d tanelmadt di tsedawit n Lmulud At-mεemmar n Tizi-Wezzu deg seggas wis ssin (mathématiques), n temna
 tufrar-d d tucbiḥt n teqbayliyin n useggas-a 2015, deg umzizwar id-tesduri tzeqqa meqqren n leqdicat n wexxam n yedles n Lmulud n At-Mεemmar n Tizi-Wezzu
 Taẓrigt tis 10 n miss kabyle useggas 2015, tella-d s lemεawna n tmahla n yedles n lwilaya n Tizi-Wezzu akked uγarbaz n usensu « Jardin Secret »
 Tafaska-agi tettili-d yal aseggas, ass n 12 n Yennayer, ixef n useggas n yimaziγen.12 n teḥdayin i d-yufraren ger 48 id-yusan deg yal tamnaḍt n tmurt n leqbayel, Bgayet, Tizi-Wezzu. Imḍebbren n Miss Kabylie i fernen ass n Yennayer i wakken ad gen tameɣra ideg ara tettwafren teqcict i ifazen di thuski (ṣṣifa), deg tikil d wadduy. Yella-d daɣen ccerṭ amaynut i d-yeqqaren tiḥdayin yebγan ad-ttekint deg tfaska, ilaq ad isinent ad mmeslayent taqbaylit akken iwata, rnu γef waya ilaq ad-tesεu aswir yelhan deg ulmud (un bon niveau d’études), i wesebγes n tutlayt tamaziγt. . Ad d-nesmekti belli llala-s n tullas n useggas 2014, d Hamel Damia. Deg tfaska n useggas-a, ḍefrent-d deg wemḍid wis sin, tamsiwt Numidya d yiwet n tlemẓit n temnaḍt n Σin El Ḥemmam, ma yella d amḍiq wis krad tḥarit-id temsiwt Tassaεdit n Wizgan i yesεan 18 n yiseggasen di laεmer-is. Tazrigt tis 10 n Lalla-s n tullas (Miss Djurdjura) useggas 2015 tεedda di tegnatin igarzen aṭas, anda iḥedren deqs n yemdanen d yemḍebren.
Islam Bessaci
Mxalafen medden ɣef ayen yaɛnan lemɛinṣṛat. Llan kṛa qaṛen-d aken d lemɛinṣṛat timaynutin i yellan xiṛ n teqbuṛin.Wiyaḍ ttaṛan-asen awal belli d lemɛinṣṛat tiqbuṛin axiṛ. D ttidett, iseggasen-agi inegguṛa aṭaṣ n lemɛinṣṛat titṛaṛin i kecmen aṛ wannaṛ n tuẓḍa n uzemmuṛ.Ass-a, d ttimacinin timaynutin i yellan deg lemɛinṣṛat, acku tuẓḍa n uzemmuṛ tṛebḥed aṭaṣ n wakud. Tuṛa, maḥsub ttimacinin i xedmen kulec, amdan yeggaṛed afus-is deg kṛa n tɣawsiwin kan. D ttidett daɣen lemɛinṣṛat-agi titṛaṛin ɛeṣṛen-t akken ilaq azemmuṛ aken ad yeffaɣ aṭaṣ n zzit, ttṣeffint-ett aken ilaq, ittefɣed yeṣfa, d-awṛaɣ am…uṛaɣ.D-acu kan, wid iḥemlen lemɛinṣṛat tiqbuṛin qaṛṛen-d aken ɣas ma yella lemɛinṣṛat-agi titṛaṛin ttakented aṭaṣ n zzit, maca lbenna n zzit nsen-t ulac! Qaṛen-d belli timacinin-agi titṛaṛin sṛuɣuyen-t zzit, tteksen-t-as lbenna lakked d « Les γitamines », aken neẓṛa belli wigi asmi ad yali weẓɣal xeṛben, ttuɣalen ulac degsen-t lfayda. Ma yella d lemɛinṣṛat n zik, tigi ɛeṣṛen-t azemmuṛ aken kan, mebla ma yeṛɣa deg tmacinin.Ayagi yettaǧa lbenna-s akk d « les γitamines » ččuṛen s daxel. Zzit n lemɛinṣṛat tiqdimin yettɣimi akenni kan, bnin, as tiniḍ d-azmmuṛ i tett wemdan. Maca, tuẓma n-uzemmuṛ txuṣ imi mači s tmacinin i tettwaxdam, s lǧahd n yiɣallen, aken ttẓeyiṛen lquqna ɣef teqfacin ansa id itteffeɣ zzit ubnin ɣeṛ wemdun. Aṛ ass-a mazal llan-t kṛa n lemɛinṣṛat tiqbuṛin deg tama n Ṣummam. Aṭaṣ n yemdanen yettawin aṛ din azemmuṛ nsen aken ateẓden am zik nni. D-acu kan, tigi bdant « negṛen-t », imi tatṛaṛa lakked d tmacinin timaynutin ksen-t-as aḥṛic meqṛen i lemɛṣṛat tiqbuṛin, yeqqimen d-azamul n tjaddit, neɣ nnig waya, d idles aqbuṛ.
Syphax.Y
Di taggara n wenber neɣ di tazwara n duǧamber, azemmur ad d-yuɣal d aberkan, d lawan ad d-yebdu welqa ḍ-is. Imezdaɣ n yal taddart ad d-begsen iwakken ad d-jemɛen azemmur send ad d- ɣlin ideflawen neɣ at yečč uẓerẓur. Sbeḥ zik, ad d-ruhen digrawen ar yigran nsen.
Yal yiwen dacu ara-yawi yid-s n ttawilat neɣ allalen ara yeseqdec I welqad, i wefras neɣ iw ɛebbi uzemmur.
Wa ad d-yawi yid-s amextaf, wa ttagelzimt, wa ttamencart, wa d lbac, wa daɛewin, wa d ahwic……..
Im-ara wḍen ɣer yigger, ad ferqen amahil, igad iceṭṛen ad d-allin suffela n tzemmurt, igad meqren neɣ izuranen ad d-leqḍen di lqaɛa. igad yessnen ad fersen, add-gezmen ifurkan n diri widak ur nettaréw-ara neɣ widak u yettaǧ ǧan-ara aseklu ad d-yegmu akken iwata axaṭer ttzagan-d i lhawa, i tafat akked d yitij akken ad d-awḍen ar wul useklu. ɣef lewhi n 12:30, ad d-zzin d agraw ɣef leḥcic ad ččen.yal yiwen dacu id yewwi. wa d berkukes, wa d seksu, wa d ameqful, wa ttaberbuct, wa ttiɣrifin, wa ttazart d zit…
Deq ugama, ayen teččiḍ d aẓidan, yesɛa lbenna.
Ticki fuken učči, add- uɣalen srid ɣer umahil, ulac asgunfu. Ad kemmlen amahil alama qrib ad d-yader yitij, imir ad d- uɣalen saxxam.win yesɛan aɣyul neɣ aserdun, ad yural dafessas ma d win u nessɛa-ra iɣersiwen, ad d- iɛebbi icekaren uzemmur ɣef tuyat-is neɣ ɣef uzagur-is. Im-ara wḍen s axxam, tidi tettcercur maca ɛeggu yettaffeg, lferḥ yettnerni im-ara walin zzit ittemcerqi am awraɣ di lemɛinṣra.
Ḥemmar bussaɛd
Mḥend d yiwen uzzayri ikerhen iman-is. Netta akked lmeḥna  d tizyiwin, akken id lulen, ur yessin ad iɣer neɣ ad yaru. Asmi yekcem ɣer uɣerbaz yezga weswir-ines ulac, yettɛawad kan i iseggasen, ɛyan deg-s ula d iselmaden-ines dɣa ḍeggrent ɣer uzniq yerwa nemḍar deg yiberdan. Asmi yeɛya deg umeṭar  deg yiberdan n taddart iqelleb ùef uxeddim. Maca ala lexdayem yenɛettaben i t-id isaḥḥen. Yendem alarmi dayen kan imi ur as-yefki ara azal i leqraya. Maca ndama tettas-d taneggarut. Mḥend yettidir tudert n uydi. Ixeddem aṭas, yettaɣ ciṭuḥ n yidrimen. Yesɛa 40 n yiseggasen, ad t-waliḍ ad as-tiniḍ 80 n yiseggasen i yesɛa. anyir-is yeččur d tiregwa ad as-tiniḍ d amekraz itent-ikerzen. Allen-is nexrent ɣer sdaxel, lqedd-is yekna, arqiq m umesmar, iɣsan-is ttbanen-d ɣef uglim-ines. Asmi yewweḍ tizi n zwaǧ, yettqellib tinna d wara yezdi lmeḥna-s. anda yewweḍ, ɣer tinna yewweḍ ad d-tefk 3 yesteqsiyen
 -Ma teɣriḍ ?
#NAME?
-Ma txeddmeḍ ?  
#NAME?
-Ma tettaɣeḍ aṭas ?
#NAME?
-Ur teɣiriḍ, ur tettaɣeḍ aṭas, yerna t-ḍemɛeḍ ad taɣeḍ yelli. Tenwiḍ ad tidireḍ tayri d waman isemmaḍen, ruḥ ad tt-leɛbeḍ ɣef yiman-ik.
Alarmi yerwa tid-ak yuran i yufa tameṭṭut icuban ɣur-s. ur teɣri, ur tezyin, ad as-tiniḍ teffeɣ-d srid si ǧahennama. Yesɛa-d ṭeẓẓina n yigerdan yid-s. 
Mi ifukk lxedma-s, yekreh ad yekcem s axxam acku yal 
yiwen yettsuɣu :
-Aɣ-iyi-d aqrab !
-Awi-yi-d ayefki !
-Awi-yi-d zzit !
-Xelles aman akked trisiti !
Mḥend yezga yettazal deffir texbizt, anda tella ad tt-yeḍfer, nettat treggel fell-as. Yerwa lemrar fell-as, tectaq-as iḍes.  Yal ass yettnekkar send ad yecreq yiṭij, fell-as yedda ḥafi, yeqbel ddel. Yezga yettsuɣ fell-as umɛellem-ines, netta yessussum kan akken ad tt-dum fell-as texbizt-is, acku axeddim ixus, fell-as ur yeǧǧi amkan, yexdm di seḥra i iṭij yesserɣayen, yexdem deg udrar i ugris igezzmen imeẓẓuɣen. Fell-as yexdem acḥal n tɣawsiwin. Yexdem d imaswaten, yessareǧ isebbaḍen, iferreɣ acḥal n tzebbalin, yenɣec acḥal d isekla, iɛebba ayen ẓẓayen, asɣar, lyajur, ssiman… 
Tagara teǧǧat tezmert, laɛqel-is yexser, yuɣal i teddu dg ubrid yeshetrif, yettcuddu taxbizt s lxiḍ ɣer wammas-is, yezzuɣur-itt, yekkat-itt yeqqar-as :
-Acḥal-aya ṭafareɣ-kem kemm treggleḍ fell-i, tura tezzi-d nnuba-m d kemm-i ara iyi-d-iḍefren.                            
  H.B
Deg talγuγa n Tefriqt n’’Echecs’’ i d-yellan di tmurt n Tunes si 20 armi 28 deg duğember, tamurt n Lezzayer tewwi-d 14 n cciεat, gar-asent 4 n ddheb. 
   Gar wid i d-yufraren deg talγuγa-agi, ad naf Yaristan Yettouche n temdint n Tizi Ouzou i yewwin amḍiq wis sin n Tefriqt deg uḥric n yimeẓyanen (U10). Mačči d tikkelt tamezwarut i d-yufrar unelmaden-a i yeqqaren deg uγerbaz amenzu ‘’Mimoun Moh Arezki’’ n temdint n Tizi Ouzou imi yewwi, yakan, tlata n tikal talγuγa n Lezzayer deg yiseggasen : 2012/2013/2014. Am waken i yewwi tafaska n Sidi Belabes deg useggas n 2011. Yurar, di&amp;gamma,; talaγuγa n umaḍal deg useggas n 2014.
Afud igerrzen i Yaristan, anadal n uzekka, ladγa imi yesdukkel tiḥerci deg waddal d leqraya. <span style="white-space: pre;">           
Hocine.M  
Teḍrat-tt yid-sen am uzegḍuf gar lɛecba,   llan kan i  wakken ad leqben  deg widen i ten-yiffen. Iles-nsen yeččur d ssem. Ul –nsen izdeɣ-it dɣel. Ɣef udem-nsen yedbaɛ nḥas. Tala-nni  ansi  id ttagmen tezga  tluɣ. Lefhem-nsen yifi-t fiḥel. Tillin-nsen yifi-tt ulac. Lhem-nsen d tunya deg iqera n wid i –ten ibeɛden. Deg akken lhan-d d wiyaḍ  ttun akmaz deg ujeǧiḍ-nsen. Akka i d cetla-nsen. Ḥamlen ad simsen  leqlam s tedwet n karuh. Ḥamlen  terda  s ilefḍen. Akka id sekka-nsen, akka i d-tara seg id uɣan aẓar. Mejir d awezɣi ad ibeddel,  meruyet d awezɣi ad yiẓiḍ.  Yella deg awal : “abequq  ẓdit neɣ qqim muḥal ad ineggi s   tamemt”. Iqananen-agi, kecmen  ɣer yal amkan , ḥaren imeḍqen ur ǧǧin tirni . Nettaf-iten  deg iɣmisen, deg lakulat, deg allalen u miṣweḍ, di leqhawi, deg  leswaq, deg lintenet … anda yedda umdan ad yidsen yemlil. Ɣer uqajem akked regmat ulac win ara ten-yezwiren. Lferḥ-nsen mi ara hamjen s yiles deg wid iqedcen di tmusni. Anagaru ḥuzzen s yicer –nsen d Lounis Ait Menguellet  s timad-is menbeɛd tameɣra yexdem i lmend  n yanayer di tzeqa n “ zenith “ n Lpari di tmurt n Franṣa assen n 11 janvier yezrin. 
Acu is id suksen? Suksen-as-id addud id  ibedd akked “Charlie Hebdo »,  suksen-as-d imi id isuɣ yenna : nekk d Matoub Lounes, d Tahar Djaout…amzun  akken alarmi d ass-asen id ibaggen  Lounis Ait Mneguellet ibeddi-ines ɣer tama n wid yeɣlin s terṣasin n tiselbi n widen ijeɛlen “ Ṛebbi” d ayla-nsen kan nitni. Yuɣ lḥal Lounis Ait Menguellet  urd yeɣli ara akked ugafur anagaru ɣer unnar n umenuɣ ɣef izerfan akked tilleli. Si zzman di yenna: 
 Win  iɣ-d yussan
 Yewwid ṛṛebi-s d amɛiwen
 Anida iɣ-id ufan
Iɣ-ǧǧan widen iruḥen
Kemlen id yegran
Ala d ṛṛebbi d ayla-nsen.
Acimi.. acimi …. acimi…
 Meɛna tiɛazegt yesɛab lehlak-is. Akka id as-tedṛa i “umesjarnan” n teɛrabt  “ElChourouk” id yesrekkcen lehḍur-is magal amedyaz  yellan d aktay n tmurt n leqbayal Lounis Ait Menguellet. Ɣer imayaten n leqbyael Lounis Ait Menguellet d azamul  n-usirem, d abrid ɣer yiseɣ. Qarren s teqbaylit: “ leqela n lefhem tetterew-d  leɛrur”. Yuɣ lḥal leɛrur si zik id ccer ( imi awal d aciri mačči d asmiri) fell-asen Lounis Ait Menguellet  s timad-is : 
Ur ttaggad leḥrur 
Lbaṭel ur tesnen 
Ur qeblen ẓẓur 
Mi ara k-id qesden 
Nettaged leɛrur 
Ur nesɛi ifaden
Ma zegden lehḍur
 Alarami tteklen…. 
Ayen ɣef i tteklen 
Ur as tezmired –ara
Taqaɛet ixxamen  
Iqjan d iqera 
Xemsin mi ara mten
Ad ɛiwden meyya .
Akka di yal zzman, ticki yeqwa useglaf  di tejmayɛit ikeffu  ṣṣwab. Tenza  leḥya am akken qqaren deg tmacahut “la ḥya la ḥamra, leḥbab n ɛmara”. Xuḍi, tɛedda tallit yiwen ur yezmir ad innal acebub seg inaẓuren-nneɣ. Di tallit-nni nezdi wa ɣer wa acku  tḥarseɣ-id lmerta. Ass-a mi nemyebḍa am ibawen ɣef lluḥ, wa ijebbed wayeḍ ikerref  win id yussan yezmer ad yewwet di Lounis, deg Idir, deg Ferhat, deg Ait Ahmed, deg Mouloud Mammeri ma n nekni neḍḥa-d neggugem nettwali. Tidet yerrez ufrag n lḥerma-nneɣ.  Yeftutes ublâd n yiseɣ-nneɣ. Yedegdeg ubruy n lɛaz-nneɣ. Terki teswiɛit alarmi tikkwal d atmaten-nneɣ  s timad-nsen iɣ yettawin di leɣlaḍ. Yuffa-d uxṣim tabrujt akken ad iɛeddi ɣer tasga. Wama si zik neqqar : “ a baba wwten-nneɣ, yenna-as a mmi ɛeqlen-nneɣ.”  Lounis Ait Menguellet icer diɣ ɣef tadyant-agi: 
Afcal-ik anda tufan 
Mi asen-yehwa neɣ mi stufan
Snen ad jebden lexyuḍ
Wis ma d ul-ik I yelhan 
Neɣ imi tesɛiḍ laman
 Ik faqen amek I tetteduḍ
 Ak id awin di nnican 
Rran-k sanda bɣan telḥuḍ
Asmi bbḍan ayen yak bɣan
Ǧǧan-ak allen-ik a ttruḍ.
 Yeqqar diɣen Lounis Ait Menguellet : 
Acḥal I tecbeḥ lfetna
 D waxṣim id yefka lḥal
 Talluft akken ibɣu tella
Tettban sseba n cwal
I waxsim ad yenulfun
Ma ak id yekk seg axxam-ik
 Ma tesusmeḍ rebḥen yisɣan 
Ma tewteḍ a tt-ḥaẓeḍ d iman-ik.
Akka id aɣ teḍra nekni s leqbayel( asmi teqaraɛen tiɛdawin/ azger ur teẓrin/ mi isen yesexrab aẓeṭṭa) yal mi ara newwet tiyita ziɣ  deg iman-nneɣ. Meɣrud iɣ-yeblan,  werǧin nessin udem-is almi d tinegura agi. Wama lemmer am zik, tili d awezɣi ad yeṣṣiweḍ umesjernan am “el chourouk” ad ihamej s wawal deg Lounis Ait Menguellet. Lemmer am zik  d awezɣi  a  yettwagdel usarag n umyaru Kamal Daoud deg tasdawit n Tizi Wezzu. Lemmer am zik  d awezɣi  ad yettweɛzel Zedek Mouloud. Qqaren zik leqbayel: “ma ikcem-ak  ucengu s-amdiq &amp;nbsp,;d agma-k id yuffa d arfiq! “. Teḥfa tadukli n isaggasen-nni deg nemyaɛqal anwi id nekni . Ussan-nni  deg  yenna Matoub Lounes mi yettwet s ṛṣas di Michelet : 
Zik ttaggadeɣ
 Gma ad yi-ɣder
Assa-gi thadneɣ
S idis-iw yehḍer
 Mi yesla reẓeɣ nṭareɣ
 Di ttnaṣfa n Jerjer
 Yenna-yi ad suɣeɣ 
Terwa ak-tt-id jemɛeɣ
Ak-id nneɣ leɛmer”. 
Necfa yak ɣef wamek id tezdi tmurt ɣer tama n Lounes Matoub  yellan di ccedda. Necfa diɣ amek is rran ṣerf-is leqbayel    i  Abdalah Kriou asmi id yewwet deg Lounis Ait . Necfa diɣ amek  is  zmemen immi  i umesjrnan Ouazani n   “Algérie Actualité”  asmi di yedhem Lounis Lounis ɣef tizlit-is “ a lmus-iw” anda is yeqqar : “uffiɣ aɛrab di tefrka-w / serɣet-id s uḥalalas”. Meɛna tallit –nni tura tekfa. Ass-a bayger –nneɣ id nemestufa alarmi is yenna Zdek Mouloud: 
Ay at ccna deg ilacacen
 La ccenu azekka wi yeẓran
Anda-ken a wid yakk nessen
Anda –ken awid iɣ-icuban
Acimmi akka udrent wallen  
Ay imdukal ay iḥbiben 
Ay atmaten d imawlen
Ur sliɣ i nnan  yeɛdawen 
Ssliɣ-as i tsusmi-nwen
Tamla –iyi-d ayen din yellan” 
Ait Slimane Hamid 
Taneggarut n tneggura, d tagi n Saint Valentin i iḥerrem usalafist Hamadache. La d-yeqqar d leḥram, d lεada yessufuγen i ubrid, meḥsub mačči s adrar i tettawi.Γur-sen, tayri d leḥram. Ur ilaq ara ad tḥemmleḍ, neγ meqqar ḥemmel s tuffra. Ala lkerh i d-yeddan deg ucwari-nni-nsen. yenna-as Slimane Azem :’’bγiγ ad xedmeγ lemziyya, fkiγ-as claḍa i uγyul’’. Efk-as tura tajeğğit i taγadt, wali ma d asriḥi ara tt-tesriḥ neγ d lmakla ara tt-tečč ? Ihi, ‘’azger yeεqel gma-s’’. Ussan-agi kan, Moussa Ismail i as-yennan ur ilaq ad heddren tamaziγt di lğameε. Yerna wagi d ccix zaεma. Meskin imi netta yessen kan yiwet n tmeslayt, iγil ula d Rebbi s taεrabt kan i yettmeslay. ‘’Muḥal ad fehmen, ur ssefhamen, d laẓ tilufḍa i d actil-nsen’’ i as-yenna Lwennas. Llan kra-nniḍen ufan-d akk ‘’lεilm anda yeffer’’. La ttεeddayen γer ttbaren, la asen-qqaren ur tennḍet ara crab daxel n lğernanat yuran s taεrabt axater yella wawal n Rebbi s daxel. Amek, ihi, ara as-yexdem win yeqqaren lğernan-agi n taεrabt ? Yeqqim-d kan ad t-yesserγ. Lğernan n taεrabt srid γer tmes, γer ğahennama. Telha tagi ! Neγ ma bγan ad qaddren leqran, ur t-id-ttarun ara deg yiγmisen. ‘’Wwin-d aγilif d yicwura n lkif,
Γer tmurt n lejdud gren-d asurif, Σebblen-d ad beddlen leεyud n udrar n nnif.’’ Ikemmel Lwennas deg wawal-is. Akken yebγu yili lḥal, Saint Valentin igerrzen i wid iḥemmlen. Xas yella yiwen n umeddakel (Brahim) yekreh Saint Valentin imi ass-nni swaswa i t-teğğa temeddakelt-is tuγal γer wayeḍ. Smaḥ, smaḥ kan ay ameddakel.
Hocine.M
“Iḍelli-nni, tama n lagaṛ n Tizi-Wezzu ṭṭerḍqen sin ifaguten-nni ineggura n tmacint, d ifaguten n selɛa yedda-d  yid-sen lɛeskar. Lagaṛ di lweqt-nni, d nettat i igan tamast : laman agemmaḍ-a di tama n temdint, tawaɣit agemmaḍ-in di tama nniḍen, ɣer wid izedɣen d lenda akkin, ger iḥedren d isennanen n ukeṛmus, tayerza n lḥif d llun-nni aberzegzaw n tferkiwin uzemmur. Di tmacint, imsukal akken ma llan tezdeɣ-iten tugdi. Tugdi-nni, Yeḥya yessen-itt ula d netta, ulamma mazal ur tt-yessin ara akken  ilaq  iwakken ad t-teḥerrem seg wayen ttwalint wallen-is”
Tukkist seg usebtar aneggaru
*Ungal n Nabil Farès (“Yahia Pas de Chance, un jeune homme de Kabylie”)
Yerra-t-id Ramdane Achab ar teqbaylit
Amer ad d-ḥkuɣ ɣef tin aɛzizen ad tt-wahmem. Dayen ur tettamnem. Asmi tt-waleɣ deg uɣerbaz qqleɣ d amedyaz. Mi d-zmumeg tefrari tagut, tcerq-d tafukt, tḥebbes tegrest, tefsa tefsut. Tesɛa allen d tiberkanin am iɛeqqayen n uzemmur, tawenza-s yeffer-itt wemzur-is, udem-is d amellal am udfel, tettfeǧǧiǧ am twizet. Ad as-tiniḍ d amekla yecban Isyaem i tt-ineǧren.
Seg wasmi tt-waleɣ, yerwel fell-i yiḍes, ḥettbeɣ itran deg yigenni. Ul-iw yal ass, yessaram ad tiwali i wakken as-yini acḥal aɛzizet fell-i, yerna ad as-d-ɣreɣ isefra isefra n tayri. Acḥal i tturǧiɣ deg urɣu n yiṭij, deg yicercuren n ugeffur, i ubeḥri yettcelwiḍen, deg udfel aqesḥan, i uqerrif n ugris d ubruri… Ɛeddan wussan rrnan iseggasen, iḍaq wul-iw yugi ad yesber. Xemmemeɣ ad as-ceggeɛeɣ tabret. Uriɣ-tt ulseɣ-as taɣuri acḥal n tikkal, seggmeɣ-tt akken iwata. Buxxeɣ-tt s leɛṭer, rniɣ-as tajeǧǧigt. Uzneɣ-as-tt, qqimeɣ ttraǧuɣ tirit. Ttraǧuɣ tḍul tmerǧa, ruḥ ay Aɛrab ar tafsut. Ul-iw yuyes tirit. Nniɣ-as i wul-iw, tikelt-a ma yella mmugreɣ-tt-id deg ubrid, ad ḍeggreɣ akin leḥya-agi ad as-iniɣ akk ayen tt-ḥulfuɣ, d wayen akk iqerḥen ul-iw, d wayen icebblen allen-iw. Yiwwas mmugreɣ-tt-id waḥd-s, ɛeddaɣ ad as-hedreɣ sqewqiweɣ, ɛerqen-iyi imeslayen. Ttergigiɣ, tafekka-w tekfel-itt-id tidi. Tɛedda-d zdat-i imi-w yelli maca awal ur t-id yuli. Mi dayen tɛedda, bdiɣ tt-lummuɣ deg yiman-iw :”Ayen a Bussaɛd i k-tenɣa leḥya, tɛedda-d waḥd-es, yerna abrid d ilem, ur as-tenniḍ acemma ?”
Yiwwas mmugreɣ-tt-id waḥd-s. Walaɣ-tt t-tteddu-d deg ubrid-iw. Hegga-ɣ-d akk ayen i bɣiɣ ad as-tiniɣ. Hegga-ɣ-d ungal n tayri xedmeɣ-t am usefru. Mi d-wweḍ ar zdat-i, d ul-iw i as-yutlayen mačči d nekk-i :
-Nekkini d itri, zgiɣ ttidireɣ waḥd-i, asmi kem-walaɣ deg yigenni, ul-iw yeddegdeg, yerreẓ iruḥ d iceqfan. Steqseɣ wid-nni ijerben, inaẓuren, imusnawen, nnan-d akk ala kemm i izemren ad tt-dawiḍ ul ijerḥen.
#NAME?
#NAME?
-Nekk ur umineɣ s tmedyazt, d awalen kan, wa sdeffir wa, xas seggmen yerna cebḥen.
Temmuql-d s afus-iw, twala-d aqrab, tenna-d :
-Keččini d aselmad. Iselmaden ur sɛin ara azal ameqran di tmetti n wass-a acku ur ttaɣen ara aṭas n yidrimen. Nekk ad aɣeɣ ajenyur, amejjay neɣ bugaṭu.
#NAME?
-Nekkini d idrimen i bɣiɣ. D wigi i yessefraḥen. Ma d isefra akked d ijeǧǧigen, d timucuha kan, ḥku-tent-id kan di tmedyazt-ik.
Dɣa truḥ teǧǧa-id abeḥri.
Boussad Ḥemar
Matoub : ‘’ma tγileḍ a Ğami ad kem-ayseγ…’’
Djamila : ’’muḥal ad t-ḥemmle&amp;gamma,; akken i ak-ḥemmleγ…’’<span style="white-space: pre;"> 
 ‘’Asmi ara d-yaweḍ lmijal, 
Ddaw wakal ad d-nemqabal,
 Mi ara neṭṭef abrid γer Rebbi…’’ 
Akka i as-d-yerra asmi ay tenwa lmut-is d asteεfu. Netta xas akken ur yemmut  mi yemmut, yenna-as-d :
’’ Tγileḍ fniγ dayen thenna&amp;gamma,; 
Di laxert steεfa&amp;gamma,;
Tγelṭeḍ di leḥsab-im…’’    
Tizlit (Tiγri-w) yecna deg useggas n 1993, d aciri γef wass-nni mi ara yemmet. Yeqqar-d amek i tt-yettrağu s ccuq melmi ara d-ternu γur-s i wakken ad mḥasaben dinna. Kra n lweqt mebεed tanṭel n Matub, truḥ Ğamila s aẓekka-s, tbedd din, la awal, la imeṭṭi, tettmektay-d tizlit-agi, ladγa anda i as-yeqqar :
’’Tγileḍ fniγ dayen thenna&amp;gamma,; 
Nekk mazal uḍne&amp;gamma,;
D aṭṭan-im i d iyi-yewwin.
Si ṭṭhur, γer ṭṭhur zgiγ εusse&amp;gamma,;
Ameğğed ad as-sle&amp;gamma,;
S amḍiq-iw mi ara kem-id-εebbin.’’
     Ahya a ddin uqabac a win iḥedren d acu ara as-yini neγ ahat d acu n tezlit ara as-d-iγenni mi ara mlilen. Meεna, iḥqa, wissen dγa ma ad mlilen, axater ‘’ulac anwa i d-yuγal, di lmut, i wakken ad aγ-d-yini…’’ Tadyant n Matub d Ğamila ulac-itt di tsekla n ddunit. Ula d Paulo Coello deg ungal-is ‘’Le Zahir’’ inuda-d akk amaḍal, kkes-d  anda ur inuda γef tmeεcuqt-is meεna werğin yewweḍ γer laxert. 
   Tadyant n Matub d Ğamila tebda s ciṭ n dreε. Mi tt-id-yexḍeb, tella yakan, tettwaxḍeb. Meεna yenna-asen i yimawlan n Ğamila :’’tettwaxḍeb neγ ala, d nekk ara tt-yaγen.’’ Syin yuγ-itt. Acu aḥettem-a, tella sebba-s. uqbel ad yissin Ğamila, yessen yiwet n teqcict d tağaret-is (F). iḥemmel-itt, tḥemmel-it. Asmi yella di Fransa, tceyyeε γur-s teqcit-a u tenna-as ma s neyya-k ay telliḍ yid-i, ruḥ-d ad tt-nefru, neγ nekk yid-k berka, win i d-yusan ad zewğeγ. Ihi, Matub yefka-d tabrat i yiwen n’’umeddakel-is’’ anda i as-yenna ur ttεeṭṭileγ ara ad n-aseγ ad kem-id-xeḍbeγ. Winna, yeγra tabrat icerreg-itt. Iruḥ γer teqcict yenna-as d akken ur d-yettas ara u yenna-yi-d ur kem-yettaγ ara. Taqcict terkem seg urfan, winna yufa abrid γur-s. Zzin dayen kan, dγa yuγ-itt.
    Ma d tamsalt n Ğamila, tebda s laεḍil : ass-nni n lexḍubegga-s, mi ttheggayent snat n twaculin, tawacult n Lwennas d tin n Ğamila, i lferḥ, Matub yesla s tmettant n Slimane Azem. Dγa, din din yeddem taqrabt-is, iruḥ γer Fransa. Lexḍubegga teqqim armi i d-yuγal. Am wakken neẓra Lwennas d win yettqadaren aṭas Slimane Azem. Yiwet n tikkelt yewwi-as akal n tmazirt n Slimane Azem i as-d-yeḍleb. 
   Amecwar-is d Ğamila yecna-t di tezlatin-is. Tudert-nsen ur telli d tuffirt. Di 7 n yiseggasen i sεaddan ‘’qlilit tmeqqwa n lehna…’’Akken armi d aseggas n 1988 mi t-yewwet uğadermi s ṛṣas, tkemmel tluγ liḥala gar-asen. Lwennas, yeẓra ur yezmir ara ad yesεu dderya. Seg wakken i tt-iḥemmel, yeḍleb-as ad t-teğğ ‘’Rwel skud teğğuğgeḍ, urez n lğedra yerka.’’ (Tarewla 1989). Γef tezlit-agi, dγa, i d-yella umqelleε gar-asen : nettat ur tebγi ara ad tt-id-yessufeγ. Tenna-as ma teffeγ-d d acu i d-yeggran gar-aneγ ? Netta, yettwassen d aqerru n umcum, γer deffir ulac ! 
   Xas d aqerru n umcum meεna d aḥeqqi, yesṭeεrif s tucḍiwin-is. Ayen akk i as-yexdem i Ğamila, yecna-t-id, yessenṭeq-tt-id di tezlatin. Gar-asent,(Ayen iraden 1989) 
‘’Sebεa n lesnin i nesεedda,
Qqlilit tmeqqwa n lehna,
Ussan irkel d aγilif.
Deg uzal ur ak-ẓerreγ ara,
Deg yiḍ ur d-tkeccmeḍ ara,
 Ay akken i ak-hedreγ kif kif.’’
    Xas akken terwa-tent, meεna tḥemmel-it. Am wakken yemmut, tefka-as izen ad as-t-yawi i baba-s, tenna-as :
‘’Ma teẓriḍ baba,
 ini-as Ğamila,
leεteb-is yesfeḍ γer lqa (ε),
teffem-iyi s wid yemmuten.’’    
    Syin, Ğamila tezweğ akked…umeddakel-nniḍen n Lwennas. Truḥ d urgaz-is γer Kanada. Din, tesεa dderya. Ma d Lwennas yeqqim  ugar n 3 n yiseggasen d uzgen netta d waṭṭan-is. D yiwen n umeddakel-is i t-irefden.
   Iruḥ γer Kanada i wakken ad d-iẓer Ğamila. Yettγimi deg yiwet n lqahwa, yettrağu-tt din alamma tεedda-d i wakken ad tt-iwali. Mi d-yuγal, yuγ lḥal iruḥ γer Marikan. Nnan-as warraw n taddart-is : ‘’ansi akka i d-tekkiḍ a Lwennas ? Yerra-asen-d : si ddunit ay At laxert !’’
   Seg wasmi i t-teğğa Ğamila, Matub werğin yeḥbis ccna fell-as. Uzzu n tasa/tuzzma n temγart (1991). Si ddaw uẓekka/ Imsefraγ/A lmeḥna (1993).Tatut/Tannumi (1994). Tameddit n wass/Tuzzma/ Tiγri n tağğalt (1996). Qqurent tregwa/Ay iẓri-w yesriddimen (1997). Ula album-is aneggaru (1998), tella rriḥa n Ğamila. 
‘’Mi as-nniγ ad kem-kerhe&amp;gamma,;
Ad kem-ḍummeγ seg wul-iw.
Dγa din i ttenṭarraye&amp;gamma,; 
Ssekraseγ lecγal-iw…’’
    Tayri n Matub d Ğamila tuγal d amedya i medden. Mi yugi yiwen ad yettu tin iḥemmel, ad ak-d-yini ‘’Teḍra yid-i am Matub, ugiγ ad tt-ttuγ’’. 
Hocine.M 
Gar-aneɣ d kra n wussan, Tuddsa n wid ur nettwali n twilayt n Bgayet ad theggi iman-is akken ad tili i walmend n ugar n mraw d ameɛḍur, i ara yerzun ɣef Wammas n Usileɣ Asadar (Centre de Formation Professionnelle) n Bgayet. Tura s useggas-a, ad tili tuddsa-ya tessaweḍ ad tesuddes i useggas wis kraḍ asileɣ-a i wid mu nessawal « iderɣalen », yettusemma n wallen. Imdanen-a ihi, ad ssawḍen deg teɣzi n 12 n wayyuren ad d-awin agerdas ara asen-yefken azref ad qedcen deg walbaɛḍ n tkebbaniyin neɣ n tdeblin. Anect-a iban yella-d s tallelt n unemhal n Wammas n Usileɣ Asadar, maca daɣen s tin n Tmehla n Tigawt Tinmettit (DAS) n waɣir n Bgayet, skud sɣur-s ay d-yettas udrim ilaqen. Aselway n tuddsa-ya mass Ɛisani Ɛebdelḥakim yenna-aɣ-d dakken umuɣ (liste) n yinelmaden i ara yeɣren aseggas-a yeččur, maca yefka-d ttiɛad i wid yebɣan ad ttwasilɣen qabel, ad heggin iman-nsen i uxdam n sin neɣ tlata n lekwaɣeḍ kan imi tiwwura-nsen zgant ldint. Asileɣ ɣef wacu i d-ttɛeddayen yimdanen-a i ur nettwali ur yelli d uwɛir ɣef leḥsab n wid ijerrben yakan. Imi deg tazwara ad asen-slemden yiselmaden agemmay-nsen uzzig, win i sseqdacen s yifassen-nsen. Mi ara kksen aqeddic amenzu, ad yettwassemres ɣef yinelmaden wahil ideg ara ɣren allalen-a atraren n teywalt (communication) ; amezruy-nsen, azal-nsen, nnuba-nsen, akked yineɣmisen akk i ten-yerzan. Aḥric-a n wahil ad yemmag deg ddeqs n wakud alama gzan yinelmaden s telqey amaḍal-a n tilifun ladɣa, imi fell-as i xeddmen asileɣ. Syin akkin, mi ara ilin yinelmaden ugmen-d xilla n tmussniwin timeẓrayin, ad ɛeddin ɣer uqeddic n tidet : winna n usemres. Akken ma llan yinelmaden ad ɛeddin ɣer tigawt: ad yettwasres sdat n yal yiwen tilifun yersen (fixe), bac ad lemden amek ara ssiwlen i kra n wuṭṭun, amek ara refden i tiɣri, neɣ amek ara ceyyɛen win i d-yessawalen ɣer yizireg wayeḍnin. Mi ara lemden dayen amenzay n twuri-nsen tamaynut, ad sɛun yimdanen-a i ur nettwali agerdas n uɛessas n tilifun (standardiste). Dɣa yiwen seg wid i d-iḥellan agerdas (diplôme) ilindi yenna-aɣ-d: « Aseggas-nni i ɣriɣ dinna akked yimdukkal d awezɣi ad t-ttuɣ. Tura aql-i d axeddam s tallelt n la das. Ɣas ma lexlas ur igerrez, maca akka wala ulac maḍi. Ilaq ɣef yal aderɣal ad yeg asileɣ-a ». D asileɣ s wazal-is, skud d ayen ara yeǧǧen ameɛḍur-a ad yekcem ugar deg tmetti. Yuɣ lḥal, ula d internet akked wallal n uselkim tenwa tuddsa-ya n wid ur nettwali n Bgayet ad t-terr gar yifassen n wid ukud tlehhu, lemmer mačči d aḥraq i yettwaḥreq tikkelt yezrin uxxam n yidles n Bgayet anda ttuɣ dduzan-a. Ɣas ma yella, anemhal n uxxam-a yefka-yasen amiru (promesse) dakken ad asen-iqeɛɛed taluft deg wakud iqerben. 
Mhenni Xalifi
IḤIṬUSEN. Tetwassen aṭas s yisem n iḥeddaden. Zik, yella uxxam n tiḥuddeda yesɛa 7 n zzbari, izehher am teɣrast n tzizwa. Tugget n yimezdaɣ ttuɣalen d iḥeddaden, win yeɣran yeɣra, wayeḍ ad yuɣal d aḥeddad.Taddart-iw, ur telli d tameqrant, ur telli d tamecṭuḥt, d talemmast, maca tuget n yimezdaɣ-is ttidiren deg usamar n tmurt n Lzzayer, kra di tmurt n Fransa akked kanada. Taddart-iw tebḍa ɣef 7 n yigmamen: Annar, Taɣaza, Lḥara n at Aɛli, lɛezla, Agaraj, Lḥara n at Musa, Tabuccict. Tebɛed s yiwen n ukilumiter ɣef  tɣiwant n Buzgan. Ma tebɣiḍ ad tt-ruḥeḍ ɣer-s, ad tt-ɛeddiḍ Tabucict neɣ Agaraj. Ma tekkiḍ-d si temdint n Buzgan,akken kan ara tawḍeḍ s Agaraj, ilaq ad tt-berneḍ ɣef  zelmeḍ, ad  tt-ruḥeḍ ɣer Lɛezla, send ad tawḍed, ad t-afeḍ azamul n yimeɣrasen i yukan di ṭṭrad n 54-62. Mi tewweḍ-ḍ ɣer Lɛezla, ad tt-waliḍ aɣerbaz amezwaru, s yenna, ad tt-aliḍ ɣer Tɣaza, send ad tawḍeḍ ad t-afeḍ tala taqdimt, mi tewwḍeḍ ar tɣaza, ma tebɣiḍ ad tt-ruḥeḍ  ɣef yeffus ɣer lḥara n at Aɛli,  ad ttkemmleḍ ɣer tbucict. Ma tebɣid ad tt-ruḥeḍ ɣef zelmeḍ, ad tafeḍ lǧamaɛ ɣef yidis-is axxam n tiḥuddeda. Syenna, tzemreḍ ad tt- ruḥeḍ ar Wennar anida yella uḍummu n tadart. S yenna i d abrid ɣer tmeqbart id yezgan deg umkan iwumi qqaren lqern, anda tella daɣen tala iwumi neqqar :”tala n lqarn. S nnig lqern, yella uqacuc n lqern.Zik, yal tawacult tesɛa yiwen neɣ ugar n sin n yiḥeddaden. Deg tallit-ni, ulac icumuren di taddart, imdanen ttgallan s 7 n zzbari n Iḥiṭusen !Ass-a,  tbeddel teswiɛt, axxam n tiḥuddeda temdel tewwurt-is, yuli-t uɣebbar, ilmeẓyen n wassa, ɣunzan amahil-a n tiḥuddeda. Fernen ad menḍaren deg yiberdan, ad tekkin ɣef leḥyuḍ n taddart wala ad xedmen akken xedmen imezwura-nsen, ad ṭṭfen deg wansayen n lejdud-nsen. Yal ass, ad tt-cektin, ad tt-lummun zzher-nsen id ten-id-yesseɣlin di tmurt-a ideg neqqen tirga d usirem.
Bussaɛd Ḥemar
Tamazɣa n Yimaziɣen, Imaziɣen d nekni aya. Tilisa n tmazɣa hrawit. Agdud i zedɣen deg-s qqaren-asen Imaziɣen, tameslayt-nsen d tamaziɣt, tamaziɣt tebḍa ɣef waṭas n tantaliwin deg-s: taqbaylit, tacawit, tamzabit, tazennatit, tacenwit, tacelḥit, tamacaɣt. Tamurt n tmazɣa tesεa aṭas n yigeldan bdu-d seg Cicnaq. Tamazɣa tesεa daɣen tigeldatin Dihya deg Lewras akked Tinhinan deg tniri. Maca wid yeṭṭfen adabu n tmurt n Lezzayer smersen aṭas n tarrayin  iwakken ad mḥun isem n umaziɣ seg yidɣaɣen d yizekwan yettwarun s wureɣ seg zik n zik. Ulac timeẓra ǧǧan, deg tazwara smersen tasertit-a taɛrabt-tineslemt ! Timeẓri-ya n taɛrabt-tineslemt mačči kan d tamsalt n tutlayt d tesreṭ, maca d tamsalt yellan lqayet mliḥ, iswi seg-s d ahud n tɣerma yettwabnan zik; imi ẓran d akken tutlayt d lsas n tɣerma. Ihi ilaq ad teẓrem d akken ulac taεrabt d tneslemt deg tmurt n tmazɣa uqbel anekcum n Σuqba Ben Nafeε i d-yusan seg Lḥiǧaz. Seg waya yella-d uεerreb deg tmurt n Lezzayer. Ihi ulac maṭi Aεraben deg tmurt n Lezzayer send ad d-asen iserdasen inselmen seg usamar alemmas s yisem n lislam. D aya i yeǧǧan tamsalt n usenseb n tmaziɣt di tmurt n Lezzayer d tamsalt n tesnakta tasertant; neẓra yakk d acu-tt tesnakta-ya, d taεrabt-tineslemt ! Llan wid i yeddan deg lǧerrat n tsertit-a uɣalen ttuɛerben. Ihi ad d-naf tura llan kra n Yimaziɣen ttuεerben. Hatan wayen i d-qqaren wid yeṭṭfen adabu n tmurt n Lezzayer si 1962 ar tura « Nekni d Imaziɣen ….i tesseɛreb tneslemt ! ». Yezri wakud uɣalen At Udabu n Lezzayer yeqqar-d: « Nekni d Aɛraben ! Nekni d Aɛraben ! Nekni d Aɛraben ! ». Ma yella d tura bɣan ad aɣ-d-inin  » kunwi d Aɛraben ! kunwi d Aɛraben ! kunwi d Aɛraben ! » acku ufan-d ugur-nsen agejdan mačči kan d tutlayt.D wa i d aɣilif-nsen agejdan « idles, aẓar, amezruy » ɣas akken ur yebɣi ara ad d-mmeslayen fell-as ɛinani maca, yesseqdac tasnakta tadelsant, deg wannar-a ; yerna atawaɣit ! Teldi s tmeɣra n ccna. Tura bedlen isem tamanaɣt n tgelda n « Mass n Sen »  rran-tt d Γernaṭa deg wadeg n Sirta « Cirta ». Γas nutni ttun maca, amezruy d awezɣi d-yettu. Mass n Sen d agellid Amaziɣ. D agellid amezwaru n tgelda Tanumidit « Numidie ». Ilul deg useggas 238 av. J.-C d mmi-s n Gaya, jeddi-s isem-s Zellalsan, aneggaru-ya d mmi-s n Iles seg lεerc n  Massyles. Mass n Sen asmi yemmut baba-s yezdi akked Ruman deg useggas 203 av. J.-C  mgal Syphax agellid n Massaesyles ; Mass n Sen yerbeḥ deg traḍ yuɣl yezdi tamurt n Massyles akked tmurt n Massaesyles, yesbed-d tagelda Tanumidit «Numidie » yerra Sirta « Cirta » d tamanaɣt n tgelda-ya. Mass n Sen yemmut deg useggas 148 av. J.-C. Ma yella d anamek n wawal  Sirta « Cirta » llant kra n turdiwin: tamezwarut teqqar-d dakken isem n Cirta yekka-d seg wawal  Afniqi QRTN yettwasusru Kirta aneggaru-ya anamek-is « tamdint », sinɣur-s yuɣal-d d isem n Sirta. Ma yella d turda tis snat teqqar-d dakken isem n Sirta d isem amaziɣ anamek-is « tissirt » neɣ s teqbaylit « tasirt ».   Amek ad d-inin Sirta d tagelda n yidles Arab ? yerna semman-as 
 Dacu tettrajuḍ ay Amaziɣ? Cemten tutlayt-ik, huden taɣerma-k, srewten amezruy-ik.
Nacer-AKOUCHE
Zrin 35 iseggasen ɣef tafsut n-imaziɣen id yellan deg useggas 1980. Tadyant    id yegren  i tikelt tamezwarut ,s- lejher ,tamsalt n-timmadit  n Lẓẓayer ɣer unnar n-uskasi seg-imi tewwi tmurt tamunent –ines di 1962.  Am akken zrin diɣen 14 n-iseggasen ɣef tafsut taberkant n 2001 id yeǧǧen ccwami-is deg ixfawen n-leqbayel wakali imi lejruḥ-is mazal ɣman. Imenɣi n-umussu n-leɛrac akked  win n-warrac n-tafsut taberkent  yesenquqel ( ahat i lebda?)  tamuɣli n-imezdaɣ n-tmurt n-leqbayel  ɣer tisertit  imi ɣer wamur ameqqran deg-sen  amennuɣ aserti s- wudem aqbur(akken i t uɣen imeɣnasen n-ssin ikabaren  FFS d RCD d-umussu adelsan amaziɣ-MCB-)   yeǧǧa-t lawan, ttwalint d-abrid ireglen ur nsufuɣ. Maca uqbel a nsuk tamuɣli ɣef  taluft-agi , yelha lemmer ad nneg    ṭelqa ara aɣ-yewwin si tazwara  n-tamsalt  alamma d taggara-s. Anect-a ad yilli   s-lmendad n kra n-tuttriwin ara yillin d-timwelhin i uskasi nebɣa ad neger s-annar teɣzi n-waggur-agi n yibirir  yellan d-amuli n-snat n- tegrawliwin-agi . Ɣef aya  yelha ad nsuter seg tidmiwin-nneɣ aya-gi:  Acu-tt ssebba n   snat n-tafsutin-agi , yellan d yiwen umennuɣ xas ma mgaradent di ṣṣifa? Acu s-wacu id glant i yidles amaziɣ ? Amek  yella  udem n-umennuɣ ɣef timadit tamaziɣt ass-a d-wamek ara yilli azekka?  
Tamurt n-leqbayel deffir timunent:
Asmi yeffeɣ uṛumi deg useggas 1962 , tamurt n-Leqbayel yufa-tt-id lḥal tezwi .  Ur yelli id teǧǧa Franṣa seg-s. Amur ameqqran n-tuddar d-leḥwaṛi nhudent , ixxamen rraben, iberdan nexren, irgazen ya yemmut, wa iɛab, wa yenfa… ( hudden ḥerqen yixxamen, nɣan-aɣ izmawen, listiɛmar bu lemḥayen, yeǧǧa-d igujilen) . Ifaden n-tmurt n-leqbayel merra tezwi-ten Fṛansa. Tadamsa( l’économie ) ulac, allalen n-tdawsa ( santé) d-asafar, iɣerbazen  drus maḍi, iberdan  xerben yerna xuṣṣen, Tizi-Wezzu s timad-is tella kan d-Lbilaj …kulci ixus.  Ɣef lexṣaṣ-agi  yenerna llaẓ akked lmiziriya imi  imeḍqan n- lexdma , tafat, aman d-axayel kan  i ten-ttxayalen imezdaɣ n-tmurt imiren. Di Lẓẓayer tamanaɣt aɣbel d-ayen nniḍen. D- amḥizwer ɣer ukersi n-leḥkem gar  GPRA akked tarbaɛt  yellan di Tunes .  Amḥizwer  yesyazeg   tasilit n-lfetna. Widen yezdi umennuɣ ferqen  myuɣalen d-icenga, s ddaw tiṭ i ttemyaxẓaren.  Snat n-trabuyaɛ banent-d : tin n-Tlemcen ddaw tacdac-t n-Benbela, tin n-Tizi-Wezzu ddaw  leɛnaya n  Hocine Ait Ahmed . Maca lkil n-limizan imal ɣer terbaɛt n-Tlemcen acku  iserdasen-is d wid id  yekkan si tilist n Tunes (yellan ddaw leḥkem n Houari Boumedienne) . Isardasen-agi ur ten-issum ara umenuɣ akked  Franṣa, yerna    ttuhaggen akken ilaq , begsen akken iwata ɣer yimenɣi.  Ma yella d tarbaɛt n Tizi-Wezzu tsened ɣef yimjuhad id yesgra ṭrad akked  Fṛansa. Tufa-ten-id tagnit aɛyen, ifaden kkawen.  Rrnu ɣef anect-a  tadyant n war amsefhem gar ssin imdebren n tmurt n leqbayel n yimiren  Krim Belkacem akked Hocine Ait Ahmed imi temgared tmuɣli-nsen ɣef amek ara yilli umennuɣ mgal lbaṭṭel id teddun akken  yesbur tacḍaḍt-is ɣef tmurt wakali. Ahat amennuɣ, ɣef akken id qqaren yimsenqaden  n-unemzruy,  ɣef tugdut d tilelli   txesr-it tmurt n-leqbayel uqbel timunent s timad-is imi irgazen-is iṣaḥen, izemren ad qazmen taswiɛt,  am Amirouche, Abane Remdane, Ali Mellah d-waṭas nniḍen,  ɣlin d-imeɣrasen  uqbel a tefru lgira. Deg aya tamurt n leqbayel tenzef irekeli. Tidyanin am “ l’opération jumelle” ur d ǧǧin kra   deg  tanezmert tesɛa niqal( lawan n-trad akked urumi) tmurt n-leqbayel. D-anect-a d wayen nniḍen ( lexdaɛ, wer amsefhem gar imeɣnasen )  i-yeǧǧan tamurt n-leqbayel a tteknu i  lweɛd , xas ulama teɛrreḍ amek ara terr aman ɣer tiregwa-nsen  ddaw tacḍaḍt n-ukabar n-FFS deg useggas n 1963. Iswiyen yeḍfeṛ imiren ukabar n tirni n-iɣalen  inemlayen ( FFS) d-aressi n-tugdut akked izerfan n- umdan d tilelli n-tidet di  tmurt n Lẓẓayer  wakali.   Meɛna xas lebɣi yella, ifaden ulac. Amenuɣ ifuk s  tweṭṭfa n- Mass Hocine Ait Ahmed ɣef lḥebs. Yemmut win yemuten di trad-nni, yettujeggeḥ win yettujegḥendi lwan  deg  daxal uderbuz n tsertit   llant-d lemcawrat gar akabar FLN akked FFS  ɣef wamek ara  tefru  tamselt-nni . Maca ur iɛaṭel-ara yezzi-d Boumedienne d-tarbaɛt-is ɣef uselway amenzu n tigduda n Lezzayer  Benbela, iɣedel-it azekka-wen-nni  n luffaq id yellan akked ukabar n FFS di 19 juin 1965.
Seg assen treṣa tasnaṛeft ( dictature) n-ukabar awḥid ( FLN) iman-is ɣef ukersi n-leḥkem . Ddaw leḥkem n Boumedienne tamurt tesbekt deg-s tsertit. Yekfa lmenṭad. Isaggasen n-tugdi delqen ussu-nsen ɣef tigduda.  Tamurt telḥa s-lebɣi n-yiwen urgaz :  Boumedienne.
Xas akken yerwel Hocine Ait Ahmed si lḥeb-s , akabar n FFS yekcem tudert tuffirt. Krim Belkacem yettwenɣa( 1970), Boudiaf Yenfa, iɣmisen wakali fkan annuz i udabu isedduyen timsal yecqan  tmurt s-uzal akked tugdi ddaw leɛnaya n-wayen umi qqaren imiren asqamu agrawliw ( consiel de la revolution) . Akabar n FLN yesenta tuccar-is tirni , armi ulac acu i-izemran ad yeḍṛu neɣ ad yennulfu mebla rrda n-ukabar-agi. Tamurt tesburr talaba n-tinemla tulmist( socialisme spécifique) . D-anecta-agi yak  id yufraren  armi d-tagara  n- isaggasen n 60. Maca di ttnaṣfa n-iseggasen  n 70 bdant timsal tenfufuden-t.  Tuɣalen waman ɣer lǧedra n-useklu n- umennuɣ ɣef izerfan  d-wayen  yeqnen ɣer-sen . S-tufra, s-lemḥadra s-ttawil n ccna  akked isefra d-tisɣunin i teddun ddew  uffus  amenuɣ aserti yuɣal-d s-annar maca tikelt-a s-wudem nniḍen . lmeqṣud n-umenuɣ-agi  d tigrin  s-annar  askasi  mačči kan   tikti n tugdut  d-izerfan n-umdan  imi ayen si ara d-yeglu aḥerkal n-isagassen n 70  d-tamselt n-nekwa n-tmurt yeqqimen tettuɛalaq seg asmi feclen igrawliyen iqbaylien  n-umusu aɣelnaw ( mouvement national ) imesmaziɣen( berbérites) n-iseggasen n 1940/1950 am Benai Ouali, Mbarek Ait Menguellet, Ouamrane Idir, Laimeche Ali , Ali Yahya Rachid , Hocine Ait Ahmed ,Amar Ould Hamouda….
Yettkemil  
Ait Slimane Hamid 
Ddurt yezrin yella-d Tari Azizi, yiwen seg izumal-nni i ibeggsen i wesnulfu n Tefsut i Yimaziɣen, d inebgi n n yinelmaden n tesdawit Akli Mohand Oulhadj n Tubiret . Uqbel, ad d-yesmekti taluf  i d-nejren abrid i 20Yebrir, yerra uneɣmas tajmilt i yimeddukal-is yeddren tallit-nni .  yenna-d daɣen deg wawal-is : « ur s-qqaret ara ḥala 24 d ameḥbus i yellan : aṭas n yinelmaden d ixeddamen i i kecmen lḥebs » . Lmaɛna n wawal : tafsut n yimaziɣen tga-yas irebbi tmurt n leqbayel s lekmal-is, ɣas ulamma deg tesdawit i d-nefufed . Ayen akk d-yenna d wayen d-yesmekta Aziz Tari  tḍebeɛ-it rruḥ n tellil d tugdut (esprit de liberté et de démocratie). Dɣa d rruḥ-nni i wumi yefka azal u yebɣa ad t-egzun inelmaden n tesdawit i d as-d-ittḥessien . Akken yekfa ameslay—s, tezzi-d nnuba  i wesqerdec. Ɣef aṭas n tlufa i ɣef steqsan yelmeẓyen d telmeẓyin n tesdawit . Tikti d usteqsi d-yufraren yeɛna azekka asertan n tmurt n leqbayel                                 <span style="white-space: pre;">             
 A.I             
Awah! Wid yesfili-n akken idles aqbayli ad « yengeṛ » seg sya ɣeṛ kṛa 50 n yiseggasen, ɛni xedmen abaṛgu (cauchemar) neɣ ḥiwlen aṭaṣ n yifelfel aqeṛḥan ? Aḥlil ! Acu-t? Aḥeq n yillu, ad yengeṛ ngeṛ, aqbayli ad yeqqim deffiṛ-s ! Iseggasen-agi inegguṛa ngaṛ tamawt ɣeṛ t’metti n leqbayel, nufa belli yella akken yiwen n lebɣi akken ad d-t-uɣalen-t laɛwayed n zik iṛuḥen, iɣaben ɣef « yiẓṛi »! Ama d-amenzu n Yennayeṛ, neɣ d-amenzu n Tafsut, neɣ d laɛwayed n t’maɣṛiwin n zik, d timecṛaḍ, tiwizi, atg…leqbayel bɣan am akken ad yuɣal zik nni. Aṭaṣ n yimdanen is yeqqaṛen :' » Ih,zik nni! »…Yewwiten ubaḥṛi n yizṛi (la nostalgie). Ay at laɛṛaḍ, seg wass-nni id yennulfa Facebook-agi am akken d ttawla tewwi leqbayel meṛṛa. Ulac win uṛ nexdim aṛa teswiṛa n yixxamen n zik nni, neɣ n leqbayel n zik akk d tuččiyin neɣ iselsa iqbuṛen. Nefhem belli tella yiwwet n t’muɣli ɣeṛ usaḥbibeṛ n yidles aqbayli. Ihi, ussan-a, aṭaṣ id yegṛen tiɣṛi deg Facebook, yagi tilawin tiqbayliyin, akken ass n 11 Ibṛiṛ ad yuɣal d-ass amaḍal n t’qenduṛt n leqbayel.(Journée mondiale de la robe Kabyle). Aṭaṣ n tmaɣnasin lakked d yimaɣnasen n yidles aqbayli, neɣ Amaziɣ, gṛen-d tiɣṛi nsen deg Facebook akken ass-agi n 11 deg wagguṛ n yibṛiṛ 2015 ad d-tefɣen-t timaziɣin, anda ma llan-t deg maḍal, s t’qenduṛt n leqbayel yesɛan izaṛigen n myal initen. Ayagi akken ad wekden-t belli aẓaṛ nsen-t d-amaziɣ, yeṛna akken att-uɣal taqenduṛt-agi yesɛan azal muqṛen, d ttaqenduṛt tamaḍalt, akken llan « les Jeans » akk d yiselsa nniḍen yettlusu umaḍal s-umata. Ma yella dagi deg t’muṛt n leqbayel, tilawin tt-heggin-t ayagi akken ad lsen-t akkit taqenduṛt-agi ɛzizen fella-sen-t fella-neɣ. Wissen kan ma yella attenǧaḥ tiɣṛi-agi ? Nessaṛam…D-acu kan, tilawin-agi timaziɣin waqil gṛen-t aɣ d cwiṭ n tismin, nukni s yiṛgazen. Iwacu, uṛ ttemsefhamen aṛa iṛgazen imaziɣen ad lsen kṛa n wass, abeṛnus amellal ɣas ma yella akken yebda iḥemmu lḥal ! Ddin uqabac, i tuṛa nukni s yiṛgazen uṛ nezmiṛ aṛa an axdem aya?<span style="white-space: pre;">       <span style="white-space: pre;">                 
 Syphax Y
Ah, ctaqaɣ ad « glilezeɣ » ɣef ugertil, ad ḥulfeɣ i lḥelfa nni taqurant, « atteskikeḍ » azagur ! Ddin uqabac, iḍelli yella, ass-a ulac-it, neɣ iruḥ yengar. Agertil amaɛzuz zik ulac axxam neɣ tawacult ur t nesɛi ara. Ass-a ma t’kecmeḍ ɣer yixxamen ur tettafeḍ ara, acku ur yettnuzu ara. Cfiɣ-d kan as mi meẓẓi-y-eɣ, nella nesɛa agertil, anda glalezeɣ, qqimeɣ, kesleɣ, ẓleɣ, urareɣ,…Ass-agi d-aktayen (souvenirs) kan i yeqqimen ! Azeṭṭa n yigertyal yeǧhed dayen kan deg yizri iqarben (alarmi deg iseggasen n 1980) uqbel ad « yenger » uxeddim-ines, acku widak lakked d ttidak it ixedmen muten, wwin yid-sen lḥirfa-agi. D-agerruǧ ger igerruǧen i ruḥen deg t’murt n leqbayel. Ladɣa taleɣt, neɣ aẓeṭṭa n tzerbiyin lakked iḥembelen…Ɣas akka an « neqqim » kan ɣef ugertil imi d wagi i d nebder. Agertil-agi ẓẓaḍen-t s yileẓwiyen n lḥelfa. D ttusna ay at laɛraḍ. Imdanen it yeẓẓaḍen zik nni ḥesbiten d-imusnawen, neɣ d-iselmaden n lḥirfa-agi. Ɣas akken ur ɣrin ara deg yiɣarbazen, sɛan tussna syes i qublen lḥif, yerna ɛacen s lḥirfat is-en-d ǧǧan leǧdud nsen. Tama n’At Ɛebbas, i d-yezgan deg unẓul n t’wilayt n Bgayet, tettwassen s-uẓeṭṭa n-igertyal. Yagi tuddar n: Tigrin, Ḥamda d At Wihdan i d-yezgan deg t’ɣiwant n Buǧlil. Lḥirfa n-ugertil deg tuddar-agi mucaɛ-it aṭaṣ, yerna ttwassen-en-t deg yal tama. Ayen yesneflin lexdma-agi, d lḥelfa yeṭṭuqten s uaṭaṣ deg tama-agi n’At Ɛebbas. Medden zik nni ḥemlen igertyal, ttɣimin neɣ gganen fellas-en. Ɣas akken qquren cwiṭ, maca lhan. Am ddaɛwessu, lḥirfa-agi truḥ d yimawlan-is, ur « tturiten » ara imeẓyanen. D ttagi i ttawaɣit yeḍran deg t’murt nneɣ. Ass-a, tuddar-agi d-abeḥri kan i yettṣuḍun deg zuqaq nsen-t. Kulec yuɣal d-aktayen (souvenirs) t’mektayen-ten-id yimɣaren. D-acu kan, tella yiwet n t’ɣawsa is ɛejlen « nger » n lḥirfa n-ugertil: Agertil n Plastik. As mi i d-t-yennulfa wagi, medden uɣalen ttaɣen-t-id acku yerxes. Deg tama-agi n’At Ɛebbas, ẓẓaḍen zik tiɣurasin n t’zizwa s lḥelfa. Tiɣurasin-agi sɛan-t tafekka iwumi n ssawal s tfransit « forme cylindrique ». Cebḥen-t dayen kan. Nufa deg taddart n Tigrin kra n tiɣurasin tiqburin yettufeṣlen s lḥelfa. Surfet-aɣ kan: D-ayen ur ttamen-en-t ara wallen; cebḥen-t dayen kan…Ah a lqum amcum s-anda i t tteddu-ḍ…?<span style="white-space: pre;"> 
Syphax Y.
Iḍelli i tebda tfaska taɣelnawt tis tlata n unelmad di tesdawit n Bgayet. Tafaska-agi ara yilin d asmekti i wass aɣelnaw n unelmad 19 mayu 1956 d tedyanin n 19 mayu 1981, i tt-id-yessudsen d Aqusis ussnan n yinelmaden n tmaziɣt n tesdawit n Bgayet s lemɛawna akked tɣiwant n Bgayet . Wid i d-yeswejden tafaska-ya, xedmen-d yiwen n wahil d amerkanti ara yeqqimen i teɣzi n 04 n wussan (seg 17 ar 20 mayu), anda ara mmagen waṭas n warmuden idelsanen, ussananen d waddal ama deg wammas n tesdawit Ubudaw neɣ deg tmezduɣin tisdawanin yecban 17 tuber d Bercic 1. Taṣebḥit n wass-a, ad yemmag di ludiṭuryum n Ubudaw wass n tezrawin ɣef tmaziɣt d usexdem-is di ttawilat atraren n tiknulujiya iɣef ara d-yili i lmendad pṛufisur Kamel Bouamara. Deg urmud-a, ad d-ilin waṭas n yisaragen ara d-yawin ɣef yisental icudden ɣer tmaziɣt di tsenselkimt d lantirnat. Seg wid ara d-yefken isaragen, ad d-nebder : Nacer Mehdi d Mohand ou Ramtane Ighit i sin yid-sen d iselmaden deg ugezdu n tmaziɣt n Bgayet. Yella daɣen usarag ara d-yefk, Paul Anderson, netta d yiwen n umnadi agnizi i ixedmen aṭas n yinadiyen ɣef tmaziɣt di tsenselkimt. Ma d tameddit n wass-a, ttiɛad ad yili di tmezduɣt tasdawant 17 tuber, anda ara d-tili temlilit n ddabex n ufus ger tnelmadin, ad d-tili daɣen temzizzelt n umezgun anda ara d-yili umyezwer ger snat n tceqqufin i yettwafernen. Deg wass n ttlata 19 mayu, ad d-tili yiwet n tmeɣra ɣef lweḥda n tmeddit di Abudaw, ma deg yiḍ, leqdic ad yemmag di tmezduɣt tasdawant Bercic 1 anda ara tkemmel temzizzelt n umezgun, yerna ad d-tili temlilit n ddabex n uḍar ger yinelmaden.  Deg wass aneggaru, leṛebɛa 20 mayu, ttiɛad ad yili deg uxxam n umezgun n temdint n Bgayet anda ara ttunefken warazen i wid d tid i d-yufraren di temzizliyin. Rnu daɣen, ad d-tili temzizzelt n tira n tullist d tɣuri n tmedyazt. Akken ad d-nesmekti, aqusis Tumast d netta i d-yessudsen meṛṛa tifaskiwin yezrin n tmeɣra n unelmad di tesdawit n Bgayet. Aya yessebgan-d leḥrara d takayt i yellan ɣer yinelmaden iɛemṛen aqusis-a d yinelmaden n tmaziɣt s umata i d-yufrarin ɣef wiyaḍ ilmend n leqdic-a yesɛan azal. <span style="white-space: pre;">       
 Mokrane Chikhi<span style="white-space: pre;"> 
Ilmend n tuffɣa n udlis «Abrid ɣer ukayad n Tmaziɣt» s tallelt n Tesbeddit Tiregwa, ara yili d aɛwin i warrac ara yesɛeddin ikayaden n BAK d BEM, nefren ad d-nessesten ameskar-is mass Lɛerbi Yeḥyun akken ad nesɛu ugar n yisallen fell-as. Hatan wayen iɣef nemmeslay.
Aɣmis n Yimaziɣen : Ahat Ad aɣ-d-tiniḍ tazwara anwa i d Lɛerbi i wid ur k-nessin?Mass Lɛerbi Yeḥyun, ilul deg Uqbu, aɣir n Bgayet. D aselmad n tutlayt d tsekla Tamaziɣt deg uɣerbaz alemmas n Yiɣil Ɛli. D yiwen umeɣnas i irefden amennuɣ ɣef tumast d yidles amaziɣ s wawal akked dira. Yura yakan ammud n yisefra i wumi isemma «Tayri n Umedyaz» i d-yeffɣen s lmendad n Usqamu Unnig n Timmuzɣa (HCA) deg useggas n 2014.
Tessufɣeḍ-d taggara-a yiwen n udlis i yinelmaden ara yesɛeddin aBAK s tallelt n Tesbeddit Tiregwa, eg-aneɣ-d taḥawact fell-as… </strong>
Adlis-iw «Abrid ɣer ukayad n Tmaziɣt» d adlis wis sin i d-ssuffɣeɣ s ufus n tallelt n Tesbeddit Takanadit Tiregwa, xedmeɣ-t-id i yinelmaden yeqqaren tamaziɣt, akken ad asen-yili d amnir (guide) ara ten-yallen u ad ten-iɛiwen deg umecwar-nsen n tɣuri, akken ad heggin iman-nsen i yikayaden unsiben : BEM d BAC. Ma d ayen yerzan agbur, deg-s ad naf : agzul n temsirin s tewzel ; 10 n yikayaden yemgaraden ilmend n tsekka taḍrisant (aḍris ullis, aḍris agelman, aḍris asegzay d uḍris imesfukel) ; aseɣti n yikayaden-a d yifarisen s tira ; iḍrisen i tɣuri ɣef tmedyezt d tsekla taqbaylit ideg yella yiwen usefru yessaḍsayen akked yiwet tmezgunt i warrac.
Akken i t-id-yeqqar uzwel-is, adlis-a ad yenfaɛ ihi wid ara yesɛeddin akayad n BAK? Imi ulac-it deg tnedlisin anda yezmer ad t-yaf unelmad?
Win ileḥḥun akk deg ubrid n yidles d tnaslit, yettmaggar-d uguren, d abrid n tẓuri neɣ d abrid n tira kifkif-nsen, ula d amaru yesɛa uguren-is, imi adlis n tmaziɣt ur iteddu ara s waṭas acku drus i t-yeqqaren imi tugget n yiqbayliyen ur tt-ɣrin ara deg uɣerbaz. Tin ɣur-s, ugur n teẓrigin, imi yuɛer ad tafeḍ win ara d-yessuffɣen adlis n tmaziɣt, ɣef waya i ttwaliɣ dakken «Tira d amennuɣ», amaru ilaq ad yennaɣ d yiman-is akken ad d-yaru ayen yettxemmim d wayen yettḥulfu, ilaq ad yennaɣ d teswaɛt akken ad yaf win ara as-d-yessuffɣen adlis-is, ilaq diɣen ad yennaɣ d tmetti akken ad yessiweḍ izen-is i yimdanen d wid akk ara t-yeɣren, akka i d tudert n umaru deg tmurt ur nerri azal i umaru.
 Awal-ik n taggara?</strong>
Ad d-iniɣ kan, tanemmirt i kra n win d tin i d-yefkan afus n tallelt akken ad d-yeffeɣ udlis-iw u ad yaweḍ afus n unelmad, tanemmirt i kra n win i yi-d-yefkan tabɣest akken ad kemmleɣ tikli-w deg ubrid n tira, tanemmirt diɣen i kečč a M’henni ɣef tdiwennit-a. Ar tikkelt-nniḍen deg lehna.
Yesteqsa-t : Mhenni Xalifi
n Murad Irnaten
“Di lǧerra-k ay awal…” d amud n tullisin n Murad Irnaten d-yefɣen ussan-a ɣer tezrigin Achab.
Atan cwiṭ deg wayen yuran deg usebtar aneggaru : 
“Tira d tala yettaken  aman I tara n ccfawat  i waken ad tegmu.  Aya d ayen n wala di tmettiyin ibeddent  ɣef idelsan-nsent, tutlayin-nsent,  d umezruy-nsent yettqadaren imyura-nsent, anida akken yal adlis yeḥrez amur si ccfawat, yal awal yeqqel i bab-is d ayla . Yal t ira d tirmit, d rreḍma n tudert i tutlayt. D tudert s unamek-ines ubriz, alqayan, ahrawan. Yal asekkil yella d aẓru  amenzu i wawal yesrus umyaru ɣef lkaɣeḍ, yettfuki,  yettnerni am waken yettfuki uɛeqqa  n yirden di teɣzut yerẓa lmaɛun i tikkelt tamezwarut. 
Yal tira tettak inzi ɣer tiɣwist-nni tamenzut swayes d-ikeččem umdan ɣer tudert. Yal awal d taẓunẓut , d aẓar i wejgagal n usenlfu”
Axxam n leqbayel d azamul n lbadna n tdukkli, d watas n t<span class="st">γ<em></em>awsiwin niden. Xas akken yemgarad di tmnadt <span class="st">γ<em></em>er tayed, ad t-tafed yesɛa yiwet n t<span class="st">γ<em></em>essa, yiwen n wazal. Qqaren-ak : «argaz d taftilt n berra, tamettut d taftilt n daxel» Acku lec<span class="st">γ<em></em>al n tmettut akk deg uxxam, d nettat i t-yesbeddayen, tetteg-as azal, fell-as i tesɛedday leɛmer-is akken ad ibedd wa ad iğğuğeg, axxam icudd <span class="st">γ<em></em>ef tmeṭṭut, ma yelha yewqa deg-s lxir d lbaraka, teḥsid d tameṭṭut nni i yelhan ma yewqa deg-s umennu<span class="st">γ<em></em> d yi<span class="st">γ<em></em>eblan yemme<span class="st">γ<em></em> di lḥif, neḥsid d tamettut ay dir, tesdehza deg uxxam-is .
Yal ta<span class="st">γ<em></em>awsa deg uxxam n leqbayen tesɛa anamek, seg unnu<span class="st">γ<em></em>en d teqbucin <span class="st">γ<em></em>er i<span class="st">γ<em></em>erban d sqef, <span class="st">γ<em></em>ef ayagi i ruḥe<span class="st">γ<em></em> <span class="st">γ<em></em>er tmurt akken ad issine<span class="st">γ<em></em> uger <span class="st">γ<em></em>ef uxxam aqbayli d wamek yemmug. Mi wwde<span class="st">γ<em></em>, tewwi-iyi setti <span class="st">γ<em></em>er uxxam aqdim, mi nekcem <span class="st">γ<em></em>er da<span class="st">γ<em></em>el n ubraḥ, tenna-iyi-d d akken irgazen zik, mi ara ad d-awden <span class="st">γ<em></em>er umdiq-agi , ilaq ad xedmen lḥess ara yeğğen tilawin n uxxam ad heggint iman-nsent, wa ssrent. Nkemmel akin deg ubrid wala<span class="st">γ<em></em> axxam yedrem , tenna-iyi-d setti akken wagi qqaren-as «axxam n Tmana», tteqsadent mi ara d-tekcem teslit axxam i tikkent tamezwarut ne<span class="st">γ<em></em> mi ara ad d-ilal uqcic, ayagi <span class="st">γ<em></em>ef lfal i yesɛa , syen tqubel-iyi-d yiwet n tewwurt s sin n lelwaḥ, tessebrareḥ-itt setti, nekk qqime<span class="st">γ<em></em> zdat n umnar, ma d nettat tebda la iyi-d-tettezzi amek yeddes uxxam-is, axxam anda tɛac.
Axxam n leqbayel yebda <span class="st">γ<em></em>ef sin yeḥricen: yiwen seg-sen d ameqqran, qqaren-as taqaɛet.ma d wayed mezzi fell-as qqaren-as adaynin.
Taqaɛet ne<span class="st">γ<em></em> agens ne<span class="st">γ<em></em> ti<span class="st">γ<em></em>er<span class="st">γ<em></em>ert d adeg anda ttqeggilen wat uxxam.ad tt-tafed teṭṭulem,imi ulac anda ara d-tekcem tafat anagar n yiwen n ṭṭaq amectuḥ anda i d-ikeccem ubeḥri. Ti<span class="st">γ<em></em>er<span class="st">γ<em></em>ert tettili texla madi.ur tettafed ṭṭabla wala taxzant wala akersiw, maca tella kan yiwet n t<span class="st">γ<em></em>awsa i yettilin di akk ixxamen : «azetta» wagi yezga-d akkin, <span class="st">γ<em></em>er u<span class="st">γ<em></em>reb i d-iqublen tawwurt. Win i wumi qqaren Tasga «mur de la lumière».ttarran azeṭṭa din imi anagar adeg-agi i d-tettawed mliḥ tafat n yiṭij, a<span class="st">γ<em></em>reb i d-iqublen Tasga qqaren-as «tinebdatin», wagi yezga-d rrif n tewwurt, Tinebdatin akked Tesga d inemgalen,imi Tinebdatin d azamul n tafat, <span class="st">γ<em></em>ef way-agi i ttcuddun lferḥ mi ara d-ilal uqcic <span class="st">γ<em></em>er Tesga, qqaren-ak «mi ara d-ilal uqcic ddesent tsegwa» ma d Tinebdatin «mur de l’obscurité» ttcuddun-t <span class="st">γ<em></em>er leḥzen am mi ara yemmet waldeɛad, qqaren-ak «mi ara yeffe<span class="st">γ<em></em> lmeyyet ttrunt tnebdatin»
Agens deg-s i ttilin lec<span class="st">γ<em></em>al n uxxam: lmakla d usewwi,ides d i<span class="st">γ<em></em>imi.ma tmuqled akin <span class="st">γ<em></em>er tqernit ak-id iban lkanun.ad tafed rsen s ufell-as yinyen deg-s sewwayen yerna sseḥmuyen di tegrest. S nnig lkanun yettili udekkan ttilint da<span class="st">γ<em></em>en tekwatin, rrif-s kan ad ak-id- iban use<span class="st">γ<em></em>wen, seg-s ttɛelliqen lebsel akk d ticcert. Ma tmuqled <span class="st">γ<em></em>er tama tazelmadt yella udaynin.deg-s yettili lmal d t<span class="st">γ<em></em>eṭṭen d tsita, imi wagi d azamul n rrbeḥ.maca adaynin ur yekmil ara srid i usgen tefreq iten yiwet n terkabt, deg udaynin yettili lmedwed deg-s i ttarran lqut i lmal-nni, s ufell-as tella t<span class="st">γ<em></em>imit. Syen tella teɛrict, deg-s ttağğan ikufiyen, wigi ttarran deg-sen rrezq.
Sɣur: Ʃedwan Ʃebdeɣani.
S ddaw laɛnaya n useqamu unnig n timuzɣa, theyya-d t ɣiwant n At Wasif d comité des fêtes n temdint n At Wasif rreḥba tamezwarut i tmedyazt n At Wasif (premières poésiades d At Ouacif). Tameɣra-agi ara i dumen tlala wussan d tajmilt i umedyaz n temnaṭ Lḥadj El Mokhtar Ait Said.Mebla tameɣra-agi i wumi iga irebbi Usqamu Unnig n Timuzɣa, ad d-tessekfel acḥal d amedyaz n temnaḍt n At Wasif.Ad d-nesmekti belli ussan-a n tmedyazt ad faken azekka n tlata
Četkayen inelmaden n master 1 di tseddawit n akli muḥend ulḥaǧ di tubiret seg ugur iten-yemmugren aseggas-a d win icudden ɣer tnezduɣt n tseddawit(la citè universite) imi tuget n yinelmaden n uswir-a uffand iman nsen ur sɛin ara azref akken ad sԑun tixxamin di tnezduɣt n tseddawit , abeԑda inelmaden izedɣen berra lwilaya n tubiret am tizi uzzu, bumerdas , bgayet ,msila dayen yeǧǧan inelamden-agi ar turra werԑad bdin leqraya alami id-uffan tifrat i uɣbel-a , ԑɛlaḥsab inelmaden wekden-d akken zedɣen di temnaḍin i yebeԑden azal n 30,40 yikilumiṭren ɣef tseddawit yerna ur zmiren ara ad as -ruḥun tisebḥiyin ad d-ttuɣalin tameddit ladɣa deg ussan n ccetwa am wid id-yezgan di tɣiwanin n seḥriǧ , at leqser , taqerbuzt , ṣur lɣuzlan , am wakken daɣen llan wid ara yeɣren ama d lxemsa n tmeddit ayaggi ur yettaf ara allalen n usiweḍ ɣer yixxamen nsen, ɣef wannect-a inelmaden ssuturen seg yimḍebren teԑna temsalt ad d-ggren iman nsen iwakken ad d-affen tifrat s lԑejlan akken ad bdun leqraya di tegnatin iwilmen mebla iɣublan.
Menas Abdelhak
Ahat ɣur ddeqs n medden, yemmug ugḍiḍ akken kan ad yidir tilelli-yis d afferfer deg yigenwan, ɣur wiyaḍ d lɛali-yas kan tiqeffet yettɣurrun akken ad n-yeǧǧ dinna tarwiḥt. Maca ɣur kra nniḍen, ur d agna-ya (choix) ur d wa i smenyifen, imi nutni ur ten-ttaǧǧan ttebrariɛen deg yigenwan, ur asen-meddin tiqefftin daɣen ; wanag ttaɣen-ten-id s udrim sɣur yimrebbi-nsen seg ulzuz (ssuq) neɣ seg taddart, akken ad ten-id-ssekren ula d nutni deg uxxam, daɣen n tfergact (lqefs). Akken iban, mačči ɣef menwala n yigḍaḍ i la nettmeslay tura, zun ɣef uzeggaɛbur, abuḥeddad, neɣ d imdukkal-is. Maca, wid i d-ijebbden awellih n medden d wid yuqan, icebḥen, i yeɣlayen daɣen. Ɣef waya, imi babaɣayu ur yezmir yiwen ad t-iqerreb skud leḥsab n wazal-is s yimelyan, rnu wiss ma ad tafeḍ deg-s ayen akk tessarameḍ, rran ihi medden ɣer yigḍaḍ nniḍen i ten-yettcabin, ma neẓra belli qqersen-d seg yiwet n twacult, ed umi ssawalen tibiracin (tipirucin). Ɣas ur d-ttsaraxent ameslay n umdan am babaɣayuyat, maca deg ccna ẓewrent ayendin, deg ccbaḥa n tfekka-nsent daɣen skanayent-d ayen i asent-ihewwun i wallen n umecṭuḥ ed umeqqran. «Acḥal nekk d arebbi deg-sent almi uɣaleɣ nnumeɣ-itent, ur zmireɣ ad idireɣ ma ulac-itent». Ay d-yenna yiwen n yilemẓi yettrebbi-ten. Ma yella d ssuma n yibirucen-a, temgerrad seg yiwen ɣer wayeḍ, seg tewtemt ɣer uwtem, maca tettemtuttul gar 1500 n yidinaren almi d 2500 n yidinaren i uqerruy. Skud ur yewɛir usker-nsen, imi sran kan i waman akked tgella-nsen i yettnuzun, xilla n medden ttwalin deg-sen tadfi (plaisir) ugar n uqeddic.
Mhenni Xalifi
Taddart n lḥemmam i yetabaԑen ɣer tɣiwant n at raced id-yezgan deg usammer n lwilayt n tubiret d yiwet n taddart yettwasnen s wakal-is yelhan i tfellaḥt imi imezdaɣ n taddart-a xeddmen tafellaḥt ,ɣas akka tettwasen s wannect-a yella wayen ixusen deg-s dayen iccuden ɣer lexsas n wallalen n tudert imi tettidir s waṭas iɣublan seg uɣbel ɣer wayeḍ , ɛlaḥsab iɣublan id-wekden imezdaɣ i uɣmis n yimaziɣen akken aɣbel ameqqran iten-icuɣben d tazeqqa n tujjya ( udawwi) imi ur sԑin ara anda ara d awwin imi tazeqqa yellan teɣlaq tiwwura-is azal n 10 yiseggasen-aya ar ass-a d wussan mazal-i-tt teɣlaq dayen yeǧǧan imezdaɣ n taddart-a ttafend iman nsen yesefk fell-asen ad ruḥen ɣer temnaḍin nniḍen iten- iqerben, imi ttruḥun ama d taɣiwant leqser iwakken ad sifsen liḥala ɣef umuḍin, si tama nniḍen wekden-d akken ayen yettnernin di leɛtab nsen lexsas n wallalen n usiwed dayen iweɛren ɣef twaculin ur yesɛin ara tikkeṛṛusin ilaq fell-asen kkeru n tkkeṛṛusin seg taddart nsen alami d sbiṭṭar n leqser s suma yettawḍen ɣer 500, 600 idinaren , ayaggi ur yeḥbis ara kan da imi aɣbel n lekwaɣeḍ yettkemmil ɣef yimezdaɣ iwakken ad d-yexdem yiwen lkaɣeḍ n leɛqed neɣ leԑmer neɣ ayen nniden ilaq ad iruḥ alami d taɣiwant n at raced , gar iɣublan nniḍen aman n tissit imi ttruḥen yal ass ,lgaz n temdint, ur sɛin ara annar n waddal ideg ara yuraren yilmeẓyen rnu ɣur-s tazeqqa n yidles, lexsas n trisiti n yiberdan i yeǧǧan tugdi ad teɣli fell-asen ladɣa deg ussan n tegrest , ula d inelmaden si tama nsen sḥisfen ɣef lmeḥna ideg llan imi rwan ula d nutni leԑtab sebba n lexsas n wallalen d lebɛed n tkubaniyin anda qqaren ladɣa wid yeqqaren berra n taddart ama d wid yettruḥen ama d tasnawit n leqser neɣ tasnawit at raced, llan daɣen wid yeqqren deg uɣerbaz alemmas i yellan deg assif n lexmis imi beɛden s waṭas ɣef taddart ttefɣen seg yixxamen tafejrit ur d-ttuɣalen alami d lxemsa n tmeddit, ayaggi akk d iɣublan iten-yettmagaren d wuguren iten-yeṭṭafaren yal ass di tudert nsen ,ɣef waya imezdaɣ n taddart nnan-d akken taddart nsen tettwaɛzel ,ɣer taggra imezdaɣ ssaramen seg yimḍebren n tɣiwant akken ad rren lwelha nsen ɣef liḥala ideg ttidiren s yiṣenfaren unegmu i lfayda n yimezdaɣ i yettwaɣen si yal tama d tifrat s lɛejlan am wayen yeԑnan tazeqqa n tujjya ,iwakken ad asen -sneqsen lmerta d lmeḥna iten-ixenqen.
Menas Abdelhak
Llan kra n yimdanen, nwan awi-d kan ad d-afen tifrat i wugur xas ulamma ad d-xelqen wayeḍ yugaren amezwaru-nni. Ɣur-sen, meɛlic d tayerza n ulɣum, ayen akk i d-yekrez ad t-yerkeḍ. D ṣṣaḥ, imdanen sḥassfen imi iberdan n tmurt ččuren d ammus, uɣalen d igudiyen mebla tilas. Aṭas i yettlummun wid-nni iḥebbsen s ṭunubilat ɣer tama n ubrid, tessen, syin ṭtaǧǧan tiqreɛtin dinna, ttembbabbayent ta ɣef ta alamma tewweḍ d taffa. Aya yettak udem n ddir i twennaṭ akked yimezdaɣ-is. Acu kan, ilaq ad iwali bnadem tidet s yiwet n tmuɣli, mačči s tneḥyaf neɣ s wuden n ddin kan. Ugur n wammus mačči d tamsalt n wid itessen kan, d tamsalt n yimezdaɣ akken ma llan. ‘’Wid itessen, ṭeggiren tiqreɛtin, wid yettẓallan, ṭeggiren iḍuman’’ i aɣ-d-yenna yiwen umezdaɣ. Llan kra, ɣillen ufan-asen-d tifrat i wugur-a. Kkren ssan akk leryaf n ubrid d tiqreɛtin n lbirra i wakken ur ḥebbsent ara tkeryas dinna. Ɛlaḥsab-nsen, ma ur ḥbisent ara ur d-yettili ara uḍegger n teqreɛtin. Acu kan, ttun yiwet n lḥaǧa : d nutni i yeččuren rrif n ubrid s teqreɛtin, ayen icemten nezzeh iberdan. Ula d wid yebɣan ad ḥebsen ma yettuḥettem fell-asen, ur d-ttafen ara amek, ur d-ttafen ara ciṭ n umekkan ilem. Daymi qqaren : ’’ad yekkat aɣyul, ad yettdari taberda’’. Yerna, tifrat, tella ɣer tudrin n tmurt n leqbayel. Tella ɣer taddart n Zoubga akked Yigersafen d tiyaḍ-nniḍen. D imedayaten limer yella ‘’cit n ṣswab maḍi, maḍi’’.
Et puis, akken i as-yenna winna : ‘’Ḥemmleɣ tayri d waman ṣemmneḍ,
Ḥemmleɣ ajeǧǧig n tefsut,
Ḥemmleɣ lemwansa n tmeṭṭut.
I merde i win iruḥen,
Ɣer lgirra yegla s tefruyt.
Awit-d un coup, awit-d sin,
Di lxater n wid yemḥemmalen,
Di lxater n wid yessefruyen.
I merde i wid iruḥen,
Ɣer lgirra akken ad nɣen,
Ɣer lgirra akken ad mten.’’
Hocine.M
Ar tura, mazal ur nwala ara tira n tmaziɣt ɣef lebni n Lezzayer berra n tmurt n leqbayel. Wamag deg tmura taɛrabin, werǧin i tt-id-yewwi umeddaḥ deg teqsiṭ. Wissen, ahat, ad tt-arun, alebɛaḍ n wussan deg tmurt n Qurayc. Anwa ara tḥesbeḍ d gma-k ? D win i ak-yefkan azal, neɣ d win i yesneqsen deg lqima-k ? Imezwura-nneɣ, qqaren-d : ’’win i ak-ibeddlen s yibiw, beddel-it s yiclem’’. Deg Fransa, ugar n 10 n yiberdan i yettusemman s yisem n ucennay ameqqran Matoub d wiyaḍ. Aṭas n tiddukkliwin iwumi fkan afus n tallelt ameqqran i wakken ad qedcent ɣef yidles amaziɣ, gar-asent ‘’Agraw n Yimaziɣen’’. Aṭas n tesdawiyin, daɣen, i d-yelhan s unadi deg uḥric amaziɣ, am l’INALCO. Mačči d yiwet n tɣawsa ad tt-id-yader bnadem. Ula d tira n tmaziɣt fkan-as azal ameqqran imi uran yis-s ɣer tama n tutlayin-nniḍen deg yiwet n tfelwit n sbiṭer deg Paris : uran s tifinaɣ ‘’ansuf s yis-wen’’. Sbiṭer-a yella d aqdim n lqedma. Yefteḥ tiwwura-as ass 22 deg meɣres 1935 s yisem ‘’Hôpital franco-musulman de Paris. Yella i yimuḍan kan inselmen n la Seine. Deg tazwara, kra yellan d amuḍin deg sbitrat-nniḍen, ad t-id-awin, s ddreɛ, ɣer din. Deg useggas n 1978, yewwi isem ‘’Avicenne’’ s taɛrabt ‘’Ibn Sina’’ i yellan d amussnaw ineslem deg tujjya, tamedyazt akked uẓawan (musique).
Hocine.M </strong>
Akken yebɣu yili lḥal, taddart d taddart-ik a winnat. Xas tezgiḍ-d akkin i lebḥar, meɛna ‘’Tassa tamcumt’’, akken qqarent temɣarin-nneɣ, ur ak-tetthenni ara. ‘’Aẓar yettabaɛ tara’’ i as-nnan, diɣ, yimeɣnasen. Inzan-a, ad ten-naf s ttbut ɣer yiminigen iqbayliyen imi mazal-iten la seḥbibiren ɣef wassaɣen i ten-yezdin akked tudrin-nsen : tafekka-nsen dinna, ul d yiḥulfan da. Ihi, ula d iminigen n taddart n Tala Athmane ddan deg umecwar-a imi tiddukla-nsen ‘’TALA’’ iqeddcen deg Fransa tettɛawan, yal tikkelt, imezdaɣ n taddart-nsen deg yisenfaren i d-ssewjaden. Tikkelt-a, wwin-d arrazen imeqqranen i yinelmaden i d-yufraren deg ukayaḍ n uswir wis5 n uɣebaz amenzu ‘’Atmaten MOULA’’. Ɣef waya, dɣa, i fursen yimḍebbren n tiddukla n yimawlan tagnit i wakken ad d-heggin yiwen n temlilit anda i rran tajmilt i yinelmaden ifazen n uɣerbaz-a. Am yal tikkelt u tura tuɣal d tannumi, d tanelmadt Anais yettmeslayen 3 n tutlayin (Tamaziɣt, tarumit d taɛrabt) akken igerrez i iseddan leqdic n temlilit seg tazwara ar taggara. Am wakken, diɣ, tella temlilit-a d taswiɛt i yimḍebbren n taddart i wakken ad ṛeggmen(ad fken awal) tifrat i yal ugur i d-yettmagar uɣerbaz, ladɣa imi d imḍebber deg tɣiwant i t-id-yennan. Ma d aselway n tiddukla n yimawlan n yinelmaden, yessnemmer aṭas akk ixeddamen n uɣerbaz, ama d anemhal-is aqdim, ama d ajdid-a akked yiselmaden. Yesmekta-d, s yiseɣ, d akken snat n tnelmadin n uɣerbaz i d-yezgan gar tmezwura deg lwilaya n Tizi Uzzu s tezmilt : 9,90/10. Tigi d, BENKANOUN Tifinagh d HANNOUCHE Ines. Gar yiminigen i yellan deg temlilit, ad naf : Boumala Mourad d gma-s Rezzak, Moula Ramdane akked Ouanouche Yasser. Wigi, beggnen-d lferḥ-nsen imi i d-uɣalen ɣer umekkan anida ɣran yakan. Wehmen, daɣen, deg udem ajdid i yesɛa uɣerbaz-a akka tura. Yuɣal igerrez nezzeh ɣef wakken i d-nnan. Tekfa temlilit s tukci n warrazen i yinelmaden deg yiwet n tegnit n unecraḥ d lmakla n kra n tẓidanin. Ma d arrazen, zyada ɣef les télescopes i d-wwin yiminigen n taddart, tefka-d tenmehla n yidles n Tizi Uzzu idlisen i yinelmaden akken ma llan.
Hocine.M
Tala Amara, d taddart tameqqrant gar 17 n tudrin n tɣiwant n Tizi Rached, tezga-d ɣer tama n usamer n Tizi Uzzu, tebɛed fell-as s 15 n kilumitr. Zedɣen deg-s 2189 n yimdanen. Llant deg-s 5 n tliwa d ugar n 8 n yiḍwaren : Tileqqamin, Iwexliǧen, Tazrut, Tiɛerbiyin, Taqrabt n ugemmaḍ, Agni n Yisulan akked Tbelluḍt. Tesɛa sin yiɣerbazen : aɣerbaz amenzu d ulemmas, tesɛa axxam n yilmeẓyen, lbusṭa, axxam n usejji…atg
Isem n tala Amara
Ɣef wakken i aɣ-d-nnan, mazal ur tefri s ttbut ɣef wansi i d-yekka wawal-agi ‘’Tala Amara’’. Nezmer ad d-nader 4 n turdiwin : tamezwarut, Tala Amara, bnan-tt iṭerkiyen deg useggas n 1690 ; tis snat, yekka-d wawal uddis Tala Amara seg Tala i iɛemmren imi teɛmer mačči am tliwa-niḍen ; tis tlata, d yiwen isem-is Amar U Yebrahim i iḍelben deg Yiṭurkiyen ad bnun tala-agi, dɣa, semman-as ɣef yisem-is ; ma d tis rebɛa, nnan-d d yiwen urgaz isem-is Amara i d-tenfa yemma-s iwumi qqaren ‘’Taɛbiṭ’’ netta akked gma-s Athmane seg tama-agi n Tamda imi xedmen tawaɣit. I wakken ad asen-semḥen u ad xelṣen tucḍiwin-nsen imi ulac leḥbus deg tmurt n leqbayel, ilaq ad d-afen tiliwa. Yal yiwen yufa-d tala, tettusemma ɣef yisem-is : Tala Amara, Tala Athmane.
Imezwura ɣer Tala Amara.
Ɣef wakken i aɣ-d-yenna Youcef Yefsah, tiwaculin timezwura ɣer Tala Amara d Yefsah akked Seklaoui. Acu kan llan wid i d-yennan d akken tawacult tamezwarut d Rakem, akka i d-yeffeɣ deg temlilit n tezrawt i d-ihegga uxxam n yilmeẓyen n Tala Amara.
Amezruy d tmetti n Tala Amara.
Taddart n Tala Amara, d taddart i d-yufraren seg yal tama n tmetti : ama seg tama n tdamsa, idles neɣ tafellaḥt. Tettuneḥsab d amuggar n tudrin : ttemlilin-d yimsebriden deg-s mi ara ttɛeddayen ɣer yixxamen-nsen neɣ ara qessden adrar i uḥewwes. Tuli ɣef lebḥar, neɣ ɛlayet s wazal n 300 n lmitrat. Tettwassen aṭas s uneɣmas n tilibizyu Smail Yefsah i yettwanɣan ass 18 deg tuber 1993 deg Bab-Ezouar. Am wakken ttetwassen, diɣ, s lǧameɛ-is i yebnan s yizamulen n yimaziɣen. Yesɛa, aṭas n ziyyar umekkan-agi. Deg tlemmast n taddart, tella yiwet n teẓrut iwumi qqaren ‘’Taẓrut n lfatiḥa’’. Taẓrut-a, yal wa d taqṣiṭ i d-yettawi fell-as : llan kra qqaren-d d akken d Ccix i yeɣran lfatiḥa deg umekkan-agi asmi i yemsefraq akked yiwet n terbaɛt n ziyyar iwumi yefra ugur-nsen. Ma d wiyaḍ, qqaren-d d akken aẓru-a, yeɣli-d seg yigenni (météorite) deg useggas 1770. Aẓru-a, yemxalaf mliḥ ɣef wid n lqaɛa, ayen yeǧǧan amur ameqqran n yimezdaɣ ad amnen s turda-agi taneggarut. Kran n yisalifiyen, bɣan ad t-rẓen imi tettẓuren medden u ssaɣayen fell-as ticemmuɛin, cwi kan ur ṣsawḍen ara ɣer lebɣi-nsen imi i asen-tugi taddart ɣef wakken i aɣ-d-yenna yiwen yimḍebber n taddart. Mechuret, daɣen, taddart n Tala Amara s’’Tqerrubt n Useklawi’’(Deg-s lemqam, deg-s timeqqbert) akked ‘’Taxxamt n lǧir’’ i ttẓuren yimdanen s waṭas. Am wakken mazal ar tura ‘’Lǧameɛ n ṭṭelba’’ anda qqaren zik ṭṭelba u sɣaren deg-s Yirumyen deg lgirra-nni. Ɣer tama n lǧameɛ-a, yella yiwen uxxam aqdim yegrarben i yezdeɣ lɛesker n fransa anda yella ar tura lefḥem ‘’le charbon’’ n useggas 1957. Deg Tala Amara i teḍra tfaska tamezwarut taɣelnawt n umezgun, aseggas 1998.
Kra n wudmawen n Tala Amara.d aneɣmas deg tilibizyu tazzayrit (1987-1993). Ilul ass n, 29 deg tuber 1962, nɣan-t ass n 18 deg tuber 1993 ɣef 8 n ṣbeḥ, 39 n wussan mebɛed zwaǧ-is. Sidi Hend Aseklaoui :</strong> d amrabeḍ n taddart. Mazal ar tura ttẓurun ‘’Taqerrubt n Useklawi’’. Nnan-d yenfa ɣer tmurt n Suriya imi ur iɛedda ara wawal-is deg temlilit-nni n Meqleɛ asmi mlalen ‘’Sḥab n ṭnac’’, imeqqranen n tmurt n leqbayel i wakken ad kksen lewrata i tmeṭṭut akken ur ttewraten ara Iṭerkiyen i yettaɣen tiqbayliyen ḥala ɣef lǧal n wakal.Amar Ouyacoub :</strong> yettwassnen aṭas deg radyu tis snat s tmezgunin-is. Yurar netta d Jean Gabin deg yiwen n usaru. Yesɛa ugar n 1000 n tmezgunin timecṭaḥ, yurar deg 90 n yisura. Ilul Amar Ouyacoub deg Tala Amara, isem-agi Ouyacoub mačči imi n Wat Yaqub. Nnan-d d isem n zyada. Yella yettrebbi uccen, yettawi-t ɣer lexla mi ara iruḥ ad yeks. Iwala-t-id yiwen, dɣa yenna-as :</strong> ‘’Amar akked yaqub, meḥsub Amar akked wuccen. Syin ṭṭfen-as-t’’Amar Ouyacoub’’.Abelkader d Abederrahmane Yefsah :</strong> d imyura. Gar wayen yura Abderrahmane, ad naf : ‘’…et Cain tua Abel, 2012 i yewwin arraz wis sin n Taher Djaout, ma d adlis wis sin i d-yefɣen ɣef demma n usmekti n tmettant n gma-s Smail, isemma-as ‘’Souvients-toi, O Algérie, de Smail et de tous les autres’’Koceila Hamadini :</strong> yewwi talɣuɣa n tefriqt deg lkarati (Karaté).Lyes Izri : </strong>amyurar i yellan ɣer terbaɛt n JSK. Yekker-d akka tura mgal uselway n JSK, Hannachi.Ramdane Chibani : </strong>d amedyaz n taddart.Mebla ma nettu snat n tlawin yettdawin imuḍan s leḥcawec i yesɛan ccan d ameqqran,ɣef wakken d-nnan.
<span style="white-space: pre;"> 
Hocine.M
Am waɣiren merra n tmurt, aṭas n tdukkliwin i d-yennulfan deg Bgayet deg yiseggasen ineggura ; d ayen i mu nessawal amussu asduklan (mouvement associatif). Tal tidukkla amek tqeddec, tal yiwet deg wanwa aḥric i tefren ad d-tbin. Skanayent-d dɣa iqeddicen igerrzen, daha ed dihin, deg teɣzi n useggas, i ubaɣur n yimdanen s umata. Seg tdukkliwin-a aṭas i yellan, ɣas mačči kifkif i ttḥerrikent; imi llant ttxussunt deg wallalen, tiyaḍ deg tedrimt, tiyaḍ deg ufus, tiyaḍ nniḍen deg lebɣi idumen. Ma nemmeslay-d kan akka ɣef kra n tdukkliwin i d-ibanen xilla aseggas-a deg wannar-a n leqdic alsan (humanitaire), neɣ xersum i neẓra nekni, war ma nga leḥsab alqayan. Yettusemma neẓra ad ilint tidak i nettu. Ad d-nini kan tga ayen igerrzen Tdukkla n Ugezdu n Tujjya n Tesdawit n Bgayet (AFMB) s teɣlamt tasnujjyant i txeddem i tɣiwanin, akked tigawin nniḍen i txeddem i yimuḍan. Tidukkla i Yimeɛḍar ed Yimuḍan Idumen «Tiɣri», tga ula d nettat daɣen ddeqs n warmuden ar tura segmi d-tennulfa deg tlemmast n useggas-a. Iɛeggalen-is d wid ixedmen ccɣel yelhan ama deg tɣiwant n Ayt Smaɛel neɣ berra-yis. Tidukkla n Yimuḍan n Tgeltemt (DEFI) n Tezmalt tɛerreḍ daɣen ad d-terr yella wayen ur nelli, i lfayda n wid mu yekkes waṭṭan tikli. Am tirzi n tukksa ɣef lxaṭer i Uweqqas, i yettwassudsen deg unebdu yezrin. Tidukkliwin i iqeddcen ɣef yimuḍan n uqerruy, aṭas daɣen i yettazzalen da ed din, snulfuyent-asen-d kra n tegnatin n ucmummeḥ, am DEFI n Uweqqas, Tidukkla n yimuḍan n uqerruy n Bgayet, akked tin «Taɣect n Ugrud», ed tiyaḍ… Amḍan-a i d-nebder d kra seg-sent kan, wamma neẓra caḍent tdukkliwin i yettarran ddhen-nsent i wid ixussen ed wid yuḍnen. Ad yessirem kan umdan ad idum waya!
M. X.
D lewhayem! mazal ar ass-a timetti-nneɣ tettwali aṭṭan-agi n sida d ucenna neɣ d aṭabu ɣas ulamma aṭṭanen i merra tettmeslay fell-asen, ula d aṭṭan-nni n lkunsir tekkes-as awal-nni: ad aɣ-yenju rebbi yenju lmumnin! yettɣid win ara ihelken di tmurt-nneɣ ,imi si tazwara iban kan ad yettuxeṭṭi ama sɣur medden ama sɣur-s, waya ad t-ncudd qbala ar nekkni ur nezri tidet n waṭṭan-a n abribus n VIH i yuɣalen ass-a seg waṭṭanen yezgan s dwawi d-snulfant tmura yeddan d wamek yettanṭaḍ imi nekkni ɣur-neɣ ma nemmeslay d win ihelken ad aɣ-yenṭeḍ,ma neḍsa-as ad aɣ-yenṭeḍ?dɣa ma nemsalam yid-s tenger fell-aɣ, Xaṭi!abirus n VIH yettanṭad s tuzzuft (sexualité ),s tsegnatin-nni yettwasnen deg uksum n win yuḍnen,ula ljerḥ amectuḥ yezmer ad as-yili d tawwurt i ubirus-a ma yemlal yid-s war ma nettu tyemmat t-issenṭaḍen i mmi-s ama di tadist neɣ s usuṭṭeḍ. Deg useggas n 2014 iban-d wazal n36,9 n yimelyan n wid ihelken sida maca mačči d leḥsab iseḥḥan imi aṭas n wid iteffren leḥlak-nsen, Dɣa ma nesteqsa acimi? tiririt tban kan imi s yes i d-nebda ameslay d acu kan imi nekkni nettwali ala s yir tiṭ , mi nesla s walbaɛd ihlek neqqar-as yekcem iberdan -nni n yir tuzzuft war ma nezra d acu n sebba s tidet imi yezmer ad tili d ayen nniḍen s wakka nettkemmil i taluft am wakken i as-yettkemmil win yuḍnen imi sida ur d-yettban ara s amdan arma f kant 7 ar 10 n yiseggasen d asawen bexlaf ccirat-nni timeẓyanin ur nettawi lewhi ɣur-s d ayen ara t-yeǧǧen ad yezzuzur deg ubirus -agi. D acu kan ayen yessewhamen imnadiyen d tamurt-a tageswaḥt tineslemt akk d tid i tt-icuban anda tuzzuft d leḥram ma teffeɣ i lɛada n zwaj meɛna mazal yettnerni sida deg-s! u acimi ur d-tettili ara tikci n yiḥaraben (préservatifs ) baṭel am wakken xeddment tmura irebḥen? i wakken ad nessenɣes talilit n waṭṭan-agi icudden deg ugar 80% n tikkwal ar tuzzuft.
Salima.D
‘’Tidderwect n Wat Uẓeffun, d taẓuri anda-nniḍen’’. Azeffoun, d taddart taqdimt i d-yezgan deg tewrirt, ɛlayet ɣef lebḥar s 465 n lmitrat. Mazal ar ass-a tewwi isem-agi. Ma d tamdint yettusemman akka tura ‘’Azeffoun’’ u d taɣiwant n 51 n tudrin, d Fransa i tt-yebnan deg yiseggasen n 1870. Tsemma-as ‘’Port-Gueydon’’ d tajmilt i l’amiral Comte Louis Henri de Gueydon. Taddart-a ɣef wageg ad d-nawi awal, tebna s ufella n later n Ṛruman. Imir-nni, qqaren-as ‘’Ruzazus’’ (Grand Cap). Uqbel, ḥerran-tt Ifniqeyyen. Syin, yekcem-itt-id Ṛruman. Ar tura, later-nni mazal yettmenṭar u yettengar seg useggas ɣer wayeḍ: ur yelli win i d-iceɣlen deg-s. Seg tama-nniḍen, ur tezmireḍ ara ad d-taddreḍ Azeffoun mebla ma txemmeḍ ɣer kra n wudmawen, yecban: Didouche, El Anka, Iguerbouchène,Issiakhem, Djaout, Fellag, Lalmas, Hilmi d waṭas-nniḍen. Ɣef sser n wanect-a, daɣen, ara d-nawi awal. Azeffoun mačči d lebḥar kan deg unebdu. Azeffoun yesdukkel amezruy d tmucuha, cbaḥa d iberḥriyen.
Takerḍa n taddart.Tezga-d taddart-a deg tewrirt. Tetabaɛ lɛerc n Yibeḥriyen. Tebɛed ɣef lebḥar s 7 n kilumitr. Ɛlayet fell-as s 465 n lmitrat. Tebɛed ɣef temdint n Tizi Uzzu s 65 n kilumitr, ma ɣef Bgayet s 82n kilumitr. Amur ameqqran n yixxamen-is d iqdimen, bnan s uẓru, seqfen s lqermud. Iberdan, daxel n taddart, d izenqan, ur hrawit ara. Yal tama, ad temmagreḍ later n Ṛruman, am lḥemmam, tasebbalt n waman, lɣiran, iqudas d tregwa n waman…atg Ur yelli d acu tesɛa taddart-a. Ulac ula d aɣerbaz amenzu. Leḥḥun warraw-nsen ugar n 5 n kilumitr i wakken ad awḍen ɣer yiwen uɣerbaz i cerken nutni d 4 n tudrin-nniḍen. Ula d tiddukla tadelsant ‘’Tigemmi’’ i d-yelhan s tkurmit n later (aseḥbiber) teḥbes seg useggas n 1998.Tesɛa taddart 4 n yiderma: At Ḥewali, At Ramḍan, Ijanaten akked Iqejuɛen. Ɣur-s tilisa akked Iḥemziwen seg usamar, At Rhuna seg umalu, Lebḥar seg ugafa d Tidmimin seg unẓul. Zik, tesɛa taddart tlata n tiwwura. Ur tezmireḍ ara ad d-tkecmeḍ ɣur-s ma yella ur d-tekkiḍ ara seg yiwet n tiwwura-a: Tawwurt n temdint, Tawwurt n Ɛisa d Tewwurt n usiweḍ. Azeffoun (taɣiwant), tesɛa 500 n yimeɣras n 1871 (Ccix Aḥeddad) akked 716 n yimeɣras n lgirra 1954-1962.
Isem ‘’Azeffoun’’.Isem Azeffoun, yal wa uɣur i t-yeqqen. Llan kra qqaren-d awal Azeffoun, qqaren-t s tmeslayt tatergit i umekkan anda yettnejmaɛ waḍu. S tcelḥit, ad t-naf d taseǧǧigt neɣ d islem (La langouste). Ma d wiyaḍ, nnan-d yekka-d seg wawal ‘’Uzzaf’’, d tawrirt iɛezlen. Wwḍen armi i qqnen awal Azeffoun ɣer taɛrabt, nnan-d yekka-d seg ‘’Ɛaazifun’’, meḥsub wid yekkaten agambar. Ula d acennay El Ankis, d wa i d rraw-is. Ɣef wakken i aɣ-d-yenna Mass Amar Aridj, aselway n tiddukla ‘’Tigemmi’’. Imezwura ɣer taddart d Ifiniqeyyen, semman-as ‘’Ressirin’’. Syin d Ṛruman , semman-as ‘’Ruzuzus’’ (Zus=Grand, Ruz=cap). Tettwabna deg 200 n yiseggasen uqbel talallit n¨ Ɛissa. Gar useggas n 248 d 251, yella yeḥkem-itt Decius. Ad t-naf deg ( Comptes kabyles n Camille Lacoste Dujardin)Ma d tamdint n tura yellan ɣer rrif n lebḥar i yewwin ula d nettat isem-agi ‘’Azeffoun’’, tebna-tt Fransa deg yiseggasen-nni 1870. Tsemma-as ‘’Port-Gueydon’’, d tajmilt i l’amiral Comte Louis Henri de Gueydon. Llant ttidirent deg-s 367 n twaculin n yirumyen, Iṭelyanen d Isbenyulen, 24 n twaculin n wudayen d 7 n twaculin n yiqbayliyen.
Amezruy d tmetti.Qqaren ɣef yimdanen n tama-nni: ’’lɣaci, ḍeɛfen, tamurt, teḥma.’’ Meḥsub tesɛa daɛwessu. Taddart-agi teččur d later n Ṛruman, ǧǧan-t kan akken mehmel. Ur yelli yemḍebber i d-yelhan s tkumit-is, ur yelli win yeqqaren hemma i usdergel-is. Ula d tiddukla tadelsant ‘’Tigemmi’’ i d-ilulen ɣef lǧal n waya, tebra i ṭṭbel deg waman imi ur tufi ara afus n tallelt ɣer wid teɛna temsalt. Akka ara reqqen yisebtar n umezruy sdat wallen n yimdanen mebla ma ẓzlen-d afus-nsen i wakken ad tt-sensen. Dayen ur iqebbel leɛqel. ‘’Iṣurdiyen iqdimen d leḥwal i d-ǧǧan yimezwura, ama d Ṛruman, Ifiniqyen neɣ leqbayel, ttwabeddlen-d s yigerra n duxxan, zik asmi nmeẓẓi. S yiẓra-nni n later swayes i nekkat lmal neɣ iqejjan’’ i aɣ-d-yenna Mass Aridj. ‘’Deg yiseggasen-nni n 1990, mi d-nexleq tiddukla ‘’Tigemmi’’, nufa-d yiwen umekkan yeččur d icbula. Mi d-nufa amezwaru, nugad ad yerrez. Ur nessin ara amek ara t-id-nessekfel. D ameqqran, nekcem deg-s deg tlata yid-neɣ. Ihi, nessawel i wid teɛna temsalt. Nettraǧǧu, nettraǧu, ulac. Syin, negzem-itt deg rray: nexdem ticemlit, nerra-ten akken llan. Nerra-asen tidima-nsen, nerra-asen akal, uɣalen akken llan. Mazal-iten ar tura deg umekkan-nni. Ur yelli win i d-inudan.’’ Ikemmel yenna-d Mass Amar Aridj.
Lḥemmam n Ṛruman.Ar tura mazal kra n leḥyuḍ-is ttwabedden. Mazal tasebbalt-nni d tregwa ansi i d-ttruḥun waman ɣur-s. Nnan-d ttruḥun-d tlata n leṣnaf n waman: isemmaḍen, wid yemmuzeɣlen akked yiḥmayanen. Xedmen ttawil i wanect-a. Ṛruman, ḥemmlen asteɛfu akked lḥemmamat.
Imɣi ‘’Tajrumit’’ akked Ṛruman.  S kra n wanda i yella yimɣi-agi n tejrumit, ḥṣuk-id ɛeddan syin Ṛruman. Acuɣer?Nnan-d d akken xeddmen yis-s aṭas n leṣnaf n tissit, ladɣa, Ricard. Nesteqsa ɣef wamek i t-xeddmen, ur d-nufi ara tiririt. Tessen-tt, diɣ, am latay d ddwa neɣ i uqraḥ n uɛrur.
Lǧameɛ lekbir.Lǧameɛ-agi, yebna-t winna yebnan lǧameɛ lekbir n Lezzayer tamanaɣt akked winna n Bgayet. Acu kan, taqubbet n wagi, tesqef s uqerrum. Ala netta i yellan deg tmurt n Lezzayer. Asmi i tella Fransa deg taddart-a (1958), tesseqdec taqubet-a, d taɛessast imi tzemreḍ ad twaliḍ ɣer yal tama.
Lǧameɛ n Sidi Abderrahmane Bnu Djaffer (Sidi Abdellah).Timeqqbert n taddart-a, tettusemma ɣef umrabeḍ-a. Ɣef wakken yura deg lǧameɛ-a, yusa-d deg lqern wis 9. Ibeddel isem-is, yuɣal Sidi Abdellah, i wakken ad yessedreg iman-is. Nnan-d yettwanṭel deg yiwen umekkan, syin azekka-nni, ufan-d aẓekka-s deg umekkan-agi n tmeqqbert anda i as-gan taqubbet. Ḥekkun-d, diɣ, ɣef wasmi xedmen lembat (asensi) deg tqubbet-agi, nnan-d nawlen seksu s uksum. Acu kan, ass-nni lɣaci yusa-d s waṭas. Ur d-tekfi ara lmakla. Iruḥ yiwen ɣer daxel n tqubbet u yenna-as i yiwen: ‘’ha-t-an netwakcef, tekfa lmakla.’’. Winna, yerra-as-d:’’ruḥ awi-yi-d snat n tḍebsiyin tilmawin, yiwet anda rran aksum, tayeḍ anda yella seksu.’’ Yewwi-tent-id winna. Akken i tent-yerra ɣer umekkan anda nawlen, uɣalent ččurent-d leǧfun.
Ṣelṭan akked yelli-s.Nnan-d ṣelṭan n taddart-agi yesɛa kan yiwet n yelli-s. Ihi, i wakken ad tt-yefk, yecreḍ d akken argaz i yebɣan ad tt-yaɣ, ad yexdem ayen yessewhamen. Kkren sin mecqarwen gar-asen: yiwen yenna-as, ad ak-d-ssaliɣ aman seg lebḥar s tɣunam, wayeḍ yenna-as, ad ak-d-awiɣ aman seg Temgudt, azal n 50 n kilumitr. Kkren bdan lecɣal-nsen. Iɛedda lweqt, winna i d-yewwin aman seg Temgudt, yebda la d-yettqarrib. Ihi, yekker winna n tɣunam, isekker ahraḥu deg taddart am wakken dayen yessaweḍ-d aman. Mi yesla winna-nniḍen, dɣa, yeḥbes. Acu kan, yelli-s n ṣelṭan ur tt-yuɣ yiwen. Tenɣa iman-is. Wissen ayen ?
Taqṣiṭ n umcic d ubehlul.Mi nerza ɣer tmeqqbert-nni n taddart, nufa azal n 25 n yiẓekwan n yiwet n twacult meḍlen deg yiwen umekkan, weḥd-sen. Nesteqsa, nnan-aɣ-d taqṣiṭ-a. Ur d-nettader ara isem n twacult. Tella yiwet n twacult, tedda d Fransa. Iɛeggalen-is, zgan tteḥqaren yiwen akken ubehlul. Anda i t-id-mmugren, ad ttmesxiren yis-s. Armi d yiwen wass, yerfed-d amcic, iḍegger-it s ufella n sqef n yiwen uxxam u yenna-as: ‘’ur d-tettṣubbuḍ ara syin alamma mmuten akken ma llan iɛeggalen n twacult-a.’’ Syin, ttmettaten yiwen, yiwen.
Kra n wudmawen.Mačči d yiwen neɣ d sin i yellan d anaẓur ameqqran n tama-agi. Nebɣa ad nẓer sser n waya. Yenna-d Mass Amar Aridj, yella ɣur-i, yerna mačči sser, ha-t-aya: ‘’ ihi, ad d-greɣ tiɣri i wid yebɣan ad uɣalen d inaẓuren imeqqranen, ad d-rzun ɣur-neɣ seg 24 duǧember i wakken ad sɛeddin yid-neɣ 40 n yussan n lyali. Agemmuḍ d yiswi, yettwaḍman. Deg lyali-a, llan 40 wussan, ferqen ɣef sin. 20 wussan, llant tcebḥanin n wass, llant tberkanin n yiḍ. Syin, 20 wussan-nniḍen, llant tberkanin n wass, tcebḥanin n yiḍ. Agu, ur tettwaliḍ ara sdat-k. Ad tefɣeḍ deg leɛqel-ik. Nuɣal akk d iderwicen. Acu kan, tidderwect n da, d taẓuri anda-nniḍen. Inaẓuren-agi akk imeqqranen, fɣen lawan n lyali-agi. Syin, s kra n win ara d-yuɣalen, leqrar-is deg Lwed Ɛisi.’’
Tamedyazt d tsekla :  Tahar Djaout, Bachir Hadj Ali, Med Aouine.Aẓawan : Boudjemaâ El Ankis, El Hadj El Anka, Mohand Iguerbouchène, Meziane Rachid, Boualem Chaker, Med Allaoua.Amezgun d Sinima : Rouiched, Fellag, Said d Med Hilmi, Med Ifticène.Addal : Lalmas, Younes Ifticène.Taklut: M’hamed Issiakhem.Lgirra n 1954: Didouche Mourad, Yacef Saâdi, Taleb Abderrahmane, Ourida Meddad, Capitaine Si Abdellah.Ddin : Chikh Mohand Ouamer (Sadou).Deg taggara, ad snemreɣ ameddakkel Kader Belaidi, Amar Aridj, aselway n tiddukla ‘’Tigemmi’’ d Ali Bekacemi. Tanemmirt, daɣen, i Nacer Oukacha.
<span style="white-space: pre;"> 
Hocine.M
Ɣer tama n rreḥba t-is snat n ssuq ( foire) n zzit n uzemmur id yellan deg Tizi-Wezzu zdat n teḥnayt n uxxam n tɣiwant aqbur si 15 ɣer 22 deg aggur n meɣres s ddemma n umezday n tfellaḥt n Tizi Wezzu , axxam n tannuzt n Tizi-Wezzu, axxam n tinzi( artisanat) n Tizi Wezzu akked usqamu n Lwilaya n Tizi- Wezzu , tella-d gar-nneɣ akked Mass Dahmane Cherif asefrak( gérant) n tkwebbanit taciṭa n tzemmurt ( branche d’olivier) yesɛan adeg( siège/site) deg At Jennad timlillit -agi deg id newwi awal ɣef lɣella n uzemmur akked iɣeblan icudden ɣer tanafrast( production) n zit n uzemmur deg tmurt n Leqbayel.
Amek i d-yufa iman-is Mass Dahmane Cherif deg uḥric-agi n taafrast n zzit n uzemmur?</strong>Tisin-iw ɣer uḥric-agi n tfellaḥt yesɛan azal meqqren ur d-yelli ara s ugacur imi aya werteɣ-t ɣef imawlan-iw yellan deg unnar-agi si zik n zik. Lejdud-iw xedmen deg uzemmur seg useggas 1830 ɣer ass-a n wussan. Zik s wudem aqbur (lemɛinṣrat tiqdimin) nekni tura nerna-d allalen atraren akked d tmuɣli tadamsant ɣer cɣel-agi. Nekni nella seg imezwura i d-skecmen timacinin timaynutin yeɛnan afres ( production ) n zzit n uzemmur , am akken d nekni id imezwura i inudan as-fkan udem atrar s tawil n timmumit-ines(mise en bouteille ) ddaw ticreṭ( marquee/ label).
Sani tessaweḍ tanafrast n zzit uzemmur taggara-agi?S umata yuɣal-d wazal i lɣella n zzit n uzemmur, a sbedd-i rreḥba yecban tagi ( tafeska n zzit n uzemmur) akked izumal n yemdanen id rezzun akken ad walin acu id nhegga d yiwen walɣuɣ id yessebganen amek terza taluft lɣaci. Tamsalt tella-asen deg ul. Akken simmal ad tt-nerni lqima n zzit uzemmur ilaq ad ddukklen iɣallen, acku zzit n uzemmur d yiwen uferdis di tdamsa i zemren ad yawi aṭas n reẓq i tmurt wakali…
Awal d kečč i t-id yenan s timmad-ik, tadamsa. Meɛna nekni nettwali d akken di tmurt-nneɣ ulac win srebḥent tizemrin-ines. Acu id ssebban waya ?Ayen yeǧǧan , di tmurt n leqbayel, ur serbaḥent-ara tizemrin bab-nsen-t d imdebṛen( isekf ad nini imdegren) terza taluft n tfellaḥt, imi lqidaṛ deg ara ldin tiwwura i uɣellet n ṣṣenf agi n tfellaḥt s wudem atrar, nitni zgant d iɛakkir mgal a mteddu-ines deg ubrid n yimal. Nekni yellan deg annar mačči d yiwen ugur id nettmagar akken lɣella-nneɣ a tesɛu ticreṭ-ines( label) s w acu ara ttettwassen akked d taɣra-ines ( qualité) s wacu ara tettweɛqel. Ilaq a n ẓẓer belli lbenna n zzit ur teɛdil ara si tama ɣer tayeḍ. Amedya zzit n At jennad yesɛa ṛṛuḥ-is, win n At Ɛabbas daɣen… Ɣef aya iswi-nneɣ ad nessiweḍ ad tuɣal zzit deg tiqraɛtin s lqaleb-nsen-t , s ticret-nsen akken yal zzit yellan ad tufrar, a tt-ṭṭef amkan-is di ssuq aɣelnaw , yerna ( ayen ala?) a tt-namer zzit n tmura nniḍen di ssuq agraɣlan.
Si melmi i tebda takwabbanit- -nwen leqdic-agi? Nebda cɣel-agi n usiǧǧew n zzit s wudem atrar dge useggas n 1987. Nniqal negga ṛṛeḥba di temdint n Freha. Tura ɣer-nneɣ qrib 20 isaggsen deg abrid-agi. Lebɣi-nneɣ d amek ara s nner azal i lɣella-agi, ad teffeɣ seg udem-is aqbur neɣ amensay (traditionnel) akken as nelli abrid ɣer tannuzt tagraɣlant (commerce international). S w akka ara tenerni tafarest (production) n zzit yerna ad tawi lfayda i wid is yellan di lmendad( imawlan n tizemrin akked imawlan n lemɛinsrat d wid yettarran zzit ɣer tiqerɛunin).
Wissen dɣa ṛṛeḥba am tagi id yellan dag-i deg Tizi-Wezzu ma teskfa i wakken ad terr azal i lɣella n zzit n uzemmur…amek id abrid akken a naweḍ ɣer iswiyen-agi id bedreḍ.. Yella ssuq n daxel , win n tmurt .. timliliyin am t-igi ilaq ad ɛumen-t akken a nḥaz yal tama di tmurt. Akken medden ad ferzen gar leṣnaf n zzit yellan.Aya di tazwara. Sin akkin ilaq daɣen a nekcem rreḥbat tigraɣlalin akken leǧnas nniḍen ad isinen azemmur–nneɣ, zzit n tmurt-nneɣ. Nekni s tkwabanit-nneɣ nekcem yekka di leqdic-agi usefhem akked usbuceɛ. Nettikki deg acḥal n tfaskiwin yecqan zzit n uzemmur ama di Tunes , Fṛansa, Lmaruk…Meɛna a ttikki –agi yella kan s tawil-nneɣ , s tezmert n yiman-nneɣ, ulac asnnad sɣuṛ imdebran n tfellaḥt akken ad nufrar amek ilaq di rreḥbat-agi tigraɣlanin anda la “conccurence” teǧǧhed mačči d izli.. acu ara d yexdem yiwen weḥdes zdat n tkwabaniyin n ṭalyen neɣ n Fṛansa…? S tewzzel n wawal zzit-nneɣ tesɛa lbenna ines i tt-yessemxalfen ɣef tiyaḍ.. lemmer le CALPRF ad yefk afus n talelt nezmer u leqrar a n ssiǧǧew lɣella –agi ɣer beṛṛa n tmurt akken ad terfed tadamsa, yerna ad tt-serbeḥ imawlan n tizemrin …
Tineggura-agi nettwali aṭas n iffelaḥen id yezzin ɣer uzzu n tizemrin, maca ṭṭaqqa seg-sen qqaren d akken tizemrin-agi n uzzu ur t idiren-t- ara aṭas..acu id ssebba ?Ayen ilaq a nẓer d akken tizemrin agi n uzzu d aneqqel. Mačči d tinaṣliyin. Mi ara d nekks neqla akken a sen iwɛed amkan ur d iteddu ara ixf n uẓar n tejra. Ixf n uẓar-agi uẓar d netta i yeqqazen s talqay deg akal akken ad ijab aman. ɣef aya ur yettiɣzif ara lɛamur-nsen-t. Lemmer id ak terbiḥ ay ul tili d tiẓebjin tinaṣliyin ara yettwaleqmen . Tidak sɛant aẓar d anaṣli, ttidiren d leqrun.
Amek ara s nneg udem amguran ( industriel) i senɛa agi n zzit uzemmur ?Ilaq zzit ad tettejmaɛ ɣer yiwen umkan anda ara yuɣal ddaw yiwet n ticret( label). Sin akkin ilaq ad ɛummen imeḍqan n uzenzi i w akken ɛad ad yewweḍ ɣer tiḥuna timecṭaḥ neɣ tiḥuna timeqqranin ( grandes surfaces). Simmal ɛumment tikwabaniyin yesɛan label-nsen, simmal yettili-d u mzizzel, ɛaned gar-asent? d tismin-agi ara s yeggan azal i zzit ad acku amsaɣ ad yesɛu nnuba lextyar gra lmarka-agi akked d tihin. Ilaq zzit, am yal aferdis i keččmen ɣer ssuq, ad yekcem deg urar n “lbɛi u cra” . D ssuq ara iḥekmen mačči d-isemṣaren.
Ugur nniḍen tettmaggar tafellaḥt –agi n uzemmur tizemmrin ur ttarwent-ara yal aseggas…Aya icudd ɣef lxedma n w akal, afras n tizemrin. Nekni di tmurt n leqbayel nefres tizemrin lawan n ulqad.. xuḍi afras n tizemrin isefk ad yili deg aggur n Meɣres akkin d asawen…
Awal aneggaru i yimeɣṛiyen-nneɣ ?Ilaq d lawan akken yal yiwen ad iẓer belli zzit n uzemmur ma yella yettwexdem s lmul, deg-s lfayda tameqqrant i bab-is, i tmurt( tadamsa n tmurt). Ass-a zzit n uzemmur d yiwen usafar yesɛayicen timura s lekmal ( am Surya , Tunes) ayen ɣer-nneɣ nekni ala? Ɣef aya ilaq as nner azal, ad naf iberdan amek zzit n tmurt-nneɣ a teɣzu leswaq ibeṛṛaniyen , ur telli-ara kan d lɣella n at wexxam..
Ait Slimane Hamid
Twekded tneɣaft n ttrebga taɣenawt ahil n ikayaden uḥric wis kraḍ umbaɛd aqeɛed i texddem tneɣlaft ttrebga nuriya ben ɣebrit d akken ad bdun seg ayyur agi ideg i nella 15 si maggu deg yiswiren yemxalafen ama deg iɣbazen (amenzu ,alemmas , tasnawit ) , aqeɛed-agi i tesbed tneɣlaft ttrebga yussa-d umbaɛd aṭas n tmesbaniyin i xeddmen inelmaden n lwilayat unẓul n tmurt mi yella ayagi deg ayyur n remḍan yunyu , anda inelmaden-a ssuturen si ben ɣebrit awexer n yikayaden acku lwilayat n unẓul ttwasnent s lḥuman qessiḥen , dayen yeǧǧan taneɣlaft n ttrebga ad tbeddel rray terrat ɣer 15 mayyu meḥsub aswir 1 ,2 , 3 ,4 deg uɣerbaz amenzu , ma yella d aswir 1, 2 ,3 deg uɣerbaz alemmas ma d 1,2 di tesnawit , Ma yella d ikayaden useldem ad bdun si 12 yunyu imi d tagnit ara farṣen yinelmaden . Ma yella d ikayaden n taggar yemxalafen am wayen ye3nan akayad n taggara deg uɣerbaz amenzu ad yili 22 may , akayad n taggara aswir wis 4 deg uɣerbaz alemmas ad yebdu si 24 ɣer 26 may , ma d akayad n taggara di tesnawit ( BAC ) ad yebdu si 29 may ad ikemmel di 02 yunyu umbaɛd ad bdun imuras unebdu si 07 yulyu , am wakken ad tilli tuɣalin ɣer uɣerbaz aseggas ajdid ( 2016-2017 ) deg ass n tlata 30 ɣuct i yixeddamen d wid ixeddmen di tedbelt , 01 september ttuɣalin lecyax d yiselmaden , ma yella d arrac ad uɣallen ass n lḥed 04 september , ihi abeddel -agi deg ahil n yikayaden yella-d ɣef tmesbaniyin warrac unẓul imi ur bɣin ara d-illin ikayaden di remḍan .
 Abdelhak Menas</strong>
Deg zik-is, Tala-Xlil d yiwet n taddart iǧehden nezzeh deg lεarc n At Dwala di tmurt n Leqbayel.Taddart deg-s aṭas n yiderma d yirgazen n at yiɣil d wat ufud, rebεin n yirgazen s tmira, rebεin-niḍen war timira. Qqaren-d ḥekmen s ẓẓur ɣef tudrin i ten-id-iqerben, tekksen-asen ula d timecṛaḍ. Mi ara ruḥen ad d-kksen timecṛeḍt i webεaḍ n tudrin ttceyyiεen kan rebεin n yirgazen. Ma ruḥen rebεin n yirgazen s tmira, rebεin-nni war timira ad qqimen, ad qablen ma yella-d kra n cekk fell-asen, ad inin nekni ur nesεi ara di taddart annect-a n yirgarzen isεan timira. Ma d rebεin-nni war timira i iṛuḥen, rebεin-nni n yirgazen isɛan timira d nutni iqablen, ad inin am yimezwura. Yiwet n tikkelt, mmsawalen yimeqqranen n tudrin-nni ɣef i iεedda ẓẓuṛ ad nnejmaεen, ad mcawaṛen acu d wamek ara xedmen akken ad ḥerzen ɣef yiman-nsen d nnif-nsen. Yal taddart, tuzen-d tlata n yirgazen, lamin d sin n ṭemman ad mlilen di Tala n At Dwala. Wwḍen s amekkan, qqimen zzin d agraw ttmeslayen yiwen, yiwen; mi yekfa yiwen ad yuɣal wayeḍ. Iṣella-d yiwen ɣef sin yiberdan yenna: ‘‘ llah mselli aεlik ya ṛasul llah, llah mselli aεlik ya ṛasul llah’’ dɣa ibda awal. ‘’Ay atmaten, ayen iḍran yid-neɣ teẓramt, iḍra ula yid-wen. Kksen lmal i yimeksawen-nneɣ, kksen-aɣ timecṛeḍt, ittwakkes sser fell-aɣ. Tura ma nnejmeε ass-agi dagi di Tala n At Dwala alammi tewweḍ tkerza s aḥdid, alammi tewweḍ tfidi ɣer yiɣes,ifukk ṣbeṛ, issefk akken nella, akken i d-nnejmeε ass-agi, ad nedukkel ur nettɣimi ara nemferwazeε am ibawen ɣef lluḥ, yak teẓram awal nnan-t imezwra: bḍu-ten terniḍ-ten. Ihi ass-agi issefk fell-aɣ ad nedukkel, ad nemtawa-t ɣef yiwen n ṛṛay, ad nbedd ɣef yiwen wawal, ad nekfu-t cedda i d-iɣlin fell-aɣ, nekk deg wawal kfiɣ, ma sxesreɣ εfut-iyi, ma uqmeɣ ḥemdullah.’’ Wid i-as-id-izzin, nnan-d akk d awal n lεali. Rnan-d di lǧeṛṛa-s wiyaḍ, mtawan ɣef yiwen n ṛṛay ad d-suddsen yiwet n tmecṛeḍt ara isdukklen akk tudrin-nni akken ara d-sbedden daɣen yiwet n taggayt n yirgazen n at yiɣil ara iqamren wid ad d-iṛuḥen ad asen-kksen timecreḍt. Ssuq i-d-iḍefren anejmu&amp;epsilon,; sewqen imeqqranen n tudrin-nni, uɣen-d izgaren ara immezlen. Yal taddart txelleṣ ayen i as-d-tewwi n yidrimen a laḥsab n wazal n yimdanen i tesεa. Lexbeṛ n tmecreḍt iffeɣ, iwweḍ tudrin d leεruc, slan-as yis-s di yal tama n tmurt. Mmlalen yirgazen n tudrin-nni di Tala n At Dwala, ggan timecreḍt am tid yezrin, qedcen akken uɣen tanumi qedcen. Mmezlen yizgaren, igzem uksum, ibḍa d idura d tuna. Syin, sbeddent yiwet n taggayt n yirgazen n at ufud, wa yewwi abeckiḍ, wa d acaqur, wa d ajenwi, yal wa d acu n leslaḥ i iṭṭef ger yifassen-is. Ddurin isekla ttrajun wid ara d-yasen ad asen-kksen timecraḍt akken ad d-ẓedmen fell-asen, ad d-rren ttaṛ, ad tekfu cedda fell-asen. Wwḍen-d wid itekksen timecṛaḍ, isegras ɣef tuyat, ḥaren-d amzun d imnayen. Inṭeq-d yiwen seg-sen yenna i wid d-yufa ɣer tmecreḍt-nni: ‘’salamuεlikum ’’ Rran-as-id kra: ‘’salam ureḥmatellah lεeslama’’ Inṭeq-d wayed seg wid itekksen timecraḍ yenna: ‘’ah! Timecreḍt n tikkelt-a, tzad, tgerrez aksum-is llah ibarek d ayen kan!’’ Yerna-d wayeḍ di lǧeṛṛa-s yenna: ‘’d tidet! Aksum-a d aleqqaq ala i nekni iwumi ilaq!’’ Refden awal imeddukkal-is qqaren s utihi: ‘’aksum-a d aleqqaq ala i nekni iwumi ilaq! aksum-a d aleqqaq ala i nekni iwumi ilaq!’’
Timetti taqbaylit ur tefka ara azal i tmeṭṭut deg tmeddurt, ulama ula d nettat s ccan-is. Fell-as i tbedd akk ddunit. Akka yerna mazal tettemririɣ deg tɣerɣert n tneḥyaft imi argaz-is yeḥrem-as tuffɣa. Yerra-tt d taqeddact-is, ad texdem deg uxxam, ad ternu tiqwirin. Deg tazwara, ur tesԑi ara izerfan am urgaz deg twacult: tezga tettwaḥqqer imi ur tt-id-yettali wawal gar watmaten-s. Zik, llant ula d tiqcicin i meḍlen d timuddirin. Llant tlawin iwumi berrun imi i d-seԑԑunt kan tullas. Llant tiyiḍ zewğent 3 neɣ 5 yiberdan, daymi qqaren: «Taqcict ma tedder tenfa&amp;epsilon,; ma ulac, timeqbert tewsaε».Tis snat, tameṭṭut ur teswi, ur terri, deg uxxam-is. Ur tesԑi rray ala argaz i yesԑan awal. Werğin tella d tilellit deg lecɣal-is. Ilaq ad texdem kan ayen yeffɣen ɣef urgaz-is, yerna axeddim-is d axxam kan, Ma teffeɣ, ad teffeɣ kan ɣer tmazirt. Ulamma truḥ ɣer yimawlan-is, xas ma llan deg taddart, ilaq ad yeddu urgaz-is, am wakken qqaren: «Taqcict mm tɣaltin, ur tbennu tixxamin». Tis kraḍ, tallest segmi ara d-tlal nettat tettwaḥqar, ama deg uxxam n baba-s neɣ win n urgaz-is. Leqbayel n zik, mi ara yernu ɣur-sen uqcic, ad sɣerten neɣ ad xedmen urar. Ma d taqcict I d-sԑan ad yeḥzen uxxam am akken d tamḍelt. Mi ferqen ttrika, ama d idrimen neɣ d akal, yal awelli (ilemẓi) ad yawi amur-is, ma d tawellit lḥeq-is ad t-rnun watmaten-is, acku ɣur-sen, d lԑib ad tewret teqcict. Ma deg uxxam n urgaz-is, akken kan bɣan nutni ara tili, limer ad tԑeddi deg rray, ad as-d-brun neɣ ad rnun fell-as takna. Ulamma yella way-agi zik, maca ass-a d tamuɣli-nniḍen. Imi d tameṭṭut i d agerruj n tudert, d nettat i d tigejjdit n uxxam-is. Nezmer ad d-nini belli ulac aɣref iɣef teԑziz tmeṭṭut nnig n uɣref Azwawi, axaṭer yegza d akken, amer ur tettili ara nettat, ddunt-is ur teswi ara neɣ ur tesԑi ara lebna. Ayen ara d-yessebganen aya-agi d inzi-a i d-ğğan wat zik: «Axxam mebla tameṭṭut, am lebḥer mebla lḥut». Deg tama, kra n lbaḍna d sseriya yellan, ur teԑlim ara yis-s tmeṭṭut tazwawt imi aṭas n yirgazen i yettcawaren tilawin-nsen deg yiḍ. Ɣef-aya-agi i qqaren imezwura-nneɣ:«Ulac d acu nettugad am lehdur n tsumta». Deg tama niḍen, xas akken ur heddrent ara deg tejmaԑt, maca aṭas n tikkal i yettԑeddi rray-nsent deg-s s tuffra, yerna iferru timsal ur frin yirgazen. Mebla ma nettu, tilawin-nneɣ asmi sԑant tilelli, ulac agdud i tt-yefkan i tlawin iwakken ad seknen tidet-a, yerna ad sfesxen lekdeb yellan ɣef tmeṭṭut tamaziɣt. Tagellidt Dihya d Tinhinan d amedya ɣef tlelli tekseb tmeṭṭut-nneɣ imi mačči siwa i uxxam iwumi tezmer, ula d agdud yella itteddu ddaw ufus-is, yerna tessebgen-d iman-is d akken tezmer i wayen iwumi yezmer urgaz neɣ ugar. Ihi, ddunit-a, tebna ɣef urgaz akked tmeṭṭut, d nutni i d sser n tudert, daymi ilaq tameṭṭut d urgaz ad kesben izerfan kif kif-iten. Imi ulac amgarad gar urgaz d tmeṭṭut di tmendawt, ilaq d lḥeq n urgaz i d win n tmeṭṭut. Ihi, ha-ten-in deg yiwen n umḍiq, dɣa qqaren: «Argaz d llsas, tameṭṭut d ajgu alemmas»
Adaoun Abdelghani
At yanni d yiwet temnaḍt n leqbayel i d-yezgan tama ɛlayen i ibeɛden s 40 km ɣef temdint n Tizi Uzzu. Tesɛan kraḍet n tɣiwanin gar-asent : At yanni, Ibudraren, d yiɛeṭṭafen. Ad naf tamnaḍt –agi tettwasen s waṭas n yinaẓuren n ccna am Ait Manguellat, Idir, Brahim izri d yimyura imeqqranen yecban Muloud Mammeri , neɣ wid yettwassnen s umezgun am Mohia, neɣ wid yeɣlin ɣef tmurt n Lezzayer, Amirouche Ait Hamouda. Ttwasnen Wat Yanni s tuṭṭfa deg leɛwayed d wansayen, gar-asen lxedma n uẓref ( lfeṭṭa). Lxedma–agi, dayen i d-ğğan lejdud–nsen. tTasuta tettak-itt i tayeḍ. Ad naf yal aseggas, lawan-agi, taggara n yulyu d tezwara n ɣuct, smektayen-d armud–agi ɛzizen fell-asen, aɛzizen ɣef leqbayel, s temsikeniyin ixeddmen deg taddart n Tewrirt Mimum deg tneɣriyin n uɣerbaz alemmas Lɛerbi At Aɛmer ( Larbi Mizani), deg uxxam n yilmeẓyen Keddache Ali akked yiwen umḍiq n yidles iwumi semman ( Espace culturel Mouloud Mammeri ). Imezdaɣ n temnaḍt-agi n Wat Yanni, qedcen akken iwata, abeɛda inelmaden n tesnawit Hsen Outaleb, imi win i d-yusan s tkerrust ad as-ttɛasen, ad as-mlen abrid i wid akk i d-yusan seg yal tama n Lezzayer s umata. Xedmen ahil seg wasmi tebda almi d asmi tekfa. Tebda ass n umhad 28 deg yulyu ɣef 10h 00 , timsikent d lbiɛ n lfeṭṭa icebḥen dayen kan, tkemmel akken yal ass. Beddun ɣef 9h00 almi d 19hoo, Akka tekfa ass n 05 deg ɣuct s usenemmer n wid yettekin deg-s. Ad d-nernu ɣer waya aselway n tɣiwant n Wat Yanni Mass Smail deghoul d win yettaken afud i yal yiwen ixeddmen akken ad yenerni yidles n tmaziɣt. S lferḥ d ameqqran i d-yemeslay neɣ i d-yura ɣef teẓrigt-agi tis telṭac n tmeɣra n lfeṭṭa ( 13ème édition de la fete du bijou), rnu ɣur-s Mass Adal Arezki yettaken afus i yinelmaden yal mi ara yili usmekti n wayen akk icudden ɣer tmaziɣt. Tanemmirt-nsen , tanemmirt i yiḥeddaden n lfeṭṭa i as-yernan ccbaḥa i tmeṭṭut taqbaylit.
Zakia Ben yahia </strong>
Aemer n Ḥmed d afellaḥ n uxerrub n Wat Weḥmed si taddart n Tala-ixlan. Izdeɣ tama n lǧamaε n At Lfayda. Ɣer-s yiwet n teqcict, isem-is Taseɛdit.
 Yiwen wass, mi ikerrez agemmaḍ i taddart-is, deg tama iwumi ssawalen Takenna, isla-d i laeyaḍ n tmeṭṭut-is. Yiwen n yilemẓi n At Saɛdi ittlaei-d yelli-s Taseɛdit. Itahi fell-as. Tesla-as-d yemma-s, teeggaḍ fell-as, tennuɣ-it, ur as-teǧǧi ara. Netta diɣen ur as-icuḥ ara.
 Aεmer n Ḥmed, iǧǧa lmaeun yuzzel-d, iḥerḥer-d akken deg usawen n Leinser, yuli-d s axxam. Aqadum-is yuqqel d aberkan seg urrif. Iddem-d tamekkḥalt, iffeɣ ɣer yilemẓi-nni n At Saɛdi iwwet-it, inɣa-t. Ssyin, tekker lfetna gar sin yiderma. Gar Wat Saɛdi d Wat Ḥmed. Gren-d iman-nsen iderma-nniḍen, fran-ten, tensa lfetna. Seg yugad ttar, Aεmer n Ḥmed, isuter lanaya i udrum Ufella, iruḥ izdeɣ din.
Send ad yemmet, isḥarrem ɣef yismawen n Amer d Tasedit deg uxerrub-is. Yenna-as : «Ur ttegget isem n Aɛmer, imi ur d-yettilli Aɛmer ara yi-d-yecbun, wala isem n Taseɛdit imi fell-as i ikker imenɣi.»
Qqaren-d, s kra n win iwumi semman Aɛmeṛ neɣ Taseɛdit deg uxerrub-is, yella yuḍen, yuɣ-it kra.
Ramdane LASHEB
Isufar
250gr n seksu, 50gr n wudi , sskeṛ ma tebɣam , 1 n tremmant, ½ n tɣenjawt tamectuḥt ( tijɣelt ) n lmelḥ, 2 n tɣenjawin timeqqranin n zzit n uzemmur, 1 n tɣenjawt tameqqrant n waman n ujeǧǧig n ččina.
Aheggi
Tamsalmit n twermin(angine), tettḥaz ddeqs n yimeẓyanen, labeɛda di tallit n cctwa. Aya, ad t-ncudd ɣer lexṣas n tezmert n uḥareb di tfekka-nsen. D acu kan, ssebba n waṭṭan-a, d abirus ur nuklal ara ddeqs n ukukru. Tezmer, diɣ, ad tili ssebba-s d tabaktiritt i d-yeslalayen ddeqs n wuguren ɣer umeẓyan ma ur ttusejjint ara twermin-is akken ilaq. Ayen akk i itezzin ɣef waṭṭan-a, nessaram ad tafem deg umagrad-a, kunwi ay imeɣriyen-nneɣ
Amek i d-yettban lehlak-a ɣer yimeẓyanen?</strong>
S umata, tamsalmit n twermin tettban-d s tawla, anbeddal (talɣa d yinit) n twermin , d uqraḥ di lweqt n usebleɛ n yimetman.Tikkwal, llant kra n ccirat am uqraḥ n tɛdebbuḍt, tifidi deg uglim, ccirat n waṭṭan n turin d kra n yiwelsan di temgaṛt, yettefren neɣ i d-yettbegginen akken iwata lahlak-a.
Amek i d-tettban temsalmit n twermin s tbaktiritt?</strong>
S umata, tettḥaz win yesɛan gar 5 d 15 n yiseggasen. Tettbini-d s tawla yettɛeddin 38 n tṣeddarin, iwelsan qerṛiḥen di temgaṛt, ulac tusut, tiwermin beddunt-d d tizeggaɣin s umata, syin s teɣzi n lweqt, ad uqqlent d timellalin neɣ ad d-ilal deg-sent waṛṣeḍ, d ayen ara yessekkren lḥerǧ ɣer yimawlan akk d ṭṭbib akken ad idawi s lɛeǧǧlan amuḍin, imi talalit n waṛṣeḍ d ccira tameqqṛant d akken tabaktiritt telḥa di twermin.
D acu n wuguren i d-yeslalay ustehzi sdat n waṭṭan-a ?</strong>
Tamsalmit i d-yeslalay ubirus (adénovirus, virus Influenzae … atg), d tin i d-yettbanen deg ugar n 70% n tegnatin, u s umata tzerri war aɣilif ɣas ur tettusejji ara, imi tikkwal ula d tawla ur d-tgellu ara s yis-s. Acu kan, tamsalmit n tbaktiritt(streptocoque A), d aɣilif n yal amejjay, adawi-s ilaq ad yili s lɛeǧǧlan, imi tezmer ad d-teglu s ddeqs n wuguren ɣer yilemẓi am ṛṛumatizm n lemfaṣel, aṭṭan n tgeẓẓal, tikli n tbaktiritt ɣer ddeqs n yigmamen n umuḍin.
Taggara:
Tamsalmit n twermin ɣer imeẓyanin, d aɣilif ameqqṛan di tmurt-nneɣ, imi ar ass-a n wussan mazal ttbanen-d lehlakat id-tesseggra temsalmit-a, ɣef waya ilaq imawlan ur stahzayen ara sdat waṭṭan n twermin ma iban-d s arraw-nsen.
Salima Dali
Iweǧǧiben d ansay aqdim ɣer leqbayel, d ass amenzu n tyerza ɣer yifellaḥen, ttmagaren-t medden s lfuttuḥ n lxir, ssaramen ad yelhu useggas n tyerza am wakken sfiliten, ad yili lxir d ṣṣaba deg yigran.
Gar wayen xeddmen lejdud, nezmer ad d-nebder aya: sufuɣen izgaren, ad tezwir tyuga n uxxam At lxir n taddart, ad teddu tmeṭṭut tameqrant n uxxam, ad tawi aɣerbal deg-s remman , ibawen , tajilbant, irden , tazart d lmesbaḥ. Ad dehnen tagersa , ma d arrac ad ṭṭfen deg ufus n tsilet. S umata, akka i d-yettili uɛeǧǧeb di tmurt n leqbayel . Imezdaɣ n taddart n Teslent di tamnaḍt n Ssumam, di tɣiwant n Yiɣram gar wigad i mazal ṭṭfen di leɛɛwayd. Ass-nni, 26 di tuber yezrin i weǧben , muggren ass amenzu n tfellaḥt. Amek i d-yella uweǧǧeb di taddart n Teslent ? Ddurt uqbel aweǧǧeb, nnejmaɛen deg taddart, msefhamen i wakken ad d-ssufɣen tirbuyin n seksu n ubisar ɣer umraḥ n taddart iwumi qqaren ‘’Sidi Abdjlil d Uɛetman’’ ass imensi n iweǧǧiben , yal axxam ad d-inawel seksu n temẓin neɣ n yirden, ma ulac d smid , abiṣar ad yili d asafar agejdan . «Nebɣa ur yettemgarad ara nwal gar uxxam d wayeḍ , acku iswi–nneɣ d ajgugel deg wansayen n lejdud , mačči d timsizzelt gar yixxamen, anwa ara ad d-inawlen a xir n wayeḍ» i d- yenna Mass Boualem Iskounen s yisem-is d lɛaqel n taddart . Imi i d-yewweḍ lawan-nni n usečči , mlalen-d Wat taddart, win-d tirbuyin n ubiṣar, llan wid i d-yusan ula si berra n taddart, ttidiren di temdinin-nniḍen. Gar-asen, ad naf Mass Buyusef i d-yusan seg Uqbu. Nnig n 70 n yiseggasen-aya i yezdeɣ di temdint-nni , maca yal mi ara ad d-tili tegnit am tagi, yettas-d igellu-d s tarbuyt-is. Mi i t-nessteqsa , yenna-k : «deg tignatin am tigi, tettuɣ abɛad ɣef taddart. D akal akked wansayen n lejdud i yi-d yessawalen yal tikelt . Rnu, ttawiɣ-d arraw-iw i wakken ad myussanen d Wat taddart. ‘’Aẓar yettabaɛ tara’’…» Imensi ass n yiweǧǧiben, yessemlal-d arrac, tiqcicin , imɣaren akked ilmezyen di Teslent. : «nessaram, d ass ara yesdukklen cmel, wa ad qqiment leɛwayed i tsetwin i d-iteddun, acku d nutenti ara ad tent–ikemmlen», i d-yenna Ali Teslent yiwen uɛeggal n taddart.
Brahim Benhamouche
– 4 n lkisan n lfarina – 1 n lkas n wudi neɣ ssmen – 1 n tmellatl  – Awezwaz n lmelḥ ( tisent )  – Zzit n lkuẓa  – Sirru neɣ tament
Aheggi Sdaxel n lḥila , sdukel lfarina , tisent ( lmelḥ) udi, tamellalt . Rwi-ten akken yessefk rucc-iten s waman alamma yemlal , yuɣal d arekti , ɣumm-it , eǧǧ-it ad yers azal n 20’ Mi wwḍent 20’ , jbed arekti-nni s tesmeskurt ( rouleau à pâtissier ), gzem-it d tisfifin ( bandelettes ) n wazal n 7 cm ar 30cm , sakin ger-itent yiwet yiwet ɣer zzit yeḥman, berren-itent s tzarect ( fourchette) . Mi wwant, sureg-asent tament . S tezmert-nnwen ( t)
S ɣur Daya
Ass-nni n lğemεa ɣef 11h n uzal, i yebda umecwar n tikli deg udrar, i d-yellan deg tɣiwant n Yililten yetabaεen ɣer ladayra n Yiferḥunen, i ibeεden s wazal n 75 ikilumitren ɣef temdint n Tizi Uzzu.D leqdic i d-tettheggi yal aseggas tenmehla n yilmeẓyen d waddal (DJS) n lwilaya n Tizi Uzzu, ideg ttekkin akk yixxamen n yilmeẓyen yellan deg wakal n temdint-agi. Acu kan, yal tikkelt anta tamnaḍt ideg i tt-xeddmen, dɣa tikkelt-agi iεeddan, xedmen-tt ass-nni n sem 25/11/2016 deg tɣiwant n Yililten.Ttekkint deg tikli-agi, tlata n trebuyaε i d-yusan seg kraḍ n yixxamen n yilmeẓyen n tlata n tɣiwanin-agi : Ait Aissa Mimoun, Tigzirt, Ouaguenoun. Tebda tmelḥiwt-agi seg taddart n Tirrurda armi uwḍen ɣer Uẓru n Ṭhur, lḥan azal n 35 ar 40 n yimdanen ɣef teɣzi n wazal n 20 n likilumiter, deg udrar zeddigen u cebḥen aṭas. Ma d akud n tikli-agi gar tlata n sswayeε d nnefṣ ar rebεa sswaye&amp;epsilon,; imi bdan tikli lewhi n 11h uwḍen ɣef 15h.Dɣa gar wid-ak yettekkin deg umecwar-agi n 20 Km, yella uselway n tiddukla tadelsant «Itri n Uzekka» n taddart n Ixelwiyen, d netta i d-yeddan d wid i d-iruḥen seg uxxam n yilmeẓyen «Dib Mouhamed» n tɣiwant n Ait Aissa Mimoun. Nesenṭaq-it-id dɣa yenna-aɣ-d : «Ferḥeɣ aṭas s tikti-agi n tikli deg udrar, sarameɣ d tin ara d-yettilin yal aseggas. Imi nwala-d u nelmed-d deg ubrid-nneɣ aṭas n tɣawsiwin d tmussniwin, am wakken daɣen i d-nwala ccbaḥa n idurar-nneɣ ladɣa Aẓru n Ṭhur. Nesεedda-d ass deg teḍsa d tukksa n lxiq ɣef wulawen-nneɣ, d ttawil diɣen sways nexdem addal, mebla ma nfaq deg yiman-nneɣ…atg».
Amazigh Ghani
S wudem n unemhal-is, Laṭawi Racid, iberreḥ-d ddurt iɛeddan Uḥuddu Aɣerman (Protection Civile) n Bgayet s leḥsab n tsemhuyt n unebdu d leqdicat i yemmuggen segmi d-yebda useggas-a. Gar wayen i d-yufraren ad naf dakken irgazen n usellek, gren-d iman-nsen azal n 30141 n tikkal, ama i usexsi n tmes, i usellek n medden, i tiwin ɣer udawi, i yisehwa (accidents) deg yiberdan, i teftisin neɣ i wayen-nniḍen.Ma nemmeslay-d ɣef teftist, 14 n yimdanen i yemmuten deg waman. Ma d isehwa dɣa, tugi ad tenqes twaɣit deg yiberdan-nneɣ. Imi ttwajerrden aseggas-a lqidar n 2736 n tuffɣiwin i usaɛef deg yiberdan. D ayen i d-yesḥeḍren 64 n yimattanen d 1944 n yimejraḥ.Ayen iɣef ilaq ad d-nerr awellih, dima ɣef leḥsab n Tmehla n Uḥuddu Aɣerman, dakken tanekra mgal indaren n tmes deg tẓegwa ur telli teshel. Iban-d lḥal tewɛer ugar n tin n yilindi. Dɣa, ma drus 883 n yindaren i d-yellan gar yulyu d ṭuber, almi glan s 1958.61 n yihikṭaren seg umaḍaɣ d tuga, ɣas ukin yirgazen n usellek.
Mhenni Khalifi
Amenzu n yennayer d ixef n useggas ɣer Yimaziɣen. D tawwurt n useggas akken i as-qqaren yimɣaren. Yetta-as-d yal ass 12 deg yennayer n uzemz agraɣlan (seg tlallit n Ɛisa ar ass-a). llan wid i d-yeqqaren, yettas-d deg 13 neɣ 14 deg yennayer.
Acu kan, ɣer taggara, sfugulen-t s waṭas deg wass n wis 12 deg tmurt n Leqbayel. Awal ‘’Yennayer’’, d awal uddis : yen=yiwen ; ayer=aggur (aggur amezwaru). D aggur amezwaru n useggas ɣer yimaziɣen, acu kan mačči d ass asmi tebda tfada (calendrier) n tmaziɣt, axater amenzu n yennayer neɣ tawwurt n useggas ɣer yimaziɣen, d ayen yellan seg zik n zik, meɛna tafada-agi, tennulfa-d kan deg useggas n 1980. Ayen ara nwali ɣer taggara n uḍris-a. Yettili-d usfugel n umenzu n yennayer seg yal tama n tmazɣa neɣ ɛad akkin : seg Tegzirin Tiknariyin alamma d amda n Siwa, seg yilel agrakal alamma d Tinirit. Acu kan, yal wa d wamek i t-yesfugul. Deg tama n tlemsan, ttgen ayen iwumi qqaren ‘’Ayrad’’ (Izem). Ad kkren warrac, ad rren isɣumen yecba izmawen i wudmawen-nsen, syin ad d-ttezzin i yixxamen n taddart, ad d-jjamaɛen isufar n wučči. Tameddit, ad ten-awin ɣer yiwen umekkan anda ara ten-id-sewwent tlawin u ad ten-ččen yimezdaɣ ara d-yemlilen ɣer din. Seg tama n tmurt n leqbayel, ttgen uftiyen akked seksu s uyaziḍ, neɣ seksu bu sebɛa n yisufar. Tikwal, sebɛa n ssenf n tgella. Ass-nni, ad d-tennejmaɛ twacult akken ma tella u ad d-tezzi i yimensi n yennayer. Ula d iminigen, wid yemmuten neɣ tullas i zewǧen, ttgan-asen amur-nsen deg terbut : ad asen-d-seddun tiɣenjawin. D taswiɛt, diɣ, anda ttqerricen i warrac imecṭaḥ. Ma ɣer yicawiyen, zyada ɣef yimensi-a, ttbeddilet tlawin iblaḍen n yinyen akked tgejda n yiqiḍunen. Ihi, Asfugel n yennayer, neɣ tiwwura n useggas, mačči dayen i d-yennulfan deg yiseggasen-agi kan ineggura. D asfugel i yellan seg zik n zik, ur yeqqin, diɣ, ɣer Cacnaq,akken bɣan ad t-sneṭṭḍen kra n yimdanen i d-yettawin awal ɣef umezruy n yennayer. Tamsmalt n yennayer, weḥd-s, tamsalt n ugellid Cacnaq, d tayeḍ. Amek i d-tennulfa tfada (calendrier) n yimaziɣen. Tafada tamaziɣt, d ayen i d-yennulfan deg useggas n 1980 sɣur umeɣnas acawi Amar Negadi i yettwassnen s yisem Amar Acawi. Yella umeɣnas-agi i ilulen deg usegas n 1943 deg Tbaten, deg Ugraw n Yimaziɣen (Académie Berbère) deg tmurt n Fransa. Yeqdec deg-s kra n lweqt kan deg yiseggsen-nni 1970. I wakken ad yefk izamulen i umennuɣ d leqdic ɣef tmaziɣt, ixemmen ad yesnulfu tafada n yimaziɣen imi iwala tella tfada n yimasiḥen akked tin n yinselmen. Ihi, inuda acḥal d aseggas i wakken ad d-yaf ansi ara t-yebdu. Yuɣal, yefra-tt d rray-is, u yewwi nnican seg wasmi yuɣal Cacnaq d agellid ɣef yiferɛunen (yesbedd tagelda tis 22) deg useggas n 950 uqbel tallalit n ƐIsa. Aya, ɣef wakken i t-yufa netta deg unadi-ines, imi ar tura mazal ur tefri temsalt-agi n wazemz-agi. Ihi, yekker Amar Negadi, yexdem-d tafada tamaziɣt deg useggas-nni 1980 u yebda amenzu n yennayer 2930, ass-nni 1 deg yennayer 1980. Syin, uɣalen sseɣtan-t, rnan-as ussan ɛlaḥsab n umgarad yellan ǧar tfada Julien akked tin Grégorien. Teffeɣ-d tfada-agi i tikkelt tamezwarut deg tesɣunt Assaɣen n Tiddukkla n Uɣref Amaziɣ anda yella Amar Amaziɣ. Akka, i d-ttlalent ula d tanfusin ɣer yigduden-nniḍen.
Asenǧaq n yimaziɣen
Ula d asenǧaq n yimaziɣen yettwaxelq-d sɣur iɛeggalen n Ugraw n Yimaziɣen deg useggas n 1970. Syin i d-yennulfa. Yesɛa tlata n yiniten i tesɛa tmurt n tmazɣa : amidadi, yemmal-d ilel (lebḥar), azegzaw neɣ aḥcayci, yeskan-d aẓaɣar d yidurar, awraɣ, yesban-d sseḥra. Deg useggas n 1972, rnan-as asekkil-nni ‘’Z’’
Azamul n usekkil
Hocine Moula</strong>
Ass n umenzu n yennayer 2967 , tella-d temlilit tameqqrant i d-yesgerwen inemhalen d yinelmaden n tesnawiyin d yiɣerbazen yemgaraden, akken ad d-mlilen deg udrar n Ǧerğer icebhen s udfel amellal am ubernus.
Tullas, lsant-d tiqendyar n leqbayel , usan-d seg tnemhalt n usegmi wid yesedduyen idles, Mass Boukhalfi d Mass Ali Amed , anemhal n uɣerbaz alemmas Larbi Mezani seg Wat Yanni Mass Iften Hamid d unemhal n uɣerbaz n Amer Ath chikh, Mass Boudinar, amaswaḍ n tmaziɣt n yiɣerbazen imenza d watas nniḍen, Tusa-d terbeɛt n ccna seg Wat Yanni i d-yewwi uselmad Mass Berdjane Yazid , tusa-d terbeɛt n ccna seg Tizi n Targa n Mekla , terbeɛt n ccna n uɣerbaz Amer At Chikh , usan-d daɣen, deg tesnawit n Tasaf, Akbil, At Hichem, At Ziri, aɣerbaz n telmeẓyin n Michli. Yella-d leqdic s timsikent n wallalen i sexdamen zik Leqbayel u mazal sexdamen kra deg-sen ar tura, temsikent n wallalen n taleɣt. Tella-d, diɣ, temsizzelt n tgella n leqbayel ( seksu s iyuzaḍ, tacewwaḍt, seksu n ubelluḍ, taɛesbant, aɣrum n leḥwal …) deg temkerḍit i d-yezgan deg yiwet n tkessart n uɣerbaz alemmas Amer Ath Chikh. Ula d imekli, yella-d deg uɣerbaz-agi. Ma d tameɣra, gan-tt deg tzeqqa tameqqrant n Yidles Matoub Lounes, deg Michli. Deg tazwara, tebda-d terbaɛt n uɣerbaz Amer Ath Chikh s tizlit n Karima ‘’A yemma’’, rnan-d tizlit n tefransist ‘’A dieu Monsieur le professeur’’, hdan-tt i yiselmaden yeffɣen lintrit, ccnan-itt-id s teqbaylit ‘’Ruḥ di lehna ay aselmad’’. Tameɣra-agi, isedda-tt Mass Ali Amed Mohammed , tella-d yiwet n temsizzelt n tmaziɣt : tiririt ɣef tuttriwin n yiswiren yemxalafen. Llan-d yisestanen ɣef yidles s umata akked wahil , kemmlen daɣen ccna terbeɛt n Wat Yanni s tezlit n Idir ‘’Adrar-inu’’, rnan-d acewwiq n Taoues Amrouche. Di leɛḍil mi ttarun yinelmaden n temsizzelt, Mass Ali Amed, yettawi-d isefra-ines igerrzen. Tɛedda-d yiwet seg uɣerbaz amenzu n Wat Yahia, tewwi-d ameslay ɣef umerḍil i d-yellan gar yennayer d furar. Taggara, fkan-asen arrazen i yinelmaden i d-yufraren deg temsizzelt n tɣuri deg umaḍal aɛrab, ma di timsizzelt ufraren-d yinelmaden n Miclii s 44 n tezmilin , At Yahia s 33 n tezmilin. Yella-d ufraq n yigerdasen i yakk inemhalen n yiɣerbazen yettekin deg tfugla-agi n yennayer 2967 , ssarmen aseggas ameggaz i yimaziɣen anida ma llan. <span style="white-space: pre;"> 
 Zakia At yahia
Yennayer d azamul n yimaziγen, d yiwen n wansay i d-yelḥan d leqrun, d ass amezwaru n useggas imaziγen, yebdan lewhi n 950 uqbel talalit n sidna Σisa, aseggas-nni i yerbeḥ ugellid Cacnaq ṭrad i d-yellan gar-as d ifarεunen di Maṣer, mbaεd tagelda tis 22. Yennayer d agur yesfilliten i lxir, rrbeḥ, lerẓaq, talwit, imi t-sfuggulen yimaziγen.
Amek i d-yettili usfuggel n yennayer? </strong>
Aṭas n wansayen i d-icudden γer yennayer. Xeddemen imensi n yennayer neγ llan wid yeqqaren imensi bu sebεa yisufar. Zellun iyuzaḍ, dγa zik yal aεeggal s uyaziḍ-is, yernu yal yiwen deg-sen ma yewweḍ 17 neγ 18n yiseggasen, ad yezlu i yiman-is. Xeddmen lwaεda swayen zemren. Mačči d aya kan, llan wansayen-nniḍen am ttesḍila tamezwarut i uqcic amectuḥ akken ad yeğhed ucebbub-is. Xeddmen tasewwiqt anda aqcic, ad d-yawi aqerru n uzger akken, ad yuγal d aqerru n uxxam. Deqs n tmeγriwin i d-ittewheggan aseggas-a sγur tiddukkliwin yemgaraden, ama di tmurt-nneγ ama di tmura n lbarani d tmura n tmazγa s umata, ilmend n useggas amaynut n yimaziγen 2967, imi d ass i yesddukulen imaziɣen meṛṛa anda ma llan. D ass n tegmat i aɣ-d-yesmektayen amezruy d wakud i deg d-telḥa tmazɣa. D ass i yessemlalayen tassa d way turew, d ass n usirem d lferḥ ara yeẓẓun talwit deg ulawen. D ass, anda i nessikid ɣer umezruy lqayen, d anagi ger tɣermiwin d leǧnas meṛṛa i aɣ-d-yezzin. Yennayer d ansay εziz fell-aɣ meṛṛa, acku d amezruy-nneɣ d tinettit-nneɣ. Nessaram Yal aseggas d anerni deg iseɣ d tlelli, d usebγes n tutlayt n teqbaylit.
Islam Bessaci
Send ad tili taddart n Tmaɣuct, tuɣ llant kra n twaculin, mfarzaɛent, yal yiwet tettidir weḥd-s. Zedɣen di Tɣerfet, zedɣen di Tala Bezru…Ma d Sidi Salem-U-Mexluf, yusa-d si Terga Zeggaɣen deg unẓul n Lmaruk. Tamurt, tettak-it i tayeḍ alammi d-yewweḍ ɣer Umecras deg tmurt Leqbayel. Yella ikess i yiwen uxxam, nutni ur faqen ara yis-s. Ass-nni, issefqed bab lmal, yufa-t yeṭṭes, tisekrin la as-ttanint, uccanen la as-d-ttaran lmal. Yuɣal-d s axxam, inna-asent i tlawin: ‘’yyamt, ad tfetlemt seksu, wagi ara i aɣ-ikessen mačči d ameksa. Mmugrent-t ɣer tewwurt s teɣratin. Yenna-asent acu-t akka ? Acu-t akka yeḍran ? Nutenti, qqarent-as kan: ‘’cuffaɛa a Ccix’’ ! Cuffaɛa a Ccix’’! Inṭaq, yenna-asen: ‘’tura ad awen-d-iniɣ: Lukan ad i yi-teṣrem, yili ad awen-ṣṣerwiɣ lmal, imi akka, bqa laxir’’. Iṭṭerḍeq ɣer Tmaɣuct, yiwet n taddart deg At Dwala. Iwweḍ, yufa tama n yiwet n tḥeccaḍt tasedda, indeh fell-as tekker. Yelḥa ɣer sdat, d izem, indeh fell-as ikker. inna-asen: ‘’d ayen, dagi ara nezdaɣ’’. Syin, isgerw-d tiwaculin-nni imferzaɛen, yenna-asen: ‘’a yatmaten! i wakken ad yeddukel ṛṛay-nwen, ad yiǧhid yiɣil-nwen, yessefk ad tesbeddem taddart di tama-a’’. Qqaren-d, ulin-d si Tala n Uzru, ulin-d si Tɣerfet, bdan a ferrsen, sbeddayen ixxamen di tama-nni i asen-d-inna. Akken akk agur n ɣuct, yella d lxedma alammi tbedd taddart n Tmaɣuct . Akka, qqaren yimezwura:” Ur d-sbedden tudrin alammi ǧǧan tineswin”.
Ramdane Lasheb
Yuɣal-d wugur n lexsas n usafar n uyefki deg wakal akk n tɣiwant n Ait Aissa Mimoun. Aṭas n tuddart i iḥuza lexsas-agi. Niqal ttawin-d tlata n tikkal i ddurt ayefki ɣer ugafa n tɣiwant-a, s Uqawej d asawen (azal n 5 n tuddar), yuɣal snat n tikkal i smana. Ma seg tazwara n waggur-agi, yuɣal ala yiwet n tikkelt i d-ittṣaḥen tama-a, d ayen yessewhamen n ssaḥ. Tikkelt-agi, qqimen yimezdaɣ n tuddart-agi azal n ddurt mebla ayefki, imi tikkelt taneggarut ideg i t-id-wwin ass-nni n ttlata n 10 deg waggur-agi n yennayer, armi d ass-nni n ttlata iεeddan 17 deg waggur-agi ideg nella. Yerna ala tlata n tcelwiḍin i yal axxam, ama d win yesεan aṭas n lwacul, ama d win ur nesεi ara aṭas n dderya. Am waken, daɣen, llan yixxamen i yewwin, llan wiyaḍ ur wwin ara ula d tacelwiḍt. Annect-agi deg tallit n tegrest d cceda, ideg yettzidi uḍlab n usafar-agi. D ayen i ten-yeğğan ad d-ttaɣen ayefki n tebwaḍt, yecban «Candia» s 80 DA i yiwet n tebwaḍt, neɣ win-a n Llaḥḍa. Ssebat ugtent ma d tifrat ulac; tikkelt d lluzin i iḥebsen ɣef lxedma, tikkelt ulac asafar i d as-sexlaḍen i d-ttawin seg tmurt n Fransa, tayeḍ tayeḍ… Imezdaɣ n tɣiwant-agi, la ttrağğun s ccuq, melmi ara ad d-tili tulya n lluzin-nni tamaynut, yellan deg Tala Athmane. Ahat d tifrat i wugur-agi n lexsas n lɣella deg tḥuna n tɣiwant-a i ttiḥwiğin yal ass.
Adaoun Abdelghani
Yiwen umɣar isa si warrac d teqcict ibɣa ad iẓer anwa i iḥercen. yiwen wass, kkren-d warrac ssbaḥ zik, swan n lqahwa, ffɣen ɣer lexla. Yiwen iruḥ ad yeks, wayeḍ iṛuḥ ad ikrez, ma d taqcict-nni teqqim deg uxxam. Tessuli sin n yiẓedwan, tseww u texdem ccɣel n uxxam. Tameddit mi d-mlalen deg uxxam isteqsa-ten baba-tsen d acu xedmen ass-nni. Inṭeq-d yiwen seg warrac-nni yenna-as: ass-agi wwiɣ lmal ɣer yiwen umekkan iččur d leḥcic, ččan armi ṛwan, rniɣ ḥucceɣ-asen-d leḥcic. Inṭaq wayeḍ yenna: ass-agi, wellah a baba, xas yeqqur wakal, ulac aman, kerzeɣ urti llah ibarek d ameqqran. Inna-as i yelli-s: i kemm a yelli d acu txedmeḍ? Tenna-as yelli-s: nekk a baba ulac acu i xedmeɣ, ẓdiɣ kan sin n yilawen dayagi. Inna-yas: ṛuḥ a yelli ad am-t-id-ǧǧeɣ akka si tmeṭṭut ɣer tayeḍ, anida tella tmeṭṭut ur yettali cɣel. Teffeɣ teqcict-nni ɣer tala, teḥka i tiyaḍ ayen i s-yenna baba-s. Nnant-as: d ddewessu a tinnat, ta ad tt-id-tettaǧǧa i tayeḍ, cɣel-is ur yettali. Tuɣal-d s axxam, teffeɣ ɣer tmazirt teqqim din tettru tettru… Tekkes-d iffer n texsayt tebda la teṭṭebbiq deg ufus-is u teqqar: wellah ad xedmeɣ kra swayes meqqar ara yi-d-ttadren medden. Ssbaḥ zik tekker, tena aẓeṭṭa. Mi d-yekker baba-s iwhem deg-s yenna-as : d acu ara txeddmeḍ a yelli ssbaḥ zik? Tenna-as: a ẓeṭṭeɣ abernus a baba. Tẓeṭṭ, tẓeṭṭ, nettat tettwali ɣer yifer-nni n texsayt. Ass-nni mi yekfa ubernus, tella lǧanaza di taddart-nni. Akken ikker baba-s ad iffeɣ ad ieẓẓer deg uxxam lǧanaza, tenna-as yelli-s suffeɣ abernus-agi, a-t-an ifukk. Iffeɣ urgaz ad ieẓẓer, ilsa abernus-nni. Icḍaḍen-is annect-ilaten, iḥar amek ara asen-ixdem. Yewweḍ, iqqim. A win d-yeqqimen ɣef tama-s ad as-yini jebden si tecḍaḍt-a ad tɣummeḍ. Akken alammi dlen meyya. Dlen, ɣummen maca yiwen ur as-yenni anta i t-yeẓḍan abernus-a. Akka, ula tura ccɣel n tmeṭṭut, yiwen ur t-id-ittader.
<span style="white-space: pre;">   Ramdane Lasheb
 <script async="" src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script><div class="td-g-rec td-g-rec-id-content_bottom tdi_14_ea7 td_block_template_1"> <script type="/javascript">var td_screen_width = document.body.clientWidth;
Ssuq n tunzut n Bab Ezzouar, yellan deg tlemmast n temdint n Lezzayer tamaneɣt, yessudes-d ass-nni n lǧemɛa 07 akked wass-nni n 08 yerbrir 2017, yiwet n rreḥba n udlis ɣef teɣzi n yumayen-agi, s usentel “Tafsut n udlis”. Ayen i d-yufraren deg wahil d isenza s ubuddu sɣur 10 n yimura n tmurt-nneɣ wigi d: Ahcene Mariche, Idir Bellali, Mohand Nait Abdellah, Rabah Ben Amghar, Ouarda Akif, Nadir Benseguenni, Fouzia Lardi, Tarik Djerroud, Zoubida Tazerout, Ahcene Begriche. Am wakken diɣen i d-tella tɣuri n yisefra sɣur 5 n yimedyazen gar yimura-agi i d-nebder yakan, wigi d: Ahcene Mariche, Idir Bellali, Mohand Nait Abdellah, Rabah Ben Amghar, Zoubida Tazerout, yella-d diɣ yiwen usarag d uskasi sɣur umaru d umedyaz Idir Bellali.
Ghani Amazigh
(Tullist-agi, tufrar-d deg temsizzelt n 20 yebrir, i texdem tiddukkla tadelsant Itri n Uzekka)
Snat n temsizzliyin i lfayda n yisdawanen I lmend n usmekti n wass aɣelnaw n unelmad, i d-yettilin yal ass n 19 maggu deg yal aseggas, i d-thegga Tiddukkla tadelsant “Lmulud At Mɛemmer” n tedawit yewwin isem-is, yettwassnen s yisem n ‘Hasnaoua’ . Tesɛa tiddukkla-agi tedelsant aseqqamu-ines deg ugezdu n tutlayt d yidles aɛrab. Timsezwert tamezwarut, tella-d ɣef 10h00 n ssbaḥ, ass-nni n letnayen 22 seg waggur-agi ideg nella, deg yiwet n tzeqqan n temsirin yetabaɛen ɣer ugezdu n Taɛrabt. D akayad n tira d wayen icudden akk ɣer tutlayt d yidles amaziɣt. Ttwajerden deg-s wazal n 35 n yinelmaden, tuget deg-sen d inelmaden n ugezdu n tmaziɣt. Ufraren-d deg-s tlata n tullas, deg umḍiq amenzu tufrar-d Alili Lydia, deg umḍiq wis sin d Kadri Saliha, ma deg umkan wis kraḍ tufrar-d Bounini Thafath. Ma d timszwert tis snat, d tin n tmedyazt, i d-yellan ass-nni n ttlata tameddit n wass deg tzeqqa n yisaragen n tesdawit-agi. Γran-d yisdawanen isefra-nsen, llan wid n tmaziɣt, llan wid n taɛrabt, llan ula d wid n tefransist. Myezwaren 19 n yisdawanen n yigezduyen yemgaraden: tamaziɣt, taɛrabt akked win n tefransist. Ufraren-d deg-s 3 n yinelmaden, imseḍfaren akka : Basselina Lycia, Chatbi Lwiza akked Ben Kaci Ghenima. Mass Hocine Zinia d aselway n tiddukkla-agi, yenna-d: « Nessaram leqdic-agi ameẓyan iɛjeb akk wid yettekkin deg temsizzliyin-agi nexdem. Win yebɣun yerbeḥ imi ɣur-nneɣ nekkni d tamaziɣt i irebḥen uqbel kulec. Iswi-nneɣ deffir n leqdic-agi, d asnerni n tutlayt d yidles amaziɣ, d asnerni daɣen n tmussniwin n yinelmaden d usebɣes n wayen xeddmen. Nessaram ɣer sdat, inelmaden akken ma llan, ilaq ad d-rren lwelha-nsen ɣer tmaziɣt, ulamma qqaren tutlayin-nniḍen neɣ ḍeffren tuzzigin-nniḍen maca aẓar-nsen d amaziɣ. Ihi ilaq fell-asen ad d-fken ayen ssnen d wayen zemren i tutlayt n tyemmat. Ulamma lejyub-nneɣ d ilmawen, s yidrimen-nneɣ i nxeddem leqdicat-nneɣ idelsanen, imi ddula ur d aɣ-tettɛawan ara, yerna nxeddem ayen i wumi nessaweḍ ».
Ghani Amazigh</strong>
I lmend n umulli wis 50 segmi yebda ccna, Lounis Ait Menguellet yella-d d inebgi n Tubiret ass n lğemɛa yezrin deg uxxam n yidles Ali Zamoum.
Am wakken i yetturaju, tazeqqa n uxxam-a ur tessaweḍ ara ad tawi imdanen akk i d-yusan iwakken ad walin amedyaz-nsen. γef lehsab n wayen i nwala, ayen i yeqqimen deg berra yugar ayen i ikecmen, imi azal n 1200 n yimdanen kan iwumi i d-isah umkan. Uqbel akka ad d-yali, d lwali n Tubiret Mass Mouloud CHERIFI, i d-ilehqen d amezwaru anda i d-ddan yid-s watas n yimdebbren n twilayt. Ur iɛettel ara Lounis iwakken ad d-yejbu ula d netta anda i t-mmugren yimezdaγ n Tubiret s ufus d teγratin. Am wakken i yesfulef wigad-is, yebda s kra n tezlatin yeccuren d anamek, tid yecban « d aya i nesɛa d ayla-nneγ sani i tebγan ad nruh » neγ ahat d aγrib ur zeggreγ lebḥur. Meɛna s ya γer da, ad yezzi agambar-is γer tid yessuzunen ulawen, tizlatin i s-yebda amecwar-is. Sliγ i utaksi, Djamila, telteyyam di leɛmer-iw, ğğant ahat tuget n yimnezhen deg lebhat, imi d wid i d-yeddren yes-sent. Lounis, ur yezmir ad iqabel wigad-is mebla ma yuzen-asen-d kra terzeft lqayen, mi akken i d-yewwi tizlit-nni γef tmettut, dγa ifures tagnit mi akken taqaɛet imerra tettuγu : « Imaziγen, Imaziγen » iwakken ad d-yini : « Timaziγin, timaziγin » iwakken daγ ad yawed γer tinna akken iγef yuzzel atas wawal, « a lmusiw ». Ait Menguellet, yerra seg tama-s tajmilt tameqqrant i wid id-yellan deffir n uheggi n tmeγra-agi anda i d-yenna : « Ad rreγ tajmilt i unemhal n yidles n Tubiret, mebla ma ttuγ tanemhalt n uxxam Ali Zamoum, Massa Saliha CHERBI i n-yusan γur-i γer Tizi Wezzu iwakken ad iyi-d-tenced γer da γer Tubiret. » Dγa ikemmel deg wawal-is srid i lwali, mi as-yenna : « ferheγ atas imi d-ufiγ yiwen n yimdebber d ilemzi ! ». γer taggara n tmeγra yeddan almi yebda wass, Mouloud CHERIFI d uselway aγerfan n twilayt selsen abernus i Lounis iwakken ad as-rren tajmilt imi i d-yerra i tiγri n tmehla n yidles ladγa deg lawan-a n waggur n Remdan.
M. Smail
Am yiseggasen iɛeddan, ur d-yelli kra n ubeddel rrif n yilel n waɣir n Bgayet, deg tsemhuyt-a n unebdu.
Yal amḍiq i yebɣa yiwen ad t-iẓur i uɛumu, ilaq ad yawi yid-s aṭas n tedrimt swayes ara ixelles ayen ara yesseqdec. Seg uqiḍun i yeɣlayen i ukraw, ɣer uneɣsar (parking) s 100 n yidinaren, i yettuḥettmen akken ur yettaweɣ wara takerrust, ɛeddi ɣer ubduz s 100 n yidinaren-nniḍen…atg. Armi i d-iban i kra umḍiq-a n tukksa n uqebli, yecba akk imukan n ttjara, am ssuq, anafag, atg. « A win yufan a Rebbi ad tili teftist d amkan n tukksa ɣef lxaṭer i yal amdan, yesɛa neɣ uhu. Maca ha-t-an aẓawali ur yezmir ad n-yerzu weḥd-s, aniɛad s twacult». D awal n yiwen n ubabat seg Ayt Smaɛel. Ilaq ad d-nini deg wussan yezrin, yeffeɣ-d wawal ula sɣur lwali n Bgayet s timmad-is akken ad ilint teftisin ldint baṭṭel i medden. Meɛna, seg tama-nniḍen, wid yeddewwiren i sswaḥel-a teɣzi n unebdu ur ufin s wudem ilaqen taɛessast d lḥers fell-asen. Zgan ttḥettimen ɣef yal aḥewwas, d amerray neɣ uhu, ad ixelles idinaren ma ulac ɣas ad yuɣal ansi d-yusa. D ugur ameqqran i yeqqimen ur yefri ar iḍa, deg teswiɛt ideg simmal rezzun medden ɣer teftisen, wissen ahat ad afen kra n tesmuḍi, imi azɣal yewweḍ ɣer tla-s.
M. K.
Deg useggas 2012 i ilaq ad yefru wugur n trisiti. Maca ar ass-a, iimezdaɣ n Uzaɣar d taddart n Riki, i teddun ɣer tɣiwant n Uqbu, ttidiren ugur n lexsas n trisiti deg yixxamen-nsen, ladɣa, deg tallit n uẓɣal, deg unebdu unebdu, anda amdan yesseqdac aṭas n wallalen n usismeḍ, ama i tgella ama i tfekka. Mačči tikelt neɣ snat i tettruḥu trisit deg wass, aya d ayen i d-igellun s lexsara n tgella akked lmačča yettrusun deg yeifrijidiren n tḥuna . Aṭas n twaculin i d-iheggan, ad xedmen timeɣriwin, maca ugur-agi n trisiti, ama i tafat ama i wanda ara ters lxedra d yikesman deg yimukan semḍen , yezraɛ deg-sen lxuf ulac ula “220 vol”. Ugaden anda i d-igellu s waṭṭan i tezmert “Intoxication alimentaire”. Ma yella d takubanit n Sonalgaz si tama-s, terra sseba n wugur-agi ɣer lexsas n yimukan ideg ara bnun tixxamin n trisit s wayes ara ad tt-sǧehden deg yixxamen. Qqqaren-d belli muggren-d kra n yiɛewwiqen di tazwara ɣur yimawlan n wakal, d acu aɛewwiq –agi ɣef wakken i d-nnan yimezdaɣ n taddart, yefra deg useggas 2013, asmi i d-fkan yimezdaɣ akal i ɣef ara bnunt texxamin-agi “ i d-yenna Nacer yiwen n umezdaɣ.
B. B.
Yiwen n uqcic iǧǧa-t-id baba-s meẓẓi mi yemmut. Yemma-s tsebbel temẓi-s, fell-as, trebba-t-id s lḥif alammi meqqer. Mi yewweḍ d ilemẓi iḥemmel yiwet n teqcict d leɛmer-is maca nettat ur tecliɛ ara deg-s aṭas. Ɣer-s d ameddakel kan n temẓi. Mi ara tt-imlil yeqqar-s melmi ara d-awiɣ yemma ad kem-texḍeb. Nettat teqqar-as kan d lɣerḍ-k, rju cwiṭ. Alammi i tt-iḥres, yal tikkelt deg ara as-yini, nettat teqqar-as ma tḥemleḍ-iyi seg wul awi-iyi aya d waya. Akken yal tikkelt d acu ara as-tsuter. Netta ad as-tt-id-yawi, akken yebɣu ɣlay neɣ inqedwa cci-nni ad t-id-yaɣ neɣ ad t-id-idebbeṛ. Xas yemma-s ixla-tt. Ayen akk tesɛa d leqṛar n uxxam yella yewwi-as-t. Armi teɛya teqcict-nni deg-s tenna-as, aqcic-a issefk ad d-afeɣ amek ara gezmeɣ yid-s ma ulac wagi ad iyi-inṭeḍ am uselluf, wagi ad iyi-sderwec. Tikkelt-a i wakken ad iyi-iṛuḥ akin, ad iyi-xḍu, ad as-sutreɣ ayen i wumi ur yezmir ara ad iyi-d-yawi. Ass-nni mi t-temlal yid-s, taqsiṭ yiwet, am zik, aqcic iqqar-as kan melmi ara d-awiɣ yemma. Tenna-as teqcict : -Ma dɣa s tidet-ik tḥemleḍ-iyi am tfekkert n wul-ik, ugar n yemma-k, ad ak-in-sutreɣ i tikkelt taneggarut yiwet n lḥaǧa ma tewwiḍ-tt-id a rbaḥ a tafat ma ur iyi-tt-id-tewwiḍ ara fiḥel awal. Aqcic allen-is ceɛlent am tmes, inna-as :– Cṛeḍ kan a taɛzizt aɣbel deg-i, illa wasmi qqimeɣ ur am-d-wwiɣ ara ayen d-tcerḍeḍ! -Ihi nekkini tura, tikkelt-a taneggarut i bɣiɣ d tasa n yemma-k, ad iyi-tt-id-tawiḍ ad tt-skenfeɣ, ad tt-ččeɣ. Aqcic isusem, iruḥ. Taqcict tezmumeg tenwa d ayen aqcic ad tt-ihenni i lebda. Azekka-nni kan, aqcic izla yemma-s, ikkes-as-d tasa-nni-ines, yewwi-tt-id deg uqelmun-is d tazla ɣer teqcict. Tazla-nni d-ittazal iɣli igrareb. Tasa-nni tenṭew-d seg uqelmun n uqcic, tettegririb zdat-s. Alammi ḥebsen deg ugrireb, tenṭeq-d tasa-nni n yemma-s ɣer-s, tenna-as : -Ulac d acu i ak-yuɣen a mmi !Akka i d tasa n tyemmat, akken tebɣu tili teswaɛt, tayemmat tezga tetteqliliḥ, tettergigi tasa-s ɣef tarwa-s
Ramdane Lasheb
Ddurt-nni yezrin i d-bannen yigemmaḍ ineggura n temsizwert-agi n tmedyazt, ha-t-an ihi amek myezwaren yimedyazen-agi: Mass Boualem Mohand Arezki deg umḍiq amezwaru s tezmilt n 14,33, deg umḍiq wis sin d Mass Djoudi Fahem s tneqiḍt n 14,16, ma d amkan wis tlata tewwi-t Massa Taarkout Kassa s wazal n 13,83, deffir-s kan yella Mass Sikadir Belkasem s tezmilt n 13,33. Ad d-nesmekti belli timsizzelt-agi n tmedyazt, thegga-tt-id tiddukkla tadelsant “Smaɛil Azikiw” n taddart n Tewrirt n War, yettabaɛen ɣer tɣiwant n At Ziki, akked waṭas n yimsuddsen-nniḍen gar-asen: Tasqamut n taddart Tawrirt n War, Asqamu aɣerfan aɣiwan n At Ziki, Asqamu unnig n timuzɣa, Tanmehla n yidles n lwilaya n Tizi Uzzu, Axxam n umezgun amniḍan Kateb Yacine, Asqamu aɣerfan n lwilaya n Tizi Uzzu. S tallelt n waṭas n yimallalen n tɣamsa yecban: aɣmis n “Aɣmis n Yimaziɣen”. Heggan-d akk yimsuddsen-agi tazrigt tis ukuẓ n tfaska taɣelnawt n tmedyazt tamaziɣt “Smaɛil Azikiw”. D timsizzelt i d-yellan gar 10 alamma d 12 deg waggur-agi n ɣuct ideg nella, deg taddart n Tewrirt n War yettabaɛen ɣer tɣiwant n At Ziki. Aseggas-agi, gan-tt d tajmilt i yiwen umedyaz ameqqran n tama-agi n At Ziki, wagi d Dda Lounis Azzi, yettwassnen s umennuɣ-is s ttawil n tikta d yisefra ɣef yidles d tmagit tamaziɣt. Am wakken, daɣen, ara d-nesmekti belli, d tafaska taɣelnawt n tmedyazt tamaziɣt, imi tiwwura-s ldint i yal amedyaz amaziɣ. Ttilin yimedyazen s tantaliyin yemxalafen, yecban: tacawit, tamẓabit, tatergit… Ma d ahil, yella-d d anesbaɣur ɣef teɣzi n 3 wussan, imi i d-tella deg-s temsizzelt n tmedyazt, ccna, isefra berra n temsizzelt, amezgun, isaragen, timussniyin ɣef tudert Smaɛil Azikiw akked Mass Lounis Azzi i wumi tuɣal tejmilt aseggas-agi, isenza s ubuddu n yidlisen, timsikniyin n yidlisen…atg.
Ghani Amazigh
Deg uḥric-agi wis sin, ad nawi awal ɣef tezlatin s wayes yettwassen, tameddurt-is akked yimahal-is s umata.
Tizlatin swayes yettwassen aṭas
Ayemma ṣṣber ur ttru, Afus deg ufus, A mmi-s n lɣerba, Zzher ulac, Ay ul-iw nehhuɣ-k kulass, A ttmeniɣ medden kessben, Ulac wi ɛzizen fell-i, Tura mi ɛeddant fell-i…atg.
Tameddurt-is d yimuhal-is
Ilul ucennay d umjahed Farid Ali, s yisem-is aḥeqqani Khelifi Ali, ass n 09 deg waggur n yennayer 1919 deg taddart n Ikhelfounène deg tɣiwant n Bounouh akka tura, deg lwilaya n Tizi Uzzu. Deg useggas n 1935 yunag ɣer temdint n Lezzayer Tamaneɣt, yuɣal dina d axeraz yettxiḍi iṣebbaḍen d warkasen. Sin yiseggasen kan yemmut baba-s, dɣa deg useggas n 1937 isuhel ɣer tmur n Fransa. Ur iɛeṭṭel ara yuɣal-d ɣer tmurt, yemlal-d imeddukkal-is: Krim Belkacem, Lhocine Faâdjaben…atg. Deg useggas n 1956, iḥebs-it-id lɛeskar n tmurt n Fransa deg Bounouh, syin akin sɛeddan fell-as lbaṭel, kkes-d ayen ur sexdimen. Uɣalen serḥen-as deg useggas n 1957. Dɣa yekcem ɣer terbaɛt n tẓuri n ukabar n FLN, deg i d-iyeẓra ddeqs n tmura, yecban: La Tunisie, La Chine…atg, i wakken ad siwḍen tiɣri d temsalt n ugdud azzayri ɣer tmura n leǧnas. Deg useggas n 1964, yettwaḥbes deg lḥebs n Berouaguia, syin akin mi i d as-id-serḥen, yuɣal deg useggas n 1967 yunag i tikkelt tis snat ɣer tmurt n Fransa, yefka afus n tallelt i waṭas n yifennayen i yufa dina, ladɣa wid ur nettwassen ara. Syin mi d-yuɣal ɣer tmut deg useggas n 1976, yuɣal d amekfaḍu (animateur) deg umaṭaf wis sin, yella i sedduy tadwilt-nni n yicennayen n uzekka. Yunag i tikkelt tis tlata ɣer Fransa deg useggas n 1977, ssebba mi yehlek aṭas. Aseggas kan mebɛed yuɣal-d i tikkelt taneggarut ɣer tmurt, dɣa ass n 19 deg waggur n tuber 1981 yewweḍ leɛfu Rebbi deg sbiṭer n Boughni, imiren yella yesɛa kan 62 n yiseggasen deg leɛmer-is. (taggara)
Ur zmiren ad ttun yimezdaɣ n tɣiwant n Ayt Smaɛel ass n 26 yebrir n useggas n 2009, asmi tettwabeɛɛej s lmus tuḥdiqt n Sunya Idir mi d-teffeɣ seg uɣerbaz alemmas Zemmuri Ɛmer ideg tella teɣɣar. Ṭam n yiseggasen tura ɛeddan, mazal ccama n uneḍruy arẓagan tersex deg wulawen. Dɣa, lǧemɛa-a iɛeddan, 22 deg cutember, yerra tajmilt d tameqqrant Ugraw Tigawin Ilemẓiyen (RAJ) n Ayt Smaɛel i teqcict-a i iruḥen d tasfelt i uttwaɣ n tmetti d yir taɣellist. D ahil d amerkanti i d-yettwaheggan seg 07:30 n tnezzayt armi d 17:00, deg-s d tajmilt deg-s d asḥulfu n tmetti ɣef yir tikliwin. Yebda wahil s tazzla deg yiwen n uzgen n umaraṭun n uqader d talwit i warrac ilemẓiyen ladɣa. Syin, ɣer 10:00, yella-d usenɛet n usaru-untim s uzwel n “Tiqeffet n tehyuft”, i d-yessufeɣ Mass Muḥemmed Mesɛudi.Ayen yeɛnan isaragen, llan-d tlata seg tzeggant n wass. Amenzu yemmug-d sɣur Massa Muḥemmadi Xadiǧa s yisem-is d tamsujjit n tnefsit, i d-yewwin ɣef ssebbat akked yisafaren n ubsal n warrac. Kra n wakud akken, iɛedda-d uselmad deg tesdawit Mass Meḥrez Buɛic, i usayes (scène) n uxxam n yilemẓiyen akken ad yessiweḍ kra n tektiwin ɣef « Amussu asdukklan d ucqirrew n umennuɣ mgal tekriḍt deg tmetti ». Ma yella d aneggaru-nni, iga-t-id uselmad Mass Rebbaɛi Racid ɣef tekriḍt deg yiɣerbazen. Mettwal 16:30, mi d-tettqarab taggara n warmud, temmug tekci n warrazen i wid i d-iberzen deg tikli-nni tazamulant. Armi ahaqel-itt d 17:00 n tmeddit, kkren yimheggiyen ad sbedden yiwet n teplakt n usmekti i yiseɣ n Sunya, tama n yimawlan n teqcict d waṭas n lɣaci i yebɣan ad ḥeḍren. Nezmer ad nɣer deg teplakt-nni tanaga ɣef wayen akken yeḍran, akked ubruy seg usefru i as-iga Mhenni Xalifi. « Nebɣa s ttiɛadat-a, nekni s Ugraw Tigawin Ilemẓiyen n Ayt Smaɛel, ad nḥesses ugar imezdaɣ-nneɣ akken ur yettɛawad akk ad d-yeḍru ɣur-neɣ wayen akken i d-yeḍran. Am wakken nekkat ad neg talast i wayen akk yettkellixen inubiyen d yilemẓiyen am tissit n yiɣisem d ukeyyef n tehyuft. Imi aql-aɣ nettwali acu i d-yettnulfun taggara-a ». D awal n Mass Samir Ɛerrar, aselway n tgezmi Raj-Ayt Smaɛel.
M. K.
Taggara n ddurt-agi yezri, terra tdukla n yimeɣban d wdi yenḥafen “Soummam” s lemɛawna d yimḍebbar n luzin “Yaourt soummamu tajmilt tameqqrant i yixeddamen n tɣiwant yettukelfen s tezdeg n yizenqan d tudrin I d-yezzin i temdint n Uqbu. Tella-d temlilit yiwet deg usensu Atlantis I d-yezgan deg tɣiwant n Uqb anda i ttuferqen warrazen i wazal n 110 n yixeddamen. ”Nekni ur nsetḥa ara s yixeddim-agi-nneɣ, d asizdeg, nefraḥ aṭas s tejmilt-agi, d ayen ara d-yernun afud i yixeddamen”, i d-yenna yiwen n uxeddam . D tikelt tamezwarut i yeḍra ccɣel icuban wagi di temnaḍt n Ssumam. Ixeddamen n tezdeg d yiwet n tecriḥt di tmetti-nneɣ i yuklalen aṭas n leqdar, imi tezdeg d aɣbel-nsen n yal ass. Ixeddamen n tezdeg n Uqbu uklalen aṭas n leqder, ladɣa send aɣlaq n ugudu n tɣiwant n Uqbu nnig n sin wagguren. Asmi yefra wugur-nni, din din, ixeddamen n tezdeg deg wazal 8 wussan, xeddmen deg yiḍ deg wass almi jemɛen akk iḍumman yellan deg yiberdan. “Imi asizdeg d useḥbiber ɣef ugama, ilaq ad yili d aɣbel n medden akk. Nessaram yal yiwen deg-neɣ ad yessixfef taɛkemt fell-asen. Ma ur nessaweḍ ara ad nessizdeg , ur nettdeggir ara iḍumman di yal amkan” i d-yenna yiwen n umezdaɣ. Tajmilt meqqren i yixeddamen n tezdeg.
B.Benhamouche
Macahu !Ahu ! Ṛebbi ad tt-yesselhu ad tiγzif anect usaru. Llan sin n watmaten, aqcic d teqcict d igujilen, temmut yemmat-sen, babat-sen iεawed zwaǧ, yewwi-d yiwet n tmeṭṭut d taweεrant, tekreh-iten msakit. Yambabat-sen-agi ula d nettat tesεa snat n yessi-s. Ihi arrac-nni igujilen, sεan tafunast, ttawin-tt kessen-tt. Yambabat-sen ur asen-tettak ara ad ččen ḥaca uraw n yiniγman ixerbucen, i ttaken medden i lmal, d tceqqimin n uγrum. Ad ffγen seg uxxam seg ṣbeḥ alamma d lmeṣbeḥ ad ksen tafunast-nsen di lexla. Yambabat-sen tewhem, yessi-s simmal ṭṭaεifent, irbiben-is simmal ttafen iman nsen. Almi d yiwen wass, tenna-as i Σica, yellis-nni tameqṛant, ad ten-tetbeε ad ten-tqareε d acu i xeddmen. Taqcict tetbeε-iten tewweḍ-d γer yemma-s tεawed-as akk ayen twala:’‘A yemma walaγ-ten la teṭṭḍen tafunast di lexla’‘. Dγa tameṭṭut tamcumt tenna-as i yelli-s ad teddu d warrac nni:’‘ Anda i ṛuḥen ad tṛuḥeḍ, anda qqimen ad teqqimeḍ ayen xedmen ad txedmeḍ’‘. Taqcict tetbeε-iten, akken temmeγ ad teṭṭeḍ tafunast am warrac-nni, tafunast tewwet-itt-id s uḍaṛ-is γer deffir tesseγli-as-d tiṭ-is. Akken twala yemma-s yelli-s tuγal d taderγalt, tettmeǧǧid ar tafunast yesdreγlen yelli-s ala akcam ara tekcem ssuq. Yewweḍ-d wass n ssuq, yekker urgaz yewwi yid-s tafunast ad tenz. Tafunast-nni telha mačči d kra. Akken kan yewweḍ ssuq, imsewqen akk zzin-d fell-as ad tt-sawmen. Cwiṭ kan akka iεeddi-d ṭṭiṛ deg yigenni yessawal s lqeḍra n Ṛebbi:’‘Tafunast igujilen! ur tettnuzu ur tṛehhen ! Tafunast igujilen! ur tettnuzu ur tṛehhen ! Akken i d as-slan yemmsewqen-nni, mkul yiwen s anida i yerra, wa yeqqar i wa: ‘’Ad aγ-yemneε Ṛebbi si deεwessu n yigujilen!’‘. Yettawi-tt akken-nni urgaz tlata ledwaṛ γer ssuq, yettara-tt-id γer uxxam, ur tt-yettsawam ḥedd.Tameṭṭut-is teggul, tenna-as: ‘’Ala tuγalin ur d-tettuγal tfunast isdreγlen yelli, zenz-itt i uksum, efk-itt i ugezzar!’‘. Akken i tt-yewwi urgaz i ugezzar, arrac-nni imeγban ṛuḥen γer uẓekka n yemmat-sen ttrun, ttrun , ttrun ar almi d-yenṭeq γer-sen yiwen n ṣṣut yenna: – Ṛuḥet γer ugezzar, tessutrem deg-s ad awen-d-yefk akerciw-nni-ines, awit-tt-id akken yeççur d leγbaṛ, tessarsem-t γef uẓekka-inu….
Tettkemmil Seg tgemmi n teqbaylit
Aḥric 1
Yella yiwen urgaz, yezdeγ netta d 7 n warraw-is berra i taddart. Yiwen wass deg wussan, yekcem γer taddart. Mi yewweḍ γer yixf-is, yesla i tteryel tetett At taddart yiwen, yiwen. Dɣa, yebren urgaz s tazla γer warraw-is, yenna-asen: « A tarwa, ha-tt-an tteryel, la tetett at taddart yiwen yiwen. Ha-tt-an ad tessenger taddart. Ahat tezmer ad d-tuγal γur-neγ. Kkert fell-awen ad nerwel ». Ihi, kkren rewlen. Teddun ur ẓrin anida. Ddan ddan, dγa yeεya yiwen deg-sen. D ameqran deg warraw-is. Dγa yenna-as i baba-s: « A baba nekkini εyi&amp;gamma,; ur zmir ara ad kemmleγ tikli ». Syin, yebna-as babas taxxamt s udγa&amp;gamma,; yeğğa-t din. Netta d 6 warraw-is, kemmlen tikli. Ddan, ddan, yeεya yiwen-nniḍen, dγa yebna-as baba-s taxxamt s udγa&amp;gamma,; yeğğa-t din, daɣen. Akken armi εyan akk. Aneggaru i yeεyan d mmi-s ameẓzyan deg-sen. Netta semman-as Geṭṭuc acku d ameẓyan nezzeh. D amεuc, d abexxuc kan. Ma tiḥerci, yiwen ur as-yezmir. Yenṭeq Geṭṭtuc ɣer baba-s, yenna-as: « Ula d nekk εyiγ tura a baba’’. Yerra-as-d baba-s: « Ihi ha-t-an ad ak-bnuɣ ula d kečč taxxamt s udγa&amp;gamma,; ad teffreḍ deg-s, akka ma tewweḍ-d γur-k tteryel, ur tzemmer ara ad ak-tečč ». Yenna Geṭṭuc i baba-s: « Nekkini a baba, yessefk ad i yi-tebnuḍ taxxamt s wuzzal ». Ihi, yekker baba-s, yebna-as taxxamt s wuzzal, yesbedd-as tawwurt n wuzzal. Yeqqim Geṭṭuc deg-s, ma d baba-s ikemmel abrid-is. Wissen anida ara yaweḍ. Tteryel mi tfuk at taddart-nni s tuččit, dγa teṭṭef abrid i yeṭṭef wergaz-nni d warraw-is. Deg webrid-nni tufa 6 texxamin bnant s wedγa&amp;gamma,; sεant tibbura n wesγar. Dγa terẓa tibbura-nni, tekcem γer texxamin-nni, tečča merra ayatmas n Geṭṭuc. Mi d-tewweḍ tteryel γer texxamt n Geṭṭuc, tufa-tt tebna s wuzzal. Ihi ur tezmir ara ad tt-terẓ. Ihi tebγa tteryel ad as-tzerreg i Geṭṭuc, ad d-yeffeγ seg texxamt-is i wakken ad tečč. Dγa tessawel-as: « Geṭṭuc, wa Geṭṭuc, ffeγ-d, ad tedduḍ yid-i, ad nruḥ ad d-nagem ». Yerra-as-d Geṭṭuc: « Nekkini sεiγ aman, ur d-ttagmeγ ara »… TettkemmilAkli Azwaw
Yiwen gar yiɣeblan igejdanen i mazal yecɣel imezdaɣ n tɣiwanin n ugerzu n Tizi-Uzzu, d aɣbel n lexṣas n usafar n uyefki n tcekkart deg tḥuna, i iḥuzan aṭas n tɣiwanin n ugerzu, ladɣa tiɣiwanin n unẓul n ugerzu, ad nebdar gar-asent, taɣiwant n Lemɛatqa, Ssuq l Tniyen, Amecras, Tizi n Ttlata, Iwaḍiyen, Ait buwaddu…atg.
Tuɣal tcekkart n uyefki d amerẓi n yal ass. Ttkubrin yimezdaɣ sdat n tḥuna seg mi ara d tefrari tafat, deg tezrarin ur nkeffu ara ɣef tcekkart neɣ snat n uyefki, ula d wid yesnuzun ayefki, semrasen kra n tarrayin yeffɣen i usaḍuf, dayen i d-yessekkaren lɣiḍ n yimdanen, anda ad naf asemres n tiɣin n uyefki n tcekkart d tmerna n tiɣin n uyefki n tfunast (testan) yettnuzun s ssuma n 50 ɣer 80 n yidinaren i litra neɣ tiɣin n usafar-nniḍen n luzinat n uyefki. Imsedellal (commerçants) n uyefki iwumi ttunefken ttesriḥat n usnuzu n uyefki yesɛan tallelt n uwanek, tikwal ttawin-d asafar-agi yiwen neɣ sin n wussan kan deg ddurt. Sdat n warway n ufraq n uyefki, imḍebbren n uḥric n tenzzuyt, sfehmen-d aya. Mass Ahcene Belhadji imeḍebber i d-yelhan s ussudes n ssuq d usali n tdamsa deg tmehla n Tenzzuyt n ugerzu n Tizi-Uzzu, yenna-d deg wawal-is ‘’ Ssebba n warway i d-yellan deg ufraq n uyefki d lexṣas-is deg tḥuna, d asenqes deg umur n uyefki afrur (poudre) i as d-yettunefken seg Umaris (office) aɣelnaw i ugerzu Tizi-Uzzu’’. Yuɣal-d deg wawal daɣen ɣef warway deg ufraq n uyefki, anda i d-iwwked d akken srabes-ines hegan-d yakk leblanat iwatan i ṭmana n ufraq yelhan usafar-agi agejdan n twaculin. Dɣa yefka-d yiwet n tmentalt i d-uixelqen lexṣas n uyefki deg ssuq, d aseqdec n usafar-agi deg leqhawi. Dɣa srabes n tenzzuyt hegan-d yiwen n usaḍuf ara iḥetmen ɣef yimɛelmen n leqhawi ad sqedcen isufar n uyefki-nniḍen. Ad d-nesmekti kan d akken deg ugerzu n tizi-Uzzu llant (4) rebɛa n luzinat n uyefki n imdanen usligen ( privés), dima ɣef leḥsab n Mass Belhadji, agerzu n Tizi-Uzzu yettsaḥit-id umur n 1213 n tunn n uyefki abrur yal agur, rebɛa n luzinat n uyefki sufuɣent-d azal n 498 500 n litrat n uyefki yal ass, wid iferqen asafar-agi, ha-ten-in deg umḍan n 135 y id-sen.Ali Zalouk
Tiɣri n umsmekti, d album aneggaru n tcennayt Ferruǧa. Ad naf deg-s 10 n tezlatin s yisental yemgaraden : Tagmat, Meqqer ccan-im, Tafriqt, Ay aḥbib a leɛqel, Lexdeɛ, Iwalen s yinzan, Itran n lebda, D Imaziɣen, Abrid n tmacahut akked Aseggas atrar. D tizlatin iwumi texdem netta aẓawan, ma isefra, tewwi-d sya u sya. Tegmer-d ɣer Ahcène Marriche, Salah Amrane, Kader Bouchlaghem, Si Lhocine Ait Ourab Sfaw Twawa. Ula seg tama n usekles, aṭas i as-d-yefkan afus n tallelt. Tacennayt Ferruǧa i yettuneḥsaben d tacennayt n tezlit tamḥaddit, tesseḥbibir diɣ ɣef tgemmi d wayen akk i icudden ɣer yidles amaziɣ s umata. Mačči kan s teqbaylit i tcennu, meɛna tettawi-d isefra deg tmeslayin-nniḍen n tmaziɣt, ama tid yellan deg tmurt n Lezzayer, am temẓabit, tatergit, tacenwit d tiyaḍ, ama deg tmura n tefriqt ugafa, yecba Lmerruk, Tunes, Libya…atg. ‘’Bɣiɣ ad ttekkiɣ ula d nekk deg lebni n tutlayt s umata. Xas ulamma yal yiwen amek yettmeslay, meɛna nebɣa ad ttemsefhamen Yimaziɣen gar-asen. D wagi i d iswi-inu imi cennuɣ s tmeslayin-nniḍen n tmaziɣt’’, i aɣ-d-tenna tnaẓurt Ferruǧa. Ad nesmekti kan d akken aṭas n tejmilin i terra i yimeɣnasen n tmaziɣt akked wid yefkan idammen-nsen ɣef tmagit, yecban Mulud Mɛemmeri, Matub Lwennas, Muḥya neɣ Masinisa Germaḥ i yeɣlin d amezwaru deg Tefsut taberkant. Tɛawed tecna diɣ i kra n tezlatin, am Anujil n ucennay amẓabi Adel. Am wakken terra tajmilt i tlawin s tezlit ‘’Lli allaɣ-ik’’ deg useggas n 2004, acu kan ar tura mazal ur d-teffiɣ ara taɣect-a. Tecna diɣ ‘’Tanekra’’ deg useggas n 2003. Aṭas n tmeɣriwin n ccna i tga i tddukkliwin tidelsanin n tmurt n leqbayel mebla ma teḍleb deg-sent acemma. Afud igerrzen akked umecwar ɣezzifen i tcennayt.Hocine Moula
Sendiḍelli n ssebt 28 yebrir 2018, i d as-tuɣal tejmilt meqqren i ucennay ameqqran Belɛid At Mejqan yettwassnen s yisem n unaẓur “Belɛid tagrawla”, deg uxxam n yidles Mulud Mɛemmeri n Tizi Uzzu. Tebda tejmilt-agi, ɣef 9h00 n ssbeḥ s snat n temsikniyin, yiwet ɣef umecwar-is di tẓuri akked tudert-is, ma d tis snat n wayen yettwarun fell-as akked ttesawer-is. Ma ɣef 10h00, tella-d talilt “Anza” n uxxam n yidles i d-yecnan kra n cnawi d tezlatin. Syin akkin yella-d umeslay sɣur yimsuddsen n leqdic-agi, gar-asen tanemhalt n yidles n lwilaya n Tizi Uzzu, aselway n tiddukkla tdelsant “Tafat n usirem”, imeddukkal d yiqriben n unaẓur Belɛid At Mejqan, aselway n tɣiwant…atg.Ɣef 11h00 n uzal, yella-d usenɛet n yiwen usaru ameẓyan, i d-yewwin awal ɣef tudert d umecwar n ucennay ameqqran i d-tefka taddart n “Taddart ufella” deg tɣiwant n At Umalu. Deg tmeddit n wass, yella-d deg-s seg 13h00 alamma d 16h00 n tmeddit, tmeɣra n ccna sɣur ddeqs n yicennayen iqbayliyen meqqren yecban; Ṭaleb Ṭaher, Ali Meẓyan, Rabeḥ u Ferḥat, Ǧamel Kalun, Malek Bacci, Amar Ṣerṣur, Yusef Gerbas, Yasine Zawi…atg. Tin ɣur-s, ɣef 16h30 yella-d ufraq n yigerdasen d yiselkinen n usebɣes d wakas (reconnaissance), i lmend n wayen i d-yefka ucennay-agi i tezlit taqbaylit. Ma seg seg 17h00 d afella, tella-d tesfugla n taggara n tejmilt-agi meqqren i ucennay meqqren yecban Belɛid Tagrawla. Ha-t-an d acu i d-yenna Mass Belaid At Mejqan i uɣmis ɣef tejmilt-a i d as-yuɣalen : “Ad snemreɣ aṭas tiddukkla Tafat n Taddart Oufella ɣef tejmilt-agi. Deg tazwara ur zriɣ ara belli ttheggin-d leqdic-a, d ayen i yi-yesferḥen nezzah. Ḥulfaɣ s yiseɣ ɣer warrac n taddart-iw, yal ass taddart tettnerni, tajmilt ad tuɣal i yilmeẓyen-nneɣ i yeẓran d akken ulac tamurt-nniḍen am tmurt-nsen .”A.A/S.Y.
Yak d kečč i d-yennan : « Ma tessusmeḍ ad temteḍ, ma tenniḍ-d ad temteḍ. Ihi, ini-d temteḍ ! ». Yettban amzun tezriḍ akka ara tili tiggrat-ik, ur tebɣiḍ ad tiliḍ seg wid ara yemten uqbel ad d-inin.
Akka i teḍra d waṭas n widen yellan am kečč, asmi i d-yenna Lwennas : « Cfut di terga ma ɣliɣ, d anza-w ara awen-d-yessiwlen » neɣ ahat Si Muhend U M’hend « Aẓekka-w deg useqqif n ṭṭmana ». Amagrad-ik aneggaru i d-turiḍ deg uɣmis Ruptures, terriḍ lwelha-k ɣer twacult iteddun ɣer sdat d tin yettuɣalen ɣer deffir. D taswiɛt, lawan-nni anda talafsa n rrebrab i ssexdamen at tmira d nniqab tettseggid itran i wakken ad d-tsers ṭṭlam deg uzal qayli ɣef tmurt. Seg-k i zwaren, imi d kečč i d ameɣnas, aneɣmas amezwaru iwumi qemḍen tarwiḥt. Ulamek ara nettu tasebḥit n 26 di maggu, mi d-teffɣeḍ seg uxxam-ik lewhi n 09h i wakken ad truḥeḍ ɣer lxedma-k. Sdat kan n lbaṭima anda i tzedɣeḍ i d-yudef ɣur-k yiwen n yilemẓi mi telliḍ daxel n tkerrust amzun akken yebɣa ad ak-id-yesteqsi. Mi tezziḍ ɣur-s tamuɣli, iqubel-ik-id s snat n tersasin yeẓẓan deg uqerru-nni yeččuren d tamussni d swab. Ǧǧan-k din, mi rewlen s tkerrust-ik ahat ad ssiwḍen lexbar i yimḍebbren-nsen belli qḍan ccɣel-nsen. Akka i tella teswiɛt, imi agerruj i ak-yecban ad as-yerr talast yilemẓi iwumi yettwaɛemmer uqerru wissen s wacu, yettḍebbir fell-as amessenzu n teḥlawatin s ddaw n leɛnaya n win yettreqqiɛen uzlan. Sin n yigduden, ur zmiren ad mlilen. Ula d taxelqit ur tezmir ad ten-tesddukkel. Yiwen lwelha-s d asnerni, d asnulfu d usishel n tudert, wayeḍ yettḥebbir i uẓekka aniwa ara ikecmen ɣer lǧennet, d win ara tečč tmes ( ?). Ass-a, mačči am yiḍelli, ɣas ulamma tella kra n lehna, maca times mazal-itt tettenfufud, imi ur sɛin laman. Melmi ara iǧǧhiden, ur ttizmiren ad qqimen deg rrif. Ama wid i ak-yenɣan, neɣ imḍebbren-nsen, ttefruruxen am ujrad, fkan lɛehd gar-asen, tamurt-a ad tt-quccen. Zgan ɛemren leǧwameɛ, ttesden deg yiqerra n yimdanen tirga-nni ǧǧan leqrun. Bɣan ad rren Lezzayer d tamurt n lqifar mi akken timura-nni i seg-d-yekka lhem-a faqent, bɣant ad beddlent. Meḥsub, nutenti ad beddlent tikli imi ẓrant abrid i d-uɣent ur yessufuɣ ara, nekni ad njerreb abrid-agi i ǧǧant. D tagi dɣa i d tuɣalin ɣer deffir iɣef i d-temmeslayeḍ uqbel ad temteḍ. Ass-a diɣ, yal tikkelt ara d-tban akka cwiṭ n tafat ara d-yerren asirem i uɣerbaz, ad d-bedden si yal tama, s lfatawi-nsen, qqaren-d leflani neɣ leflantegga tebɣa ad terr agdud azzayri d afransis. Di leɛmer-nsen ur d-mmeslayen ɣef wahilen n tussna, ttqaraɛen acu n tsuret i yettwakksen, acu n « lḥadit » i yuɣalen deg rrif, amzun d aya kan i ixuṣṣen inelmaden i wakken ad d-cbun widen n leǧnas merra. Meɛna, akken yebɣu yili lḥal, ulamma d nutni i yeṭṭuqten ɣas walan anisi i d-ɛeddan, arraw n leḥlal mazal-iten, ttḥaraben ɣef wayen i turiḍ, ur zmiren ad fken afus deg tmurt i teǧǧiḍ tezder di tḥemmal n yidammen. Sgunfu di talwit a mmi-s n Wulxu.M. Smail
Yella yiwen ugellid, yuki d-yiman-is belli tfuk-as tezmert. Imi akka issunefk-as ad yerr yiwen-nniḍen deg umdiq-is, maca amek ara yeg akken ad d-yaf win ɣef wacu ara yettkel, win izemren i tgelda . Yufa-d tikti, dɣa yenna i lɣaci : « Kra n win yesɛan baba-s yedder, ad t-yezlu ». Kkren lɣaci n tmurt-nni, zlan akk baba-tsen, anagar yiwen ur t-yezli ara. Mi yewweḍ ɣer baba-s, yenna-as akka d wakka. Imir-nni, yerna ugellid yenna-asen : « Ad i yi-d-tawim seksu ɣef wacciwen n yizgaren ». Azekka-nni, yal wa amek i as-iga. Qqnen aḍebsi gar wacciwen n uzger. Wa yesker takemmust n seksu deg uceṭṭiḍ, yeqqen-itt neɣ yurez-itt ɣer yic n uzger, yal wa amek i as-iga akken aa as-yawi seksu i ugellid ɣef yic n uzger. Azekka-nni, mi d-yeffeɣ tanzayt, yettwali-d ɣer lɣaci, yeqqim seksu yettafeg ɣer yigenni, izgaren-nni, la srugmuten, tekker ddunit ad telḥu, anagar yiwen i d-yeṭṭfen yiwen urgaz i yemsegza yid-s, ad as-d-yerfed tarbuyt n seksu i ugellid. Agellid, mi t-id-iwala akken, yenna i lɣaci nni: « Ruḥet akk anagar wihin iwumi i d-yerfed akka wihin tarbuyt ihin. Yenna-asen s wurfan : « Siwlet-as ! » Winna mi d-yewweḍ, yenna-as ugellid : « Amek nniɣ i lɣaci ad i yi-d-tawim seksu ɣef wacciwen n yizgaren, kečč tewwiḍ-iyi-d argaz. Wagi d argaz mačči d azger ». I as-yenna ugellid. Argaz i d-yeṭṭfen win i as-d-irefden tarbuyt yerra-as: « Ay agellid, wagi tettwaliḍ deg ufus-iw, mačči d argaz. Ini-as d acu-t wass-a, d acu-t wayyur deg nella ? Ma yenna-ak d acu-ten, a-t-an d tidet d argaz neɣ ma ulac ur d-tettafeḍ ara azger am wa ? Agellid, yenna-as i win i d-irefden akken tarbuyt n seksu : « D acu-t wass-a, d acu-t wayyur deg nella. Iṭallay ɣer yigenni ma ad iwali ayyur neɣ awwah. Yuɣal ugellid ɣer win i t-id-yewwin: « I baba-k, anda yella ? awi-t-id. Yerra-as-d: « A-t-an deg uxxam. Imir-nni yerra-t deg umḍiq-is. Yugal win akken ur nezli ara baba-s d agellid γef tmurt.Seg tgemmi taqbaylit
Assn-nni n lexmis 28 yunyu 2018, i d-tella tesfugla n taggara deg uxxam n umezgun Kateb Yacine, rreḥba tamewazurt n unelmad di Tizi Uzzu. Bdan tasugla-a, s tallilt n Tizi Uzzu, i d-yecnan snat n tezlatin tiqburin, tiɣratin akked lkef xedmen cceɣlen-nsen di tzeqqa. Yella-d deg-s wawal n taggara n Mass Anis Ben Tayeb, aselway n tesqamut n usuddes n leqdic-agi, yenna-d deg wawal-is: “Ad xedmeɣ kan taḥawact tameẓẓyant ɣef leqdic-agi, ttekkint deg-s 7 n lwilayat, llan ugar n 42 n yimsikniyen. Tedda rreḥba-agi ɣef tlata wussan, ideg ahil-nsen yella d anesbaɣur…”. Ikemmel awal-is ɣef tegnatin ideg tɛedda temlilit-agi, yerran tajmilt i unelmad d usdawan, dɣa yenna-d: “Ferḥeɣ aṭas imi tɛedda deg tegnatin igerrzen tezrigt-a tamezwarut, i d-heggan yilmeẓyen i yilmeẓyen, nessaram sya ara qabel ad tuɣal d taɣelnawt”. Yella-d diɣ deg-s ufraq n waṭas n warrazen i yinelmaden, ama d wid i d-yufraren deg leqraya-nsen di tesdawit neɣ wid i d-yufraren deg kra n waddal, fkan-asen daɣen i kra n yimeɛdar i wakken ad ten-sbeɣsen ɣef uxeddim-nsen. Maca uqbel annect-a, llan-d leqdicat-nniḍen ɣef teɣzi n sin wussan d uzgen uqbel tasfugla-agi, i d-yellan ɣef 13h00 n tmeddit. Ass-nni amezwaru n rreḥba-agi, i d-yellan ass-nni n ttlata 26 yunyu 2018, tella-d deg-s tulya tunṣibt n temlilit, syin ɣur-s, llan-d sin n yisaragen ɣef usdawan d wazal-is di tmetti. Ma di tmeddit n wass, ɣef 13h00 d asawen, yella-d beddu n 4 n yisikwan n usileɣ yemxalafen. Tin ɣur-s ɣef 15h30, yella-d umeslay sɣur massa Nabila Goumeziane akked massa Djelti Rabia, i d-yewwin awal ɣef unelmad si tesdawit ɣer wannar n uxeddim. Ma deg wass wis sin, i d-yellan ass-nni n larebɛa 27 yunyu 2018, llan-d 7 n yisikwan n usileɣ i lfayda n yinelmaden ijerden iman-sen. Seg 15h00 alamma 18h00 n tmeddit, yella-d ysarag n mass Amer Meftahi, d yimeddukkal-is, i d-imeslayen ɣef useddu n tkebbanit tameẓyant. Am wakken daɣen i d-tella tikli deg udrar n Redjaouna, i wakken ad seftin yilmeẓyen deg tmerrit n udrar, dɣa d wagi i asentel n tikli-agi. Ma deg tseqqa n ssinima n Tizi Uzzu, tella-d temlilit-askasi akked massa Nadia Labidi, i d-yewwin awal ɣef usefti deg ssinima tazzayrit, akked tirmit-ines daɣen s timmad-is deg uḥric-agi. Ma d ahil n tṣebḥit n wass-nni n lexmis iɛeddan, yella-d deg-s usarag ɣef tirmit i ilaq ad yesɛu yal ilemẓi iteddun ɣer unnar n uxeddim. Ma seg 10h00 alamma d 12h00 n uzal, yella-d ukemmel n 4 n yisikwan-nni n usileɣ i d-yeqqimen deg wahil. D rreḥba n tamniḍant n unelmad, yewwin isem-agi “Afaqukum” neɣ “Asirem” akken i d as-semman nutni s tmaziɣt. Ttekkant deg-s 7 n lwilayat-agi: Tizi Uzzu, Bgayet, Lezzayer Tamaneɣt, Blida…atg. Am wakken daɣen i ttekkan wazal n 42 n yimsikniyen, gar yiɣerbazen ufrinen uzzigen, tisdawiyin, ulmisen n usileɣ d uselmed, tmehliwin…atg. D takebbanit Media “Startub”, i d-isuddsen leqdic-agi ameqqran, s tallelt n tesdawit n Mulud Mɛemmer, tmehla n yidles n Tizi Uzzu, lwilaya n Tizi Uzzu…atg. Adaoun Abdelghani
Ulamma ur yemmiɣ ara aṭas waṭṭan-agi n Choléra, i iḥuzan setta n lwilayat n tlemmast n tmurt, ideg ara naf: Blida, Tipaza, Lezzayer Tamaneɣt, Lemdiya, Ɛin Defla akked Tubiret. Maca, ar ass-a, ur d-yeli usekles n kra n liḥala n waṭṭan-agi deg lwilaya n Tizi Uzzu akked tin n Bgayet. Xas ulamma, niqal yekker uhetwir deg yiẓeḍwa inmettiyen (facebook), ɣef usekles n snat n liḥalat n lehlak s waṭṭan-agi deg Bgayet, maca yesskadeb annect-agi, Mass Atmane Mehdi, imḍebber n teywelt deg ssbiṭar n Khalil Amrane n Bgayet. D ayen i yeǧǧan imezdaɣ n snat-agi n lwilayat (Bgayet akked Tizi Uzzu) ad rtiḥent i uɣbel-agi, acu kan « Leḥder yugar leqḍeɛ », am wakken qqaren. Ma ɣef yisallen ineggura ɣef waṭṭan-agi, iberreḥ-d uɣlif n Tdawsa, yimezdaɣ akked uṣeggem n ssbiṭarat, s usekles 62 n yimuḍinen i yuḍnen n Choléra akked 62 n liḥalat ideg i d-tban tibawt-nsent, seg 173 ikecmen ssbiṭarat n tmurt seg wass-nni n 7 ɣuct yezrin. Si tama-nniḍen yenna-d: «Ulac win yernan yemmuten, ala tamattant n sin i skelsen deg lwilaya n Blida». Tessuffeɣ-d ass-nni n ttlata teɣlift n tezmert, yiwen wulɣu amaynut i d-isegzan beṭṭu n liḥalat-agi ɣef lwilayat i iḥuza waṭṭan-agi. D lwilaya n Blida i iḥuza s waṭas, ideg ara naf 30 n yimuḍan, deffir-s d lwilaya n Tipaza s 14 n yimuḍan, deffir-s kan d Lezzayer tamanaɣt s 13 n yimuḍan. Di Tubiret llan tlata n yimuḍinen, ma di Lemdiya akked Ɛin Defla ala yiwen n umuḍin iskelsen, i yal yiwet deg-sent. Ma d 62 n liḥalat-nniḍen ideg ccukken di tazwara, iban-d deg-sen ḥellu. Ma d isalli aneggaru, i d-yeffɣen ass-nni n lexmis tameddit, yeqqar-d belli azal n 120 n yimuḍan i yeffɣen ssbiṭarat mebɛed mi ḥlan, dayen ara d-yssalin liḥalat n ḥellu ɣer lqidar n 61%.
Ghani Amazigh
Isufar
Sqecret zrudiyya akked lebsel. Syin tgezmem zrudiyya d tixellal, ma d lebsel d timḍewrin. Sizedget ifelfel u gezmet-t d iḥricen. Sqecret, diɣ, lbaṭaṭa, tgezmem-tt. Qqlut lebsel s zzit uzemmur daxel n tasilt, syin, rnu-as ifelfel, taxsayt, lbaṭaṭa akked zrudiyya. Reggit-t azal n 5’ ddaw n tmes taḥalawant. Rnut-as aman, anfet ad yeww azal n 20’. Syin ternum-as lḥemmeẓ d zviv. Sfuret-d seksu, tdehnem-t s wudi, syin tesxelḍem-t akked lxeḍra. S tezmert-nwen.
Daya</strong>
Deg yiwen wulɣu n tenmehla n ufraq n lgaz d trisiti (SDC) n lwilaya n Tizi Uzzu, sya ɣer taggara n waggur-agi n cutember ideg nella, ad yili usekcem n usafar n lgaz n temdint ɣer 3 700 n yixxamen deg lwilaya-agi. Ahil-a n usekcem n lgaz n temdint, ad yekk kraḍ n yimalas ara iḥazen n ṭam (8) n yimeḍqan. Akka ihi, ɣef wakken i d-yers deg wahil i tga tenmehla tadigant n Tizi Uzzu (SDC) n ufraq n trisiti akked lgaz n temdint, ad skecmen lgaz i 430 n tnezduɣin deg tɣiwant n Uqbil deg yimalas-agi wis sin n waggur ideg nella, ɣer tama n 663 n yixxamen-nniḍen deg tɣiwant n Uẓeffun akked tin Yibudraren deg yimalas wis kraḍ n waggur-a n cutember. Ayen i d-yeggran seg wahil-a, d 2 813 n tnezduɣin i yetturaǧu ad yili usekcem-ines ɣur-sent deg yimalas aneggaru n waggur n cutember, ɣef wakken i d-tenna tenmehla-a. 2 818 n tnezduɣin-agi, zgant-d deg 7 n yimeḍqan, yecban taɣiwant n At Zmenzer, Aẓeffun, Ɛin Zzawiya, At Xlili, Timizar, Ibudraren akked At Yanni.
Gh. A.
Akken ad d-yili uheggi ilaqen i umager n wuraren n yilel agrakal, ara d-yilin deg Wehran, bdan yimasayen n twilayt aḍfar n yiṣenfaren akken ad mmagen amek iwulem, ad kfun deg wakud-nsen. Imi ula d wid yellan nnig n yimasayen-agi am teɣlift n umahil azayez, rezzun-d s ṭṭaqa i usefqed n yiṣenfaren. Ɣas mazal yebɛed wazemz n usiher, imi uraren-a ad d-ilin seg 25 yunyu ar 5 yulyu 2021, maca ma yekfa leqdic di lawan, anamek-ines ad imud tugna yelhan i temdint-a n Wehran, yenxeṣṣen akka tura deg waṭas n taɣulin, ɣas akken awanek ur icuḥ ara s tedrimt i temnaḍt-agi. S unamek-nniḍen, ur ttruḥun ara yiṣurdiyen ɣer yidgan-nsen, ɣef waya i d-yettili uɛeṭṭel di kullec, tugi ad temhaz tudert n yal ass n uɣerman.
Deg tilawt, mačči arma iḥḍer-d usiher anaddal yesɛan azal ara kkren yimasayen ɣer leqdic n unegmu n temdinin. Ɣef usentel-a n wuraren n yilel agrakal, “tettunefk tedrimt s lqidar n 3 imelyaren n dinar i tenmehla n tsegda d lebni n twilayt n Wehran, ad ruḥen srid i uheggi n yidgan d lecɣal iwulmen”, i d-yenna unemhal n termist-a Mass Boubekeur Bensayah. Gar yiṣenfaren ideg i bdan lecɣal deg wussan-a, d lxedma n ubrid n yimuṭuten n yigenni (piste cyclable) ɣef teɣzi n 4 ikilumitren, tura wwḍen deg-s lecɣal ɣer 20%, aṣenfar-agi d tirmit tamezwarut deg wakal aɣelnaw. Aṣenfar-nniḍen, ad d-yili deg tamiwin i d-yezzin i unnar ameqqran yetturajun ad yekfu deg unebdu-a sdat-neɣ, i yellan deg tɣiwant n Bir Lǧir am tafat tazayezt d wallus n yitruṭwaren.
Daɣen deg yiɣrem Sidi Lbacir, yetturaju ad as-selsen tahuski d tezdeg, imi yezga-d kan qbala n unnar (complexe) ameqqran, ma d lecɣal d wid yewwḍen ɣer 35%. Yemmeslay-d deg wawal-is unemhal Mass Bensayah ula ɣef ubrid n utramway, ideg i d-yettili usewseɛ-ines akken ad yaweḍ arma d adeg-agi yettuɛeynen ad d-ilin wuraren n yilel agrakal, acu kan yesḥasef imi ur ikeffu ara uqbel asiher-agi, u yenna mačči deg ufus-nsen. I usmekti, abrid-agi n utramway yewweḍ ɣer 18,7 Km, yettwabḍa ɣef 32 isebdaden, ibeddu seg umezwaru Sidi Meɛruf, ikeffu deg Ssanya, yebda leqdic deg useggas n 2013. K. A.
Si cette date est souvent assimilée aux commémorations folkloriques et à la glorification des parcours des chahids (chose qui devrait être faite plus souvent d’ailleurs) elle s’impose comme un véritable tournant dans l’histoire de l’Algérie contemporaine. Un événement aussi important, aussi décisif ne peut se contenter de festivités commémoratives que tout le monde aura oublié le lendemain.
Il doit être raconté, expliqué et pourquoi pas, justifié dans certains de ses aspects pour que la génération qui n’a jamais connu la guerre, la nôtre, puisse comprendre et saisir tous les aspects de cette révolution, l’une des plus importantes du 20e siècle. Pour cela, nous avons essayé de reconstituer tous les faits et les évènements qui ont précédé la proclamation de la guerre et faire une synthèse des motivation et des objectifs des hommes qui ont décidé de prendre les armes contre l’occupant.
De fait, nous avons fait appel à un homme qui à vécu la chose depuis sa genèse et qui a côtoyé les plus grands noms de la Révolution de 54.
Il s’agit de Dris Amar Akli qui, malgré l’âge et les déboires avec sa santé, s’est fait coopératif et explicite pendant les longues heures d’entrevue que nous avons eu avec lui. Cet homme, aujourd’hui vieillissant et boiteux, a gravi tous les échelons politiques du MTLD, jusqu’à devenir, aux côtés de Krim Belkacem, Ouamarane, Zaâmoum et les autres, l’un des principaux cadres du parti messaliste en Kabylie. En 1955, il a été même nommé pour seconder Abane Ramdane dans la zone autonome d’Alger. Pour Ammi Amar, à la mémoire devenue faillible mais au verbe précis et tranchant, on ne peut comprendre cette guerre, si l’on ne s’intéresse pas tout d’abord aux faits, notamment politiques, qui l’ont précédé. Son sens aigu des précisions et son incroyable talent de narrateur nous ont permis de remonter l’histoire jusqu’en 1925, date de création de l’Etoile nord-africain de Messali L’Hadj.
Le PPA, père de la Révolution ?
Le Parti du peuple algérien (PPA) est le descendant direct du fameux ENA.
D’ailleurs, il n’y a que l’appellation qui a changé dans ce parti toujours présidé par Messali L’Hadj et dont l’idéologie pouvait être calquée sur son ancêtre.
Créé le 11 mars 1937 en France, ce parti avait tellement gagné en ampleur (en Kabylie où ailleurs) qu’il a été interdit de toute activité dès les mois qui ont suivi. Ses militants, portés par des idées politiquement innovatrices ont refusé de jeter l’éponge et ont continué d’activer dans la clandestinité, et ce, même après l’arrestation, en 1939, de Messali et son exil forcé vers le Congo Brazaville. Les choses demeureront ainsi jusqu’aux évènements du 8 Mai 1945 et les massacres perpétrés contre les populations algériennes. L’occupant, dans un souci d’atténuer la pression exercée sur lui, accepte de desserrer, timidement, l’étan sur les partis politiques algériens. C’est comme cela que le MTLD naquit sur les cendres du PPA en 1946, mais avec une différence de taille.
Le nouveau parti de Messali était reconnu par la France et pouvait activer en toute légalité. Le champ politiques algérien sera, lors de cette période, très diversifié, mais les principaux pôles étaient représentés par l’UDMA, les Ulémas, le parti communiste et le MTLD. La tentative de créer une alliance entre ces quatre mouvances s’est heurtée, en 1951, aux propositions, jugées radicales du MTLD qui, à l’époque déjà voulait créer un parti d’union national qu’on appellerait le… FLN.
Mais les aspirations, très osées, du MTLD seront freinées dès 1952 avec, tout d’abord, l’arrestation de Messali à son retour de La Mecque pour être gardé en résidence surveillée à Niort, et puis, la profonde cission interne qui l’a secoué en 1953, juste après le congrès du parti. Un congrès, tenu les 4, 5 et 6 avril 1953 à Alger qui a pourtant regroupé 120 délégués (dont 11 de la Kabylie) et qui a entériné le principe de désigner 25 membres au comité national et attendre que la liste soit n’approuvée par Messali L’Hadj depuis sa résidence surveillée. C’est notre interlocuteur, Da Amar Dris qui conduisait la délégation de Kabylie (le chef de wilaya, Alliane Amar, était en prison) lors de ce congrès, et il se souvient que des personnalités historiques tels Didouche Mourad, Ben M’hidi, Ben Boulaïd, etc ; avaient pris part aux travaux. Après cela, se souvient Da Amar, le MTLD fût divisé en Messalistes et Centralistes : Les va-t-en guerre et les modérés.
En mars 1945, à l’anniversaire de la création du PPA, les militants MTLD de Tizi Ouzou se réunissent à Bétrouna et décident de rester neutres (momentanément, du moins) par rapport aux deux protagonistes dont les luttes intestines avaient déchiré le parti.
Au sortir de cette réunion, les conclavistes avaient décidé d’entériner une directive très claire : Ne pas se positionner politiquement jusqu’au prochain congrès du parti et l’aile qui optera pour la lutte armée sera suivie par Tizi Ouzou. Malheureusement, les choses ne se passeront pas ainsi : Dris Amar Akli, notre interlocuteur, sera arrêté quelques jours après.
A l’époque, il était chef de daïra de Tizi Ouzou. Ses compagnons de même grade, Krim, Baâbouche et Si Moh Touil avaient fini par rallier l’aile des Messalistes. Dans la confusion générale, un homme décide de prendre les choses en main pour arrêter la dérive du parti et sauver ses principes, dont celui de la lutte armée, des querelles partisanes. En mai 1954, Mohamed Boudiaf décide de créer le Comité révolutionnaire d’union et d’action (CRUA), plus connu sous l’appellation du “groupe des 22”. Tout le monde est pris de court. Les plus convaincus ont décidé de marcher. Un grand pas vers la Révolution venait d’être franchi.
Le FLN comme seul interlocuteur
A mieux regarder dans cette succession d’événements, il est quand même troublant de constater que le FLN, un parti qui avait à charge de mener et de parler au nom de l’une des plus grandes révolutions du siècle, fût crée quelques mois seulement avant le 1er-Novembre 1945.
Autre élément, tout aussi troublant, et même si les velléités révolutionnaires étaient bien présentes dans les esprits des Algériens, il aura fallu qu’un groupe de 22 hommes passent à l’action pour que tout le monde leur emboîtent le pas et se rallient à leur option. Lorsqu’ils ont entamé les démarches d’armement et d’organisation militaires Krim Belkacem et Ouamrane seront très déçus (pour ne pas dire trahis) par Moulaye Merbah à Alger. Ils décident donc de se tourner vers le CRVA, où les choses avancent plus sérieusement. Lors d’une réunion à Belouizdad, septembre 1954, les 22 et leurs alliés décident d’entamer la lutte armée le 11 novembre. Une date qui sera finalement revue parce que considérée comme échéance trop éloignée. C’est comme cela que la date du 1er-Novembre avait été choisie. Entre-temps, les régions des Aurès, de l’Oranie, de Constantine, de l’Algérois avaient été confiées à Ben Boulaïd, Ben M’hidi, Didouche, Bitat et Krim Belkacem. La proclamation du 1er-Novembre fût rédigée à Ighil Imoula. C’était le premier document officiel de la Révolution ayant comme en tête FLN-ALN.
Ahmed Benabi
Aujourd’hui, à 92 ans et après avoir interrompu, il y a longtemps, tout contact avec la scène culturelle et celle de la presse, elle donnera son accord et procurera à son ami Rabia l’occasion de parle du parcours d’une femme de renommnée internationale, depuis les années 30. Celle qui a réussi remplir le Parc Albert Premier à Paris de 20 mille spectateurs à l’âge de 14 ans et à la fin de 1920.
La doyenne des artistes femmes en Algérie, Keltoum, de son véritable nom Aïcha Adjouri est une figure emblématique connue dans le monde de la chanson, de la danse, du théâtre et du cinéma. Elle jouit de plus de 70 années de parcours entre la comédie théâtrale et le cinéma. Elle est considérée, très jeune comme étant, une célébrité mondiale.
 » Keltoum est le pilier de l’histoire de l’art en Algérie, dira Abdelhamid Rabïa.
Née le 4 avril, 1916 à Blida, elle s’oppose petite, déjà, aux pensées et mode de vie de sa famille. Keltoum vise loin ses projets, qu’elle ne pense qu’ils soient aussi prometteurs. Elle est reniée par sa famille, lorsqu’elle décide de briser le silence des femmes créatrices et franchit la porte artistique, dans un monde masochiste. Ses débuts s’annoncent avec la troupe artistique féminine. Elle organise des fêtes, des célébrations de mariages et faisait aussi de l’animation, jusqu’à qu’elle se fait découvrir par Mahieddine Bachtarzi. Elle rejoint la troupe théâtrale que préside ce maître qui lui a donne l’occasion d’apparaître sur la scène. Bachtarzi n’a fait que prendre le meilleur choix puisque sa troupe va connaître, la gloire grâce à la représentation professionnelle de cette icône.
Des noms illustres sont mentionnés, aujourd’hui dans le répertoire historique de l’art dramatique, du spectacle et du cinèma lesquels, débutent avec Keltoum.
Elle commence officiellement sa carrière dans la fin des années 30.
En 1936, elle devient la responsable de la troupe théâtrale. Elle attire l’intention des cinéastes européens, beaucoup plus allemands et français qu’ils lui proposent des rôles importants avec lesquels, Keltoum devient une comédienne internationale. Elle joue dans le film de, « La septième porte de Svapobla ». Au moment où elle se prépare pour signer un nouveau contrat, elle tombe malade, suite à une dépression, à la fin des années 40. Son retour s’annonce dans le théâtre.
En sa qualité de directeur général de la troupe, Mahieddine Bachtarzi, organise des tournées, à travers les villes françaises, telles que Paris, Marseille, Lyon ainsi que belges dont Bruxelles et Liége. Mais aussi les villes maghrébines dont la Tunisie, le Maroc et la Libye.
 » Keltoum était la seule femme qui a fait subjuguer le monde par sa représentation dans le parc Albert Premier, devant 20 mille spectateurs. C’est une information officielle qui n’a pas été, souvent donnée, car Keltoum a fait l’exception, dans cette époque ; d’abord parce que c’était la seule femme qui se produisait en solo en face de milliers de gens même si elle a été reniée par sa famille. Ce qu’on retient le plus de cette personne, c’est qu’elle était très professionnelle parce qu’elle imposait ses qualités et ses aptitudes artistiques », a annoncé Rabïa.
Toujours à cette époque, la comédienne participe à de nombreuses pièces, soit avec Bachtarzi, soit avec Rachid Ksentini et le comédien, Habib Réda.
Elle a joué dans « Le mariage par téléphone », « La fille sauvage » et tant d’autres
Sa première aventure officielle dans le théâtre se fait à l’occasion de la saison théâtrale arabe au niveau de l’Opéra d’Alger sous la direction de Mahiedine Bachtarzi et Mustapha Kateb. A chaque fois que la troupe réalise des pièces, elle sillonnera les territoires, national et étranger. Devant cette réussite, les portes lui sont ouvertes dans le chant également, telles que celle de la radio et du cinéma.
La grande dame franchit aussi la scène spectaculaire de la danse et le chant où elle enregistre de nombreuses chansons dont la célèbre, « Ya ouled el ourban », mais son itinéraire, dans ce secteur se veut court.
Depuis 1947, Keltoum est la seule femme qui représente des rôles féminins, dans la tragédie ou dans la comédie. Même si l’artiste est disputée par les dramaturges de l’époque, elle ne refuse aucune pièce qu’on lui propose.
Ses objectifs vont loin puisque elle est considérée grâce à ses qualités, comme conseillère au niveau de la radio, en arabe dialectal algérien. Elle devient, également, assistante de nombreux réalisateurs de cinéma.
Le 30 mais 1951, elle arrête toute activité pendant une période courte. Elle revient en 1952, à la scène du théâtre classique pour recevoir le rôle « Disdémona », une comédie de Othello, écrite par le dramaturge anglais Shakespeare, qui a été adaptée en langue arabe par le penseur littéraire, l’ex-ministre Ahmed Madani.
Keltoum émerveille, encore une fois les amateurs du théâtre avec sa manière de camper le personnage,  » Disdémona « .
En 1953, elle rompe, de nouveau, sa relation avec l’art suite à une fatigue physique pour qu’elle y renoue en 1954 où, elle eut son premier enfant Sid Ahmed.
Avec le déclenchement de la guerre de la Libération nationale, les activités culturelles sont presque toutes arrêtées. Keltoum répond comme tous les artistes, à l’appel du Front de la libération nationale, (FLN), pour cesser toutes activités afin d’éviter tout problème avec l’armée coloniale.
Le 8 janvier 1963, elle revient à la scène, suite à la nationalisation de la première institution culturelle, Opéra d’Alger, actuellement, Théâtre national, par Ahmed Benbella qui était chef d’Etat au gouvernement provisoire. En cette même année, la troupe nationale du théâtre algérien a été créée. Keltoum travaille dans cet ensemble, auprès de Mustapha Kateb qui est, depuis 1963, directeur général de l’institution, en collaboration avec Boudia, directeur général de l’administration et d’une grande équipe tels que Rouiched, Aallal Mouhib, Hadj Omar, Nouria, Aguoumi, Alloula et toute une pléiade d’artistes.
La grande comédienne s’engage à participer à la réalisation d’une dizaine de pièces produite par l’Opéra d’Alger, dés sa nationalisation dont, « Hacen Terro », où elle joue avec son ami Rouiched, l’auteur de la pièce « La vie est un songe ». Ces deux pièces sont réalisées par Mustapha Kateb.
Keltoum prend, aussi, des rôles dans, « Les fusilles de la mère Kara », de l’allemand Brecht, réalisée par Abas Feraoun, « Rose rouge pour moi », réalisée par Allel Mouhib, en 1964, « Le sultan embarrassé », écrite par la dramaturge égyptien, Toufik El Hakim et réalisée par Abdelkader Alloula. Elle reçoit d’autres rôles, dans « E rih », écrite en langue française par Mouloud Mammeri et est réalisée par Jean Mari Beglaire, « Rouge L’aube », écrite par Assïa Djebar et mise en scène par Mustapha Kateb, en 1967.
La représentation de,  » Rouge Laube « , rentre dans le cadre du Festival Panafricain qui s’organise pour la première fois à Alger.
En 1970, elle réapparaît avec le comédien et l’auteur des « Les concierges », Rouiched, réalisée par Kateb. Keltoum présente, également, « La femme stérile », en 1973, écrite par un jeune comédien de l’époque, Bouzrar Zahir, réalisée par Nourdine El Hachemi. En 1975, « Sikat Essalam » de Saadeddine Ouahba, réalisée par l’égyptien Saad Kardech. « Les rustres », de Carlos Goldoni, réalisée par le spécialiste de Brecht, Hadj Omar. « Aafrit Ou hafouh », de l’égyptien Ali Salem, adaptée par Ahmed Ben Guettaf et réalisée par Hadj Omar, en 1977. « La mort d’un commerçant voyageur », de l’américain Arthur Miler, réalisé par Fouzïa Aït El Hadj, en 1988. « La maison de Bernard alba », de l’espagnole Frederico Garcia Lorca, réalisée par Allel El Mouhib, 1988, également
Keltoum joue dans environs 70 pièces de Théâtre et une vingtaine de films. Elle enregistre aussi, cinq disques en 33 et 45 tours.
Au milieu des années 60, elle tient un rôle cinématographique important dans, « Le vent des Aurès », écrit par Abdelhamid Hadougua et réalisé par Lakhdar Hamina.
Elle reconstitue, à cette époque, un duo avec Rouiched dans le film « Hacen Tero », réalisé par Lakhdar Hamina. Une oeuvre qui parle d’une manière légère et humoristique de la révolution que Keltoum et Rouiched présentent à travers le quatrième art.
La grande dame de l’art algérien est sollicitée, une nouvelle fois, à jouer avec Rouiched dans le film, « La médaille pour Hacen ».
Sa dernière production dans le théâtre se réalise, en 1987 dans,  » La mort d’un commerçant voyageur », puisque huit jours avant la générale, la direction du TNA lui annonce, sa retraite. Keltoum reçoit un grand choc suite à cette décision alors qu’elle estime jouir toujours de capacités physique et intellectuelle pour continuer de s’adonner à sa passion.
Grâce à la demande de son ami et confrère Rouiched, elle revient au cinéma, en 1991, dans le film  » Les concierges « . Un thème qui aborde dans le théâtre et avec lequel ils embrassent un succès par une série de représentations qui durent 15 jours au Théâtre Gymnase de la Bonne nouvelle, à Paris. Depuis cette date, Keltoum ne se produit plus, jusqu’à ce jour.

Fazila Boulahba
Une nouvelle alliance des anciens artistes militants du Front de Libération nationale a été créée. Selon les membres de l’ »Association artistique du FLN, 1958-1962, présidée par l’ancien militant artiste, Abderrahmane Bastandji, dit Tahar Lamiri, n’a pas reçu son agrément depuis le dépôt qui a eu lieu, le 30 janvier 2007, au Palais du gouvernement.
Aucune réponse n’a été donnée jusqu’a ce jour, depuis que la troupe a adressé, également, une lettre officielle au président de la République dont l’objectif est d’étudier la demande.
Plus de 37 membres, anciens militants et d’autres hommes de cultures de l’après guerre adhèrent à l’association dont Sid Ali Kouiret, Mustapha Sahnoune, Abelhammid Rabïa, Ahmed Halit, Dris Brahim, Chafi Hacen, Lhadi Radjeb et bien a autres. La liste reste ouverte pour tout adhérant.

FB
Inconnu de la scène publique puisque ayant appartenu à la nouvelle génération qui a vécu dans l’anonymat, dans des conditions pénibles, il est aujourd’hui évoqué amèrement par son compatriote Mustapha Sahnoune.
El Hadi Rajeb Boulifa a, tout juste 9 ans quand il fréquente des militants algériens, pendant la guerre d’Algérie. Né à Kef, en Tunisie, le 15 février 1941, il grandit avec cette idée de révolte contre le colonialisme français qui occupe le territoire de son pays d’origine. Il se fait découvrir à l’âge de 13 ans par la troupe du Front de libération national dans laquelle, il devient un élément important grâce à sa voix d’or qui sillonnera l’Algérie, les pays du Maghreb ainsi, que les pays voisins. Avant d’adhérer à la troupe du FLN, El Hadi se met à imiter son idole, Ahmed Wahbi qu’il rencontre lors du passage de la troupe à Kef. Il vient s’installer à Tunis et s’engage officiellement au FLN à l’âge de 17 ans. « El Hadi ne trouve aucune difficulté pour s’y adapter. Il était doué d’un talent singulier et a séduit les plus célèbres compositeurs de l’époque qui lui réalisaient de nombreuses chansons patriotiques.  » En plus de sa belle voix, le jeune talent s’est fait, également remarquer par ses qualités humaines qui étaient exemplaires », a dit Mustapha Sahnoune. Lors des heures de répétition dans une villa du Bardo, (Lieu de résidence de la troupe), le jeune talent interprète, Bouadek ya oumi hayerni, (Ö mère, ton éloignement me tourmente), écrite par Mohamed Bouzidi et composée par Ahmed Wahbi. Sa voix subjugue tout le groupe et c’est ainsi que le compositeur Mustapha Sahnoune et le parolier Mustapha Toumi le prennent en charge en lui préparant trois chansons pour les enregistrer à la radio : Saout El Djazaïr, Aissa Messaoudi de Tunis dont Qalbi ya bladi la yensak, (Ô mon cœur, mon pays, je ne t’oublierais pas), Qasbah âlik engheni, ( Allez on va chanter la Casbah) et Douâ El Mouhadjer, ( La prière de l’exilé).
Les projets de El Hadi Radjeb se multiplient et les compositeurs du chant patriotique se l’arrachent pour se l’approprier. Saïd Saïah lui offre, pour sa part, la mélodie, « Alfin salam ou alfin Tahya, (mille saluts) », écrite par un poète libyen. Il interprète de nombreux morceaux révolutionnaires avant qu’il ne rentre en 1962 avec l’ensemble de la troupe, en Algérie, pour participer au mouvement musical euphorique, le 6 juillet 1962, au lendemain de l’Indépendance. Il est programmé, après, dans le cadre de la tournée artistique de la troupe, à travers tout le territoire national. Invité à venir par la Radio et la Télévision, El Hadi enregistre un nombre important de chansons qui connaîtront, toutes, un succès retentissant dont, Aoul Hob, Kedèb, Samra Kouitini Meriem, Chouf El Ouared, et autres.
En 1972, El Hadi Radjeb intègre l’ensemble de la RTA en qualité de choriste qu’il quittera en 1980 pour se consacrer aux spectacles sur les scènes étrangères : en Tunisie, au Liban et surtout en France. Il est sollicité en 1990 par le directeur de l’ENRS, Tahar Outar pour réintégrer la radio en qualité de choriste. « Même s’il jouissait toujours d’une belle voix, d’un talent et d’expérience, l’administration le pousse à la retraite, en 1998, sans aucun égard pour son talent ni même un respect pour son glorieux passé révolutionnaire. Seul, abandonné, mis en marge, sans aucun hommage de la part de la Télévision et de l’ENRS, il vit, aujourd’hui, dans l’anonymat avec une maladie chronique », a témoigné Mustapha Sahnoune.
Fazila Boulahbal
Le 1er Novembre, voilà encore une date qui, en dehors de sa signification historique, a inspiré, nourri et enrichi la littérature arabe. C’est autour de ce thème que le colloque « La Révolution algérienne à travers la littérature arabe » s’est tenu durant deux jours à partir de dimanche 28 octobre, à la Bibliothèque nationale dans le cadre de « Alger, capitale de la culture arabe ». Contrairement aux attentes, Khalida Toumi et Mohammed Cherif Abbès, le ministre des Moudjahidine, n’étaient pas présents. On s’est contenté donc de l’allocution inaugurale de Amine Zaoui qui était, il faut le dire, assez éloquente et beaucoup plus littéraire qu’historique. Le verbe de Amine a su repeindre la révolution algérienne par des mots fidèles au sens et à la beauté de la littérature, évoquant le premier Novembre tout aussi bien que le feu artistique qu’a allumé cette date dans la littérature arabe. Le directeur de la bibliothèque a souligné, en outre, le rôle majeur de la Révolution algérienne dans la prise de conscience arabe. Cette révolution « qui a permis, aussi, aux peuples arabes de se remettre à rêver. Le rêve étant une faculté essentielle à la survie d’une nation ».
Dr Nour Salmane, l’écrivaine libanaise qui a consacré sept ans de sa vie à la Révolution algérienne, a été honorée par la Bibliothèque nationale, en présence des ambassadeurs du Liban, du Koweit et de l’Arabie Saoudite. Après quoi, Dr Salmane a prononcé son allocution dans laquelle elle s’est attardée sur les qualités sociologiques, historiques et politiques de la révolution. Cette dernière, précise-t-elle, demeure un phare pour les mouvements libéraux dans le monde arabe, notamment grâce aux écrivains algériens qui ont su transmettre l’idée et le symbole du 1er Novembre aux autres peuples. Cette fusion entre révolution et littérature, affirme-t-elle, reste un point d’honneur inscrit sur le front de l’histoire algérienne.
Dr Nour Salmane a par ailleurs insisté sur le rôle de la révolution dans l’unification du peuple algérien. Toutes les différences ont disparu et cédé à l’appel de la cause suprême. Les Algériens ont cessé d’être Arabes ou Berbères, hommes ou femmes, musulmans ou juifs, intellectuels ou paysans, bourgeois ou pauvres… Tous ont rejoint les rangs d’une révolution salvatrice et ont effacé toute différenciation pour l’honorable cause de la liberté.
Ces éléments, précise Mme Salmane, ne sont pas sans donner à notre révolution une certaine sacralité qui la distingue et la glorifie à l’échelle de l’histoire des révolutions du monde.
Une petite pause où étrangers et Algériens se sont vivement adonnés à des discussions d’ordre historique et intellectuel. Ensuite, C’est Djamila Bouhired qui fut à l’honneur…
Mon nom est Djamila, tel est le titre de l’amalgame poétique dédié à l’âme et à la mémoire de l’héroïne nationale qui a vécu la terrible expérience de la torture dans les geôles françaises. C’est une lecture théâtrale des poèmes ayant été écrits sur l’épopée nommée « Djamila », par Nizar Kabani, Souleimane Al Issa, Badr Chaker Sayab, Djamel Amrani et tant d’autres.
Le premier jour du colloque a été assez riche et prometteur malgré sa courte durée comparée au nombre des intervenants et des activités.
Le colloque a pris fin lundi 29 octobre et sera suivi par la publication de Mon nom est Djamila dans le cadre des éditions de « Alger, Capitale de la culture arabe ».
Sarah Haidar
DBK : C’est quoi le 1er Novembre pour vous ?
Hocine Mohand ou Bélaïd : Le 1er Novembre 1954 a été pour nous (les moudjahidine) à la fois le déclenchement de la Guerre et en même temps l’Indépendance, car nous savions que tôt ou tard, l’Algérie à travers l’ALN et son peuple vaincraient.
Y a-t-il eu des difficultés avant le 1er coup de feu ?
Les responsables des MTLD, PPA avant 1954 étaient un peu réticents. Ils voulaient soi-disant combattre d’une manière politique le colonialisme, alors que d’autres préféraient la guerre. Mais ils ont fini pour prendre les armes en 1955. Grâce à Dieu, aux patriotes et au peuple, nous sommes arrivés à notre but qui est l’Indépendance sans limite.
Quelles étaient les premières opérations que vous aviez menées dans la région de LNI ?
Dès le coup d’envoi de l’insurrection, nous avons entamé le sabotage téléphonique, coupé des routes, attaqué des fermes coloniales aux niveaux des villages Ivahlal et Takhoukht. Les routes de Tamazirt (Irdjen) ont été également sabotées.
Où étiez-vous le 1er Novembre 1954 ?
Je me trouvais à cette date, à Lille (France) comme tous les émigrés. C’était Si Nacer qui m’avait contacté. Trois mois après, je me trouvais dans le maquis. C’était un devoir noble de répondre à l’appel de mon pays. Une fois dans mon pays, j’ai commencé à récupérer des armes, à sensibiliser la population.
Depuis l’occupation, en 1830, l’Algérie, notamment la Kabylie a toujours été révolutionnaire, une région à l’avant-garde des conflits et autres. Il y a eu des événements avant 1954 certes, et ce sont ceux-là même qui ont forgé en quelques sortes, les Fernane Hanafi, Abane Ramdane, Colonel Si Nacer (adjoint de Krim Belkacem), Djouadi Abderrahmane, Khouas Ahcène, Metrek Ahcène, Lounis Salem, Laïmèche Ali et bien d’autres aussi dans la région de Larbaâ Nath Irathen.
A vous entendre, l’année 1956 a été la plus dure non ?
Depuis le déclenchement, toutes les années se valent par leur misère et combativité, mais 1956, a été la plus meurtrière dans la région. Il y a eu beaucoup de perte en vies humaines de part et d’autres, aussi de 1957 à 1959. Mais les plus grosses pertes ont été du côté de l’ennemi que ce soit en vies ou en matériel.
Pouvez-vous nous évoquer quelques embuscades ou accrochages que vous avez eu avec l’armée française dans la région de LNI ?
Les plus meurtrières étaient celles du 12 février 1956 à Aït Aggouacha et Mekla. Ce jour-là, les soldats ennemis étaient plus nombreux que nous. C’étaient lors d’un ratissage durant la période où il y avait de la neige. Un accrochage s’en était suivi, on n’avait pas le choix. Les autres opérations de grandes envergures étaient celles de Tizi-Rached où nous avons subi une perte de 14 moudjahidine et moussebiline. L’autre, en mai 1956, c’était à Aït Frah, Taourirt, Ath Semar où une grande opération de ratissage a été déclenchée. Trois grands responsables ont péri dans l’accrochage durant des heures. Il s’agit des deux frères Djebbar Saïd et Ahmed et Assad Mohand dit Si L’hocine du village Sour Ahelli. L’embuscade la plus importante était celle de Mekla durant la première semaine de l’année 1956. L’armée française a essuyé un échec total dans ses rangs (neuf soldats tués et une quantitée d’armes récupérés.
Gardez-vous un souvenir d’un être cher et qui n’est plus de ce monde que vous avez côtoyé plus que les autres durant cette période de guerre ?
Incontestablement, la perte de Si Tarek a été la plus ressentie pour moi et tous ses amis moudjahidine. Il est tombé au champ d’honneur lors d’une opération perpétrée par le colonel Dalstein et le général Dier venus en renfort de l’Algérois.
Revenons au début de 1956, y a-t-il eu concertation dans la région entre les responsables militaires de l’ALN ?
Oui, le premier conseil de la wilaya III a été tenu dans un secret complet le 24 janvier de la même année au village Afernakou dans le douar Aït Oumalou de l’époque. Il a pris fin le 27 janvier 1956 et comme par hasard, la première opération de ratissage a eu lieu le 28 janvier 1956, le lendemain au village de Tablabalt, un village voisin dans le même douar.
Venons-en si vous voulez à l’année 1959, une année synonyme de “opération jumelles”. Quel était l’objectif de cette opération appelée aussi “opération challe” ?
L’opération jumelles Challe comme vous dites a été décidée tout simplement pour anéantir les populations et détruire les forces de l’ALN, en un mot, les mettre à zéro. Sachez que toutes les armés ont été mobilisées et plus de 100 000 soldats destinés seulement à la wilaya III particulièrement la zone 4. Cette force dévastatrice a été concentrée dans l’Akfadou, Mizrana et Yakouren.
Les responsables de l’ALN étaient-ils au courant de cette opération ?
Et comment ! Le colonel Amirouche a eu vent sans doute de cette opération puisque quelques jours auparavant, il nous a rassemblés à Bounamane. Tous les responsables régionaux de la wilaya 3 et 4 étaient présents. Il nous a informé que la France est en train de préparer une offensive de grande envergure et il serait judicieux de changer de stratégie, c’est-à-dire se disperser en petits groupes de 4 à 5 éléments pour passer inaperçus.
Quelle a été la durée de cette opération ?
Elle a duré du 22 juillet 1959 à mars 1960, mais elle a continué par d’autres opérations qui sont celles des regroupements des villages et des postes avancés. Des centres de concentrations et tortures ont été également constitués dans le cadre de la fin de l’opération jumelle. L’ALN allait être presque anéantie. Grâce à une nouvelle stratégie en 1960, elle a pu se reconstituer dans les règles de l’art.
Un mot pour conclure !
Que les gens qui disent que c’est De Gaulle qui a donné l’indépendance à l’Algérie se détrompent. Ce sont ses enfants, seuls ces enfants de ce pays qui se sont sacrifiés pour arracher cette liberté et toute liberté ne se donne jamais sans lutte. Gloire à nos vaillants martyrs !
Entretien réalisé par SKS
C’est en somme une occasion inouïe pour revisiter les hommes ayant combattu le colonialisme pour que le pays soit aujourd’hui indépendant. Le premier novembre, cette date mémorable nous fait rappeler la lutte armée menée par les moudjahids qui sont après sept ans dans les maquis, parvenus à arracher l’indépendance. En effet, si cette date évoque le déclenchement de la révolution, elle coïncide également avec la disparition d’un moudjahid très connu notamment en Kabylie, surtout de part, son dévouement et son engagement dans la guerre de libération nationale. Il s’agit de Djouaher Dahmane appelé communément Dahmane Ahaguiw qui a tiré sa révérence le 1er novembre dernier. D’ailleurs, ce week –end et pour que personne n’oublie cet homme aux sacrifices mémorables, la famille du défunt et particulièrement sa veuve et ses enfants compte organiser une cérémonie commémorative en l’honneur de feu lieutenant Si Dahmane, au village Ait Hague dans la commune d’Irdjen, daira de Larbaa N’Ath Irathen, en Haute Kabylie. C’est là, en somme, le mérite de ce maquisard de la première heure. Par ailleurs, pour ceux qui ne le connaissent pas le lieutenant Si Dahmane naquit le 18 décembre 1930 au village Ait Hague. Il fut scolarisé à l’école primaire d’Ath Yakoub où il a vraiment, témoignent les personnes de sa génération, brillé dans ses études. Toutefois, si Dahmane a interrompu ses études très jeune, soit à sa cinquième année seulement, et ce, après son affectation à l’école de Tamazirt qu’il n’a malheureux pas rejoint.. A dix sept ans, il sera contraint, par la force des choses, sans doute, d’émigrer en France. A l’Hexagone, il exerçait, pour subvenir aux besoins d sa famille, comme vendeur de paniers à Saint Etienne. Il était également un sportif puisque la boxe était l’un de ses sports favori avec lequel aurait pu devenir un champion si les circonstances n’ont pas décidé autrement.
Et pour cause, patriotisme oblige, le moudjahid décida de revenir au bercail en 1955, soit une année après le déclenchement de la guerre d’Algérie. Dès lors, Si Dahmane intégra les rangs de l’Armée de libération nationale comme, dans un premier temps, sympathisant. Cela avant de s’engager de plain-pied, en 1956, dans la bataille que menaient les Algériens pour l’indépendance.. Ainsi, il commença en qualité de djoundi, puis promu au grade de caporal, l’année suivante.
Ayant accèdé au rang de sergent chef, en 1958,et adjudant chef en 1959, l’enfant de Ath Irathen connaitra, dans un temps relativement court, une ascension fulgurante car, il fut nommé officier aspirant 1960. Durant la même année, il se voit hissé comme sous lieutenant.
A quelques mois du cesser-le-feu, le même moudjahid a occupé le poste de lieutenant. Par ailleurs, même après 1962, Si Dahmane a exercé plusieurs responsabilités aussi bien dans le parti, les assemblées élues et les institutions publiques ainsi que les organisations de masse. Cette figure de proue de la guerre de libération nationale n’a pas été en marge des Moudjahidines ayant repris les armes pour combattre le terrorisme durant la décennie noire.
A.H.
Le chahid Amar Bessalah alias Amar El Bass, est né en 1916 dans le village de Tala Bouzrou dans la commune de Makouda à une vingtaine de kilomètres de Tizi Ouzou. Fils de Mohand Ameziane et de Maâche Fatma, il était le benjamin d’une famille composée de 4 frères. Mohamed dit Chabane et Saïd étaient membres de l’ALN et Ali, membre de la fédération de France. Il est issu d’une modeste famille de paysans, vivant de leur terre.
Mobilisé pour le service militaire entre le 20 octobre 1939 jusqu’au 17 novembre 1940, puis rappelé de nouveau le 20 février 1943 pour n’être libéré que le 31 août 1945, après sa libération, il constitua les premières cellules du PPA et du MTLD dans la région de Makouda.
En 1948, en compagnie de plusieurs amis, il émigre en France, à la recherche d’un emploi, afin de subvenir aux besoins à sa famille. Après son retour en Algérie, en 1949, il reprendra ses activités au sein du PPA.
En 1952, il a été surpris par les forces coloniale alors qu’il était en train de distribuer le journal “Libre Algérie” au marché hebdomadaire de Boudjima. Il a été arrêté avec d’autres compagnons il a été condamné à 6 mois de prison ferme. A sa sortie il reprit son activité au sein de l’OS. A la fin de 1953, il repart en France.
Après quelques mois, il décide d’y rentrer de nouveau afin de préparer la lutte armée. Le 31 octobre 1954, il était le bras droit de son frère Saïd, qui était à l’époque le responsable du groupe de Tala Bouzrou à Makouda. Durant cette nuit, ce groupe, sous le commandement de Saïd, a participé directement dans l’attaque contre la Gendarmerie nationale, préparée par le chahid Akli Babou.
Lors de l’arrestation de son frère Saïd, le 19 novembre 1954, Amar s’est retrouvé à la tête du groupe de Tala Bouzrou. Après la mort de Akli Babou, en avril 1955, Amar El Bass l’a remplacé pour mener la lutte dans les maquis de Mizrana en tant que premier responsable secondé par le chahid Mohand Oubelkacem Touri. Avec ses compagnons, ils ont structuré militairement et politiquement les villages de la région. En parallèle, il a participé à la constitution de cellules à Alger et même en France. Cette entreprise était possible, grâce à ses anciens compagnons de lutte à l’exemple de Mohand N’Amar Benzeyadi, qui était un commerçant à Marseille. Depuis novembre 1954, il a pris en charge plusieurs responsabilités, au niveau de la région et de la zone 3 de la wilaya 3 historique. Il était lieutenant des services de renseignements et des télécommunications aux environs de 1956 et capitaine de la zone 3, de la wilaya 3 en 1959. Après un combat titanesque et de grands sacrifices consentis dans la lutte à travers toute la zone, Amar El Bass tombe au champ d’honneur lors de l’opération jumelle le 7 septembre 1959 aux environs de 9 heures au lieudit Tazibin au bas du village Ighil Boussouel, dans la région d’Iflissen. Arezki Sahraoui, un moudjahid que nous avons sollicité, dit connaître Amar El Bass et avoir partagé le maquis avec lui à Mizrana : “Il était très modeste. Il aimait les moudjahidine et ces derniers le respectaient énormément”, nous a-t-il déclaré. Le jour de sa mort, il était allé accompagner lui-même, un groupe de moussabiline, qui devait se rendre à Azzefoun. Certains voulaient l’empêcher de prendre le risque de faire ce voyage, sans grande protection, vu qu’il n’y avait pas de compagnie disponible. Amar El Bass aurait déclaré : “Laissez-moi, je vais les accompagner !” Avec un groupe qui l’accompagnait, qui était moins expérimenté et mal armée, ils sont tombés dans un ratissage de l’armée française au cours de l’opération jumelle. En compagnie des autres éléments, le capitaine Amar El Bass est tombé dignement et héroïquement au champs d’honneur pour que vive l’Algérie libre et indépendante. Un grand lycée à Tigzirt porte le nom de ce glorieux officier de l’ALN.
Mourad Hammami
Après la promulgation des décisions du congrès de la Soummam, parmi lesquelles la création d’organisations relevant du Front de libération nationale et après la naissance de l’Union nationale des étudiants musulmans algériens et de l’Union générale des travailleurs algériens, le Front de libération Nationale jugea nécessaire de mettre en place une organisation sportive qui porte son nom et qui sera son ambassadeur dans les instances internationales, en raison de la popularité au niveau international du sport en général et du football en particulier. La décision fut donc prise de créer une équipe de football constituée de joueurs algériens évoluant dans le championnat français et un appel fut lancé à ces joueurs pour rejoindre les rangs de la Révolution.
La création de l’équipe de football du Front de libération nationale remonte au printemps de l’année 1958 et plus précisément au mois d’avril lorsque fut brusquement annoncé le départ des joueurs algériens évoluant au sein du championnat français, clandestinement vers la Tunisie en passant par les pays voisins. Ce fut un coup décisif pour la police française qui ne s’était douté de rien et un succès pour le Front de libération en France d’autant plus que ces joueurs faisaient partie des sportifs les plus brillants dans le domaine du football dont certains étaient pressentis pour faire partie de l’équipe française appelée à participer à la Coupe du monde de Suède de 1958.
Après le départ de France des joueurs algériens et leur arrivée en Tunisie, l’équipe de football du FLN fut constituée suite à l’appel lancé par le Front à tous les joueurs en France et qui eut un écho médiatique important au niveau mondial, d’autant plus que le monde entier suivait attentivement la préparation intense pour la participation à la Coupe du monde. De même, cet évènement eut des conséquences sur la police française qui ne s’était pas rendu compte de l’opération. Après sa constitution sous la direction de Boumezrag, l’équipe du FLN entreprit de représenter la question algérienne dans les instances internationales. Il se déplaça dans de nombreux pays, de Tunis à Pékin, Belgrade, Hanoï, Tripoli, Rabat, Prague et Damas et autres capitales dans lesquelles il descendait en portant le drapeau algérien.
L’équipe du FLN participa à 62 rencontres. Elle en gagna 47, égalisa au cours de 11 matchs et perdit 4 matchs seulement. L’équipe du FLN continua à jouer son rôle sportif militant jusqu’en 1962, date à laquelle elle constitua le premier noyau de l’équipe nationale algérienne.
Ferhat Zafane
Makhloufi Rachid,Bertal Hassani, Brahimi Saïd, Chabri Hacène, Mazouza Abdelkader, Raoui Ammar, Zitouni Mustapha, Bouchouk Hamid,Bouchèche Hocine Doudou AliKerroum Abdelkader, Benfodda Ali, Settati Abdallah, Bouchache Chérif Haddad Saïd, Aribi Mokhtar, Kermali Abdelhamid, Bentifour Abdelaziz Abrir Abderrahmane, Oualikène Mokhtar, Boubekeur Abderrahmane, Amara Saïd, Chabri Hacène,Oujani Ahmed,Bekhloufi Kaddour, Boumezrag Mohamed, Maouche Mohamed Bouricha Ahmed, Defnoune Dahmane,Soukhane Mohamed Zouba Abdelhamid,Abrir Ammar, Soukhane Abderrahmane
Tout a commencée l’été 1954. Repéré par un recruteur stéphanois, un jeune et frêle joueur à peine âgé de 18 ans, arrive en France en provenance de Sétif, en Algérie. C’est le début d’une grande histoire d’amour entre deux futures légendes, Rachid Mekloufi, qui deviendra le meilleur footballeur algérien de son époque, et l’AS Saint-Etienne qui s’imposera bientôt comme le premier club français des années 60 et 70. lorsque Rachid Mekloufi arrive à Saint-Etienne, dans le centre de la France, en 1954, l’Algérie est alors un département français. Le jeune footballeur n’a jamais joué sur une pelouse avant de découvrir le stade Geoffroy-Guichard sous l’œil critique de son nouvel entraîneur, Jean Snella, vieille gloire du football français. Quelques jours plus tard, il débute son premier match en tant que meneur de jeu, inscrit trois buts et s’impose dans les cœurs stéphanois. Il partage l’attaque stéphanoise avec Eugène N’Jo Léa, devenu par la suite diplomate au Cameroun, et, en 1956-1957, ils offrent à l’AS Saint-Etienne (ASSE) son premier titre de Champion de France en marquant 54 buts à eux deux ! Puis la saison suivante, c’est le premier match de Coupe d’Europe des Verts, en Ecosse à Ibrox Park, l’antre des Glasgow Rangers, et c’est Rachid qui ouvre le score, marquant le premier but européen de Saint-Etienne.
Le pays avant tout
1958, la « guerre d’Algérie » bat son plein, une douzaine de joueurs algériens, dont Rachid Melkoufi, quittent la France pour rejoindre la Tunisie où s’est installé le FLN (Front de libération National algérien). Pendant quatre ans, jusqu’en 1962, ils seront les meilleurs représentants de leur pays à l’extérieur. Durant cette période, faite de match amicaux et de tournées dans les pays amis, l’équipe du FLN deviendra un emblème de l’indépendance. Celle-ci acquise, Rachid Mekloufi va rejoindre Saint-Etienne, le club de son cœur avec qui il était toujours sous contrat. Mais pour avoir joué dans l’équipe du FLN, Mekloufi ne put revenir en France immédiatement. Il fut donc engagé au Servette de Genève, dont l’entraîneur était l’ancien Stéphanois, Jean Snella. Il put ainsi faire une période de transition avant de revenir en France. Au Servette, il apporta un titre de champion suisse. C’est en décembre 1962, dans un climat tendu, qu’il rejouera son premier match avec les Verts, premier ballon, premier « gri-gri », le public est (re)conquis et fête avec joie le retour de son idole. L’année suivante, nouveau titre de champion de France, Rachid joue désormais milieu de terrain, organise davantage le jeu pour ses jeunes partenaires, Herbin, Larqué ou Revelli. Saison 1966-67, c’est la consécration pour l’enfant de Sétif qui remporte son troisième titre de champion et est sacré meilleur joueur du championnat de France. Nouveau titre en 1967-68 et pour son dernier match sous le maillot vert, en finale de la Coupe de France face à Bordeaux, Mekloufi réalise un doublé (victoire de Saint-Etienne 2 à 1). Puis il quitte les Verts qui vont le remplacer par un certain Salif Keita.
Du joueur au Président
Ses dernières années de footballeur, Rachid Mekloufi va les passer à Bastia, en Corse, où il devient entraîneur-joueur. Une nouvelle expérience qui lui servira ensuite puisqu’il deviendra sélectionneur de l’équipe nationale d’Algérie (remportant les Jeux méditerranéen en 1975) et qu’il fut surtout un des deux entraîneurs de la grande équipe d’Algérie de 1982 qui terrassa l’Allemagne grâce à deux buts de Rabah Madjer et Lakhdar Belloumi avant d’être éliminée suite à un match pipé entre l’Allemagne et l’Autriche. Enfin, il fut brièvement président de la Fédération algérienne de football en 1988 et travaille maintenant au sein de la Confédération africaine de football. Une carrière bien remplie pour celui qui restera à jamais l’enfant prodige de Sétif et Saint-Etienne.
Une de ses filles rescapée, qui était dans le groupe en fuite a eu le courage de  » ramasser  » le bébé de sexe féminin avec le tas d’intestins, une vieille dame qui a vu la scène est accourue pour couper le cordon ombilical qui liait le bébé aux tripes de sa mère, la fillette a vécu 6 mois et est morte des suites des complications de santé en l’absence de médecin aux alentours du village. Le même obus avait causé 6 morts dont la malheureuse dame, son beau-père et deux de ses trois filles.
 Voilà une des scènes les plus affreuses qu’a fait subir l’armée française au peuple algérien, aux villageois d’Ighil Imoula, en Haute Kabylie, où est rédigé, tiré puis diffusé  » l’appel du 1er Novembre 1954 « . l’appel libérateur du joug colonial.
La route qui mène vers le berceau de feu Ali Zamoum, du colonel Si Salah, alias Mohand Zamoum, frère du premier ; terre natale des Asselah, ceux morts pour la patrie durant la guerre de Libération nationale ou ceux tombés sous les balles des terroristes – le directeur de l’Ecole nationale des beaux arts et son fils – est certes fraîchement revêtue, mais ce chemin qui monte vers la colline d’Ighil Imoula ne tarit pas de mémoires d’événements d’avant et d’après guerre 1954/1962.
La maison-musée d’où furent tirés les tracts appelant le peuple algérien à se révolter contre la présence illégale des Français sur sa terre, vous parle sans l’interroger ! Même amputée de la machine qu’a fait tourner feu Ali Zamoum une nuit d’octobre 1954, -la ronéo est au Musée national du Moudjahid à Alger-, la maisonnette est restée là, debout et toute fière, comme pour perpétuer une histoire qui continue d’en faire d’autres à ce jour.
Ahcène Chérifi, qui n’est pas moins doté  » d’histoires « , nous propose d’être notre guide. Une rencontre inopinée en somme avec cet ancien détenu de Lambèze-Tazoult entre 1976 et 1981, qui a tout le mérite de nous emmener à travers des contes fabuleux et non moins douloureux. Des souvenirs d’hommes et de femmes racontés par des survivants à une guerre atroce, une guerre sans merci livrée par l’armée française sous l’autorité d’une administration coloniale des plus abjectes en qu’a connu le monde après la capitulation des nazis en 1945.
A Ighil Imoula, par les Français et marginalisé par l’Etat algérien –le village donne une vraie image de déshéritement – il reste à ce jour quelques hommes et femmes qui ont fait la guerre pour nous la raconter. Ammi Ahmed, dit Gabi à l’époque de feu et de sang, nous parle de la maisonnette, des jours ayant précédé le tirage du tract et de la complicité des militants nationalistes pour camoufler le bruit que faisait la ronéo.  » La première mouture du e avait été rédigé par M. Laichaoui qui était journaliste. Je ne peux vous dire qui l’a ramené d’Alger, mais je peux vous attester qu’il fut hébergé chez Omar Ben Ramdani qui était chargé de dactylographier le e chez lui, dans cette maison  » et il nous montre de son doigt la demeure de Si Omar située à deux pas de la placette du village, puis d’enchaîner :  » Avant la frappe du e, le manuscrit avait été soumis par Ali Zamoum à Krim Belkacem, qui tenait son QG à Mâatkas, pour lecture et approbation. » Le e a été approuvé et a été envoyé à Omar Ben Belkacem en moins de 24 heures. Celui-ci l’avait ensuite remis à Ali Zamoum pour le tirer en plusieurs centaines d’exemplaires et acheminé le lendemain vers tous les chefs de zones militaires préalablement organisés pour donner le coup de feu d’une révolution armée et sans concession. « La ronéo était ramenée par feu Ali Zamoum d’ailleurs, je ne sais d’où exactement. Il l’avait installée dans le grenier (Takanna) qui se trouve au dessus du café. Et pour camoufler le bruit qui fusait de la machine, il a chargé un groupe de militants de remplir le café et provoquer le maximum du brouhaha, d’ailleurs, ça me reste en mémoire, le passage du garde-champêtre en fin de soirée prés du café pour patrouiller, à ce moment, les complices de Ali Zamoum se mettent à crier et à taper fort créant un grand bruit au moment où la ronéo dégageait le sien, sans que le supplétif des colons n’y prête attention », se rappelle encore Ammi Ahmed. Gabi a eu un rôle très controversé durant la Révolution. C’était ce qu’on appelait durant le paroxysme de la guerre froide, un agent double. Il était supplétif de l’armée française mais il convoyait les armes et les munitions ainsi que des informations sur les plans de mouvements des soldats aux moudjahidine.
Avant l’aube, le téméraire feu Ali Zamoum acheva le tirage en milliers d’exemplaires de la  » Proclamation au peuple algérien, aux militants de la cause nationale  » qui retracera les raisons d’un soulèvement et les buts d’une révolution. Le message a été reçu : le 1er Novembre à minuit tapante, la guerre contre l’occupant français fut déclarée par les armes.
Quand les femmes adoptent la cause de leurs maris
Automne 1954. Abdellaoui Hlima, 16 ans. Les Français célèbrent La Toussaint nuit de rêves pour Hlima qui prépare son mariage, nuits de fêtes pour les colons qui jouent à l’Halloween et honorent leurs morts. Loin s’en faut. Les hommes, eux, enfants de Djebel (imes dhourar) vont faire éclater le plomb en Kabylie, à Alger, dans les Aurès, à Boufarik où le groupe qui devait provoquer les hostilités a fait défaut et il sera remplacé par un autre groupe parti de Kabylie. A Ighil Imoula, 25 jeunes, parmi lesquels figuraient Ali Zamoum et son frère Mohamed qui devint ensuite le colonel Si Salah, prirent le maquis avant le 1er coup de feu. Ils participèrent au baptême de feu à Tizi-N’tleta. Quatre d’entre eux seront tués en durant la bataille d’Ait Amer, à Ait Bouadou 1955 par l’armée française. Ils étaient les premiers chahids du village. Leurs corps furent acheminés à dos d’âne par l’armée coloniale pour les jeter à la placette du village. C’était une manière de donner l’exemple à ceux qui envisagent de suivre leur cause, pensaient faire les militaires.
Dans la demeure familiale de Hlima, on prépare son mariage avec à Amar Yahi, un jeune du village émigré en France pour y travailler qui avait intégré par la suite la Fédération de France.  » J’avais à peine 16 ans quand je voyais Krim Belkacem venir chez Bouchetta Belaid où se tenaient les réunions de préparation et de coordination des actions devant enclencher la Révolution », se rappelle Hlima.
Quelques mois passèrent. Hlima rejoint la demeure de son époux. Elle était mariée alors qu’elle n’avait pas encore atteint l’âge de 17 ans. Sa nouvelle famille était déjà devenue le refuge des maquisards avec 6 ou 7 autres maisons du village. Les moudjahidine venaient se chauffer et se ravitailler chez ces familles qui leurs ont témoigné leur adhésion à la cause libératrice dès les premières heures de la Révolution.  » C’est là que j’ai lu sur leurs visages la hardiesse à mener le combat contre la présence des Français sur nos terres. Ils étaient mal pourvus en moyens de guerre mais ils étaient bien armés de courage et de détermination « , témoigne-t-elle.
 Comme cette jeune dame, il y en avait des centaines d’autres qui épousèrent rapidement la cause de leurs maris. La cause de leurs pères, de leurs frères. La cause des hommes va-t-en guerre.  » Après le dîner, je m’isole dans le grenier où je m’éclaire d’une bougie que je couvre du couscoussier, car il ne fallait pas que la lumière soit vive pour ne pas attirer l’attention des soldats qui assiègent le village, et je me mets à tricoter ou a coudre des chaussette en laine pour les moudjahidine. C’étaient là mes premiers actes de soutiens à nos hommes combattants », nous raconte-t-elle encore.
De la préparation à manger au tricotage, Hlima ainsi que d’autres femmes avaient pris un autre virage dans leurs actions de soutiens.
Kaced Tassadit, Kaced Ouiza, Larbani Ouardia, Lounès Ouardia et Abdellaoui Hlima formèrent un réseau de collecte et d’acheminement d’argent au profit des familles des maquisards du village. Chacune d’entre elle avait un homme de liaison qui se charge de distribuer cet argent aux familles dont leurs noms figurent sur les listes que porte également chacune des cinq femmes du réseau. Pour Hlima, c’est Kaced Belaid qui fut son homme de liaison. C’était à l’époque du fort siège imposé par l’armée coloniale aux villageois.
Le jumelles ont mal visionnées les femmes !
Hlima se rappelle qu’après l’instauration du siège et l’application de « l’opération jumelles », l’activisme était devenu trop risqué pour les hommes. Leurs mouvements et actions avaient sensiblement décrus. Le contact direct avec leurs familles était devenu impossible. C’est à partir de là qu’est né le sentiment d’aller encore plus loin et faire encore plus pour faire sortir les moudjahidine de l’isolement, non pas en leur frayant des chemins sécurisés pour accéder au village, mais c’est aux femmes de tromper la vigilance des soldats et acheminer l’essentiel aux maquisards. Le groupe se chargea alors de collecter les munitions et de les acheminer au maquis. « Un jour, j’ai failli être prise en flagrant délit par les soldats français qui m’ont guetté du haut de la colline au moment où j’allais déposer les munitions que Gabi m’a remis, non loin du lieu où elles devaient être récupérées par les moudjahidine », se rappelle encore Hlima non sans ressentir la même peur qui l’avait prise un demi-siècle en arrière. « Les femmes qui constituaient le groupe de soutien ne sont pas connues de tous, chaque homme de liaison avait sa propre interlocutrice sans qu’il connaisse les autres femmes ni celles-ci ne connaissent les autres intermédiaires. Les jours où nous fûmes autorisées à sortir du village après l’obtention du laissez-passer, nous dûmes se faire laides pour ne pas attirer les regards des soldats « , précise-t-elle également.
Son meilleur souvenir reste celui de la bataille de Boudjaêfrene où une embuscade meurtrière avait été tendue par les moudjahidine à un convoi de soldats français qui marchait vers le village en sifflant et chantant. « J’ai vu quelques soldats tomber sous les balles des vaillants moudjahidine, parla petite ouverture du mur du grenier, j’avais sur mon dos ma fille aînée et à mes côtés mon beau-frère qui tentait de me rassurer, car croyant que j’avais peur. L’accrochage avait duré quelques heures. Nous avons perdu 6 hommes contre une quarantaine de soldats ennemis tués « , se rappelle-t-elle fièrement et de poursuivre  » le lendemain, j’ai eu mon laissez-passer pour cueillir les olives. Notre oliveraie se trouve justement être le lieu où avait eu lieu l’embuscade de la veille. Sur place, j’ai trouvé un tas de douilles de balles tirées des deux côtés (elle nous montre les douilles qu’elle a gardé soigneusement) et j’ai utilisé un casque de soldat ennemi que j’ai trouvé sur place également, pour ramasser les olives. »
Ighil Imoula compte plus d’une centaine de martyrs. Les survivants d’une guerre des plus atroce, qu’a connu le monde après la Seconde guerre mondiale au même titre que la Guerre d’Indochine, ainsi que les rescapés des opérations  » terres brûlées  » ont plein de souvenirs, pas toujours bons à entendre, sur les exactions et l’impitoyable force de la mort qu’a usé la France coloniale pour se maintenir en Algérie. Le tract d’Ighil Imoula a soulevé tout un peuple dont les forces ont été fédérées à la Soummam en 1956.
 M.A.Temmar
Ces moudjahidine honnêtes et sincères sont malheureusement souvent éclipsés par des imposteurs qui se réclament, sans vergogne et pour une misérable pension, être des acteurs incontournables dans la guerre menée contre les Français. Pour rencontrer ces véritables anciens maquisards, il faut aller les chercher dans l’Algérie profonde. Pour les faire parler et leur faire oublier, pour un moment, leur modestie, et leur humilité, il faut tout d’abord les mettre en confiance afin de recueillir d’eux un témoignage sincère sur notre révolution. Nous avons rencontré l’un de ces moudjahidine à Timizart, dans la région de Ouaguenoun, l’un des berceaux de la Révolution. Il s’appelle Amar Taouint. Son nom de guerre est Amar Ouassi. Il a une allure encore jeune. Sa silhouette élégante ne cadre pas avec ses 67 ans. De ses yeux et de ses gestes se dégagent la modestie et l’intelligence. Il garde toujours ses réflexes de combattant. Nous l’avons rencontré par hasard dans un modeste café maure de son village. Il était en compagnie d’autres anciens maquisards. Attablé dans un coin de café, Amar a accepté de répondre à nos questions et de nous raconter quelques bribes de son long parcours d’Algérien qui a rejoint le Front de libération alors qu’il n’était qu’un adolescent âgé de 16 ans. Né le 10 mai 1940 à timizart, en 1955 il croise un groupe de moudjahidine de passage.
Ces derniers décident d’épier l’adolescent, de peur qu’il ne vende la mèche aux Français sur ce qu’il avait vu. Dans un café, il a été approché par le moudjahid Mohamed Iguerguite qui était commissaire politique au sein de l’ALN.
Ce dernier voulant sonder ce jeune au sujet de la Révolution l’interroge: “ Que penses-tu des fellagas et des hors-la-loi?”. L’adolescent répond sans ambages “ je n’aime pas les Français. Si on me donne l’ordre et les moyens, je pourrais tuer n’importe quel Français et à n’importe quel moment.” Le commissaire du FLN a eu la certitude que ce jeune est déterminé et qu’il est animé par la flamme du nationalisme et de l’Indépendance. Quelques jours à peine on l’intègre dans le front. Au début on lui confie de simples petites tâches de ravitaillement ou on le charge de la sécurité auprès du commissariat politique dans le secteur 3 de la région 3 de la wilaya 3 historique. Blessé et après un passage à l’infirmerie, il est retenu au niveau de cette structure pendant près de 4 mois il en assurera la sécurité. En bon connaisseur de terrain, il est appelé de nouveau par la compagnie pour aider Bouzrourou dans la gestion de la kasma de la région. Bouzrourou pour fuir la justice du FLN s’est rendu aux Français. Iguerguite est de nouveau chef de la kasma. Quelques mois après, il est appelé à rejoindre le groupe de commandos d’élite de la wilaya 3.
C’est là que commence l’autre phase de combat de ce jeune moudjahid. Lors d’un déplacement vers la Tunisie en été 1958, la marche s’est heurté aux lignes Morice et Challe. Avec d’autres combattants, ce jeune adjudant de l’ALN va camper sur place. Il nous dira : “Nous étions trois sections. La première était à Annaba, la deuxième où j’étais à Skikda, la troisième campait à Djijel”. Et d’enchaîner “la première section a perdu tout un groupe dans les accrochages avec l’ennemi”. Après le retour en Kabylie la terrible opération Jumelles tirait à sa fin presque : “Nous avant trouvé la wilaya 2 exsangue. Pas de liaison pas d’hommes, pas d’armes. Ce sont les combattans qui étaient de retour de la wilaya 2 de Tunisie qui ont restructuré la wilaya 3” raconte-t-il. A la question sur le nombre de batailles auxquelles il a participé, il nous a répondu “Ya Hasra ! Elles sont nombreuses et je ne peux les compter”. Tout de même il nous en cite quelques-unes. Il nous parle de la bataille Mira (Timizart) en 1958. De l’embuscade tendue à Oulkhou (Azeffoun) région 4 en 1959, dans laquelle 18 armes ont été récupérées. Et une autre opération : “En 1958 avec un commando composée de 5 éléments, nous avions tendu une embuscade au maire de Fréha qui s’appelait Robert. Nous l’avons attendu au pont l’Aïch Oufelkou à la sortie de Fréha, finalement c’était le commandant d’Azazga qui était de passage. En repérant nos armes il a tenté de fuir mais nous l’avons abattu par plusieurs coup de rafales” raconte-t-il.
Le moudjahid a combattu aussi au PC de la wilaya 3. Particulièrement à Aït Arouche (Bounâamane) “Le colonel Amirouche nous a fait des réunions, il nous parlait chaque mois.” de ce colonel célèbre, il garde la belle image d’un homme exceptionnel. Pour lui “tout le peuple algérien a participé à la Révolution”. Il déplore, que de nos jours l’esprit du nationalisme et de patriotisme soit en recul. Mais il demeure optimiste pour l’avenir de l’Algérie.
“Durant la guerre et après l’Indépendance dans toute la région de Timizart nous n’avons pas eu un seul bachelier. A présent les choses ont beaucoup évoluées. Pour que le pays décolle il lui faut des hommes honnêtes et convaincus” dit-il. Et de conclure “c’est par le travail, le nif et la vérité loin de toute vengeance que nous pourrons enfin faire propulser le pays vers l’avant”.
Il se fait tard, nous quittons ce moudjahid un peu plus riches de ces quelques bribes glanées auprès de lui et qui témoignent d’une révolution enclenchée par un groupuscule de nationalistes armés de foi, de patriotisme et d’esprit d’indépendance il y a de cela 53 ans. Le Moudjahid Amar Taouint, lui nous le laissons dans ce café où il a déjà replongé dans son monde discret tout en restant vigilant et attentif à sa patrie.
Mourad Hammami
Par Amar Naït Messaoud
Sur Slimane Azem, Aït Menguellet et Matoub, nombre de livres, opuscules et articles de presse ont été déjà publiés. En tant qu’aspect essentiel de l’anthropologie culturelle ou en tant que travail sur un matériau littéraire d’une extraordinaire vitalité, ces études- dispersées dans le temps et n’ayant pas encore établi définitivement les outils didactiques ou méthodologiques idoines- ont le mérite de tracer les premières esquisses d’un domaine qui ne manquera pas, dans un avenir proche, de fasciner les chercheurs de toutes les spécialités des sciences humaines (linguistique, histoire, sociologie, anthropologie). Mieux – puisque le domaine de la poésie chantée en kabyle n’est pas un élément figé dans le temps et susceptible d’être ravalé au rang de simple “patrimoine” ou de “curiosité” culturelle -, l’un des objectifs stratégiques que devra viser toute étude inhérente à ce sujet est l’insertion des es, passés à l’écrit, dans les programmes d’enseignement et les outils didactiques que sont les livres scolaires et parascolaires.
En effet, l’on ne peut envisager sérieusement l’enseignement de la langue berbère, et particulièrement sa variante kabyle, sans les es fondateurs que sont les contes, pour le genre prose, et les chansons à es, pour le genre poésie.
Nous proposons dans les lignes qui suivent quelques thèmes explorés dans le domaine de la chanson kabyle et qui ont fait, séparément, l’objet d’articles en 2002. Le choix des thèmes peut paraître purement arbitraire. Pour l’auteur, il l’est à peine, attendu que, avec d’autres axes et sujets d’étude que l’on ne peut mentionner dans les limites de cet article, ces thèmes ont pu s’imposer en “saillies” lors de l’écoute itérative et des tentatives de compréhension des es en question. Il va sans dire que le champ reste ouvert dans ce domaine et que, en vérité, tout reste à faire (et à dire).
Quête et requête
La poésie kabyle constitue l’un des rares produits littéraires vivants, à côté du conte, que notre société ait hérité des temps immémoriaux de l’art et de la culture berbères. Société à tradition orale très puissante, mais sans ancrage graphique notable, le monde kabyle a fait de cette tradition orale un instrument de perpétuation de la culture et de l’imaginaire collectif, de résistance à l’oppression et de revendication d’un mieux-être social, culturel et économique.
La chanson kabyle est la continuité logique d’une tradition de bardes et d’aèdes. Tradition riche de la richesse de la vie sociale, avec ses heurs et malheurs, ses lumières et ses ombres, ses cimes et ses abysses. ‘’Races de véhéments qui ont faim et soif de justice’’, selon la formule de Vincent Monteil, orientaliste français. A travers le temps et les épreuves qu’il a charriées avec lui, les Kabyles ont utilisé la chanson comme moyen de communication, de sensibilisation et de résistance.
Les vers de Si Mohand U M’hand, les strophes de Youcef U Kaci et les apologues de Cheikh Mohand U L’hocine accordés à la sapience kabyle constituent des exemples édifiants d’une construction littéraire née et promue au sein d’une société qui a eu à subir une vie tumultueuse faite d’occupations, d’oppressions et de luttes sans fin. Ce qui est appelé chanson kabyle est le prolongement de cette poésie exécuté ou accompagné avec les instruments matériels que permet le monde moderne. Le caractère de résistance et de revendication était déjà suffisamment perceptible dans les hymnes révolutionnaires réalisés dans les années 40 par de jeunes lycéens à l’image de Idir Aït Amrane et Ali Laïmèche. Après l’indépendance du pays et sous le climat de terreur et d’inquisition ayant frappé la Kabylie (1963-66), chanter en kabyle relevait d’une gageure, et le seul fait de chanter dans cette langue était considéré comme un défi à l’ordre politique négateur de l’identité berbère. C’est à cette époque qu’émergèrent Taleb Rabah, Cherif Kheddam et Slimane Azem après leurs premières activités enregistrées à la fin des années 50. Après l’interdiction de la chanson de Slimane Azem à la Radio nationale, celui-ci devint un symbole, symbole de la lutte contre l’arbitraire par le seul moyen de la parole, proscrite des canaux officiels, où se trouvait mêlée la morale kabyle, la fable de La Fontaine et la sagesse d’Ésope.
Au début des années 70, la conscience identitaire s’aiguisait au fur et à mesure que les jeunes rejoignaient l’université d’Alger où ils ont été en contact avec d’autres personnes qui ont connu Mouloud Mammeri et ses travaux sur la culture berbère. Apparut alors le groupe Imazighène Imula dont la cheville ouvrière était Ferhat Mehenni.
Les premiers 33 tours et 45 tours annonçaient déjà la couleur d’une immersion totale dans le combat identitaire amazighe. L’on se souvient qu’à l’époque, pour exprimer certaines vérités ou revendiquer les droits culturels, les auteurs de chansons prenaient certaines précautions de style en usant à volonté de métaphores fort expressives tirées de notre patrimoine oral. Cela ne pouvait pas se passer autrement sous une dictature oppressive où la moindre contestation est assimilée à une rébellion. En revisitant ce musée de la chanson des années 70, Ferhat Imazighene Imula paraît comme une véritable étoile scintillante même si son public était majoritairement composé d’étudiants et de lycéens. Ighsène n’lmegget ur nemmut (les os d’un mort qui n’en est pas un) est une éloquente allégorie à notre culture vivante, considérée comme morte par les décideurs. Une autre chanson de Ferhat qui figure dans le disque Ticemlit, œuvre collective (M’djahed Hamid, Sidi Ali Naït Kaci,…) reprend sensiblement le même sujet. C’était Aneftiyi ad chnugh (laissez-moi chanter) :
 » Ghef laâyun ttmeslayen
U nukni ur nezri dacu ;
Wissen ttimi negh dallen
Negh dayen nnidhen nettu.
Teggirnagh deg meslayene,
Yiwen ur izi anda t-tteddu.
Akwit awidek ittsen
Idles nnegh la irekku”
C’est un ensemble d’allégories se terminant par un appel solennel : « Réveillez-vous, ô vous qui dormez, notre culture tombe en ruine ».
Les nouvelles étoiles de la chanson kabyles ont utilisé des néologismes issus du monde universitaire, comme Idles, Tilleli, Agdud. Ces termes ont fait florès du fait qu’ils étaient modérément employés et qu’ils s’inséraient dans un registre de langue somme toute adapté au cone des luttes de l’époque.
Racines de la terre et malaise identitaire
La dernière moitié des années 70 fut sans doute la période la plus riche, la plus palpitante et la plus décisive dans le combat identitaire porté par le combat identitaire. Il est évident que c’était l’étape cruciale du réveil de la conscience berbère dans notre pays. Beaucoup d’éléments à la périphérie du mouvement culturel commençaient à constituer une constellation de petits événements, peut-être plus ou moins anodins, pris isolément, mais qui, pris dans leur ensemble en l’espace de quelques mois ou quelques petites années, allaient servir de décor explosif que prendra en charge, sur le plan littéraire et esthétique la chanson kabyle.
Ainsi, la guerre du Sahara Occidental dans laquelle était impliquée l’Algérie (affaire d’Amgala) en 1975, l’affaire des poseurs de bombes à El Moudjahid (1976), les incidents graves qui ont émaillé la Fête des cerises à Fort-National et qui ont vu l’intervention de la caserne de l’ANP(1974), les échauffourées permanentes entre les universitaires de la gauche clandestine et les islamistes à Alger, la percée du boxeur kabyle Hamani et la victoire de la JSK en Coupe d’Algérie (1977), tous ces événements ont constitué un véritable chaudron qui a inspiré les chanteurs kabyles. Ces derniers ont “conualisé” les faits en leur conférant style et poésie afin d’en faire de véritables épopées et des es de dénonciation, de sensibilisation et de résistance.
La culture qui tire ses racines et sa substance du fond des âges, culture faite de labeur, de lutte et d’efforts d’insoumission, est merveilleusement portée par Idir, étoile montante des années 70. Le génie du poète Ben Mohamed trouve parfaitement son terrain d’expression dans le e ‘’Vava Inuba’’ chanté par Idir. Cette chanson fera le tour de la planète et apportera au monde entier le message de la renaissance de l’une des plus vieilles cultures de la mer Méditerranée. De même, l’hymne Ay Azwaw s umendil awragh, du même interprète, sera rapidement perçu comme le symbole et la personnification de l’homme amazigh. Ferhat, lui, a su marier l’authenticité berbère (Yemma asif iccayi) avec la revendication d’identité et de justice (Tizi Bwassa). Il convient aussi de rendre un hommage appuyé à un poète et dramaturge de talent tombé dans un quasi anonymat ces dernières années. Il s’agit de Mohand Uyahia, disparu il y a une année, et dont les es ont été interprétés par les meilleurs chanteurs de Kabylie (Takfarinas, Ferhat, Idir, Djurdjura, Brahim Izri, Ideflawen,…).
Dans la même période, Lounis Aït Menguellet sort son album Amjahed (33 tours) que, par un court e, Mouloud Mammeri a “préfacé” au verso. C’était l’expression d’un désenchantement général par rapport aux espoirs nourris par la guerre de Libération. Serments trahis, veuves oubliées et idéaux de justices partis en fumée vont se mêler au sentiment d’humiliation et de mépris généré par un comportement arrogant et tyrannique des nouveaux gouvernants. « Si je pouvais dire toute la vérité, la mule procréerait ! », disait Lounis.
Le même Aït Menguellet chantera la JSK comme symbole de kabylité et de réussite. Dans son album Aâttar, il a rêvé d’un « arbre doux qui se serait régénéré et d’une chaîne de fer fermée par un fil de fer au milieu. » Le tapis au style ancestral (Aâlaw) que le poète a confectionné a été sollicité par plusieurs visiteurs venus de toutes les contrées. Lorsqu’ils lui ont proposé un prix fort pour pouvoir l’acquérir, il répondra : « Je ne te le céderais pas/Fût-ce contre des lingots d’or. » Le tapis en question est, bien sûr, une image, une allégorie, de la dignité kabyle et de l’authenticité qui n’ont pas de prix. Dans le même album, Semmeht-as est un e qui se termine par une sentence d’une puissante éloquence par laquelle l’auteur déclare l’immortalité du verbe :
 La parole, personne ne peut la tuer
Mais, l’homme est bien mortel
Quand la parole vient à exploser)
La génération qui la cherche la trouvera
Mieux vaut sans doute parler
Dis-le [le mot] avant qu’il ne soit trop tard.
Dire le mot, la vérité et le courroux avant qu’il ne soit trop tard ! C’est ce que continueront de faire les chanteurs de cette génération que la société a chargé d’un “fardeau” qui a fait d’eux plus que des poètes ou de simples chanteurs.
Ils étaient vus et considérés comme des démiurges, les faiseurs de destins, les hérauts et les héros d’une cause historique. Les poèmes Ardjuyi, Ayagu, D-nubak frah, Amcum d’Aït Menguellet, Tahya Pésident !, Tidi Ukheddam, Awidek ighihkmen de Ferhat et les premières chansons du jeune Matoub Lounès qui sortiront à la fin des années 1970 constituent le levain ‘’intellectuel’’ du Printemps berbère de 1980.
Cris de révolte
Contre l’injustice, l’arbitraire, le mépris et le déni historique de l’identité berbère, ces animateurs de la conscience sociale kabyle appellent à la résistance, à la fraternité et à la lutte pour réaliser les espoirs déçus de la révolution et consacrer le destin de liberté, d’authenticité et de modernité pour les nouvelles générations.
Sur les épaules frêles de nos poètes pèse une espèce de responsabilité historique pour libérer la parole enchaînée et reconquérir les espaces perdus de liberté. Peut-être n’est-ce là que la reproduction ou le prolongement d’une réalité historique qui avait fait des poètes et aèdes de Kabylie des ‘’oracles’’, ou, du moins, des ‘’agents de la culture dans une situation d’impasse’’, comme a eu à l’étudier dans une thèse Farida Aït Oufroukh pour le cas de Cheikh Mohand Oulhocine et Aït Menguellet.
En tous cas, sans que cela soit un code explicite, nos chanteurs et poètes ont bien joué ce rôle, ce qui les a poussés, particulièrement pour certains d’entre eux, à puiser puissamment dans le substrat de la culture orale kabyle et dans le patrimoine universel de l’humanité pour exprimer la soif de liberté, la volonté de casser les chaînes de la sujétion et l’idéal de réhabiliter la justice et les valeurs humaines de solidarité et de fraternité.
Après les événements du Printemps berbère, les voix se multiplièrent pour revivifier l’esprit de la lutte fût-ce par une certaine autocritique par rapport à des attitudes ou à des comportements qui auraient été jugés maladroits ou inconvenants venant des opprimés eux-mêmes.
En période de reflux et, sans doute, de désenchantement aussi, ce genre de jugements est souvent de mise.
Tivratine d’Aït Menguellet, toute une série de chansons de Matoub (Ula d Benbella as iqqar nekk d Amazigh…) et des es de nouveaux chanteurs exprimèrent, au début des années 80, des formes de “désillusions” ou de déceptions suite à l’action “inaboutie” de la révolte d’avril 80. Cependant, la réflexion deviendra plus sereine, le jugement plus mûr et les ambitions mieux cernées. Malgré les esquisses d’une politisation “organique” future du mouvement berbère visibles dès 1985 (Ligue des Droits de l’homme, Association des Enfants de chouhada), la plupart des chanteurs kabyles continueront à assurer leur mission première de “diseurs” de verbe en situant la lutte pour l’identité et la cultures amazighes dans le grand combat pour l’instauration des libertés et de la démocratie. Aït Menguellet et Matoub, malgré la différence de leurs styles, ont continué à incarner la chanson kabyle en lutte pour l’identité et la liberté et ce, jusqu’aux moments les plus noirs de l’histoire de l’Algérie indépendante, c’est-à-dire la décennie de terrorisme. Ils n’étaient pas seuls, bien sûr. D’autres chanteurs ont émergé et une grande partie d’entre eux ont fait jouer à la chanson le rôle de vecteur de la conscience identitaire comme l’ont fait les pionniers au début des années 70. L’innovation se trouve surtout au niveau de la musique, des arrangements et des mélodies.
Dans les limites de l’esquisse que nous avons donnée ici du rôle de la chanson kabyle dans la lutte identitaire amazighe, nous ne pouvons aborder les détails du sujet qui devraient nous conduire vers d’autres investigations sur la forme et la structuration des messages, les échos enregistrés au niveau du public ou de la population, et le parcours ou l’évolution de chacun des acteurs cités par rapport à la thématique traitée. L’on peut dire, néanmoins, que la chanson kabyle a constitué l’“instance intellectuelle” du mouvement de revendication identitaire en Kabylie. Elle ne s’est pas contentée d’accompagner les mouvements de contestation. Elle a plutôt servi de vivier, de tremplin et de source intellectuelle de la révolte.
“Vérité, mon beau souci !”
La poésie kabyle a toujours eu comme une de ses préoccupations majeures la recherche de la Vérité dans sa double manifestation ontologique et pratique. La chanson, qui est le prolongement naturel de cette poésie, reprend à son compte ce patrimoine de réflexion et d’interrogation pour lui donner les contours et la substance de la nouvelle société souvent forgée dans l’adversité.
Le thème de la vérité et des interrogations qui lui sont subséquentes ne doit pas nous mener à des ratiocinations sur la marche du monde. L’être malmené par la vie, soumis à des pressions intolérables et régenté par un ordre inique, se pose des questions pour comprendre ce qui lui arrive.
Nos poètes et chansonniers ont reflété fidèlement ces inquiétudes et ces gémissements de la société et leur ont donné une esthétique et une éthique remarquables qui les situent dans la grande agora de la détresse humaine et des espoirs de l’humanité.
Il est vrai que le dictionnaire résume la « vérité » en quelques mots. Il dit, par exemple, que la vérité est ce qui est conforme à ce qui est(ou ce qu’il y a). Mais, est-on toujours sûr et d’accord sur ce qu’il y a ? Là surgit le problème de la relation du sujet à l’objet et qui se pose presque toujours en termes d’objectivité /subjectivité, si ce n’est d’aporie fatale. De là découlera un jugement qui sera appelé vérité ou mensonge. Même si la vérité est Une, l’art et la manière de la dire varient selon l’auteur et les circonstances dans lesquelles il s’exprime. L’histoire de la chanson kabyle fait partie de la grande épopée de la tradition orale propre à toute l’aire géographique berbère constituée d’un patrimoine littéraire ineffable. C’est aussi l’histoire d’un peuple qui a perdu l’usage de la graphie depuis à peu près la fin de l’antiquité. Et il est de notoriété qu’un peuple qui s’écarte peu à peu de la graphie, fait appel de plus en plus à l’oralité.
Cependant, il est maintenant établi que l’oralité avait merveilleusement coexisté avec l’écriture dans l’ancien monde berbère. Les recherches en ethnomusicologie menées par Taous Amrouche en Espagne ont conclu à l’origine nord-africaine des chants grégoriens de l’église sud-européenne.
 En tout état de cause, la chanson berbère en général et la chanson kabyle en particulier ont su tirer les éléments culturels et la quintessence des civilisations qui sont passées par notre pays pour en faire de nouveaux éléments fécondants d’une esthétique de plus en plus humaine.
Vérité et mensonge : nœud de vipères
Comme dans les sciences empiriques où le doute méthodique sert à annihiler les préjugés inhibiteurs et les idées préconçues, le questionnement sur la vérité tel que pris en charge par la chanson kabyle prend l’aspect de la remise en cause des certitudes établies, de lézardes dans les murs du dogme et d’appel à la démystification et la dénonciation d’une situation oppressante. Instrument littéraire par excellence, la chanson kabyle à e a servi et sert toujours de réceptacle aux inquiétudes et aux revendications de la société. Aussi, le thème de la Vérité se trouve-t-il récurrent tel un leitmotiv dans un grand nombre de es anciens ou récents.
Amar Naït Messaoud
<a class="__cf_email__" data-cfemail="0a636d7f6f78636c78634a736b626565246c78" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
(A suivre…)
Par Amar Naït Messaoud
Le chanteur à thèmes sociaux et politiques, Slimane Azem, se pose allégoriquement la question de savoir pourquoi cette vérité trompeuse de la figue sèche qui présente des dehors alléchants alors qu’elle est rongée par les vermines en son sein. Un autre poète humoriste et satirique, Slimane Chabi, pose le problème de la vérité en terme de choix a posteriori :
  » La vérité et le mensonge sont des jumeaux
 Ne souscris à l’un ou à l’autre
Qu’après les avoir éprouvés « 
Cependant, le choix suppose des prédispositions humaines et une volonté de connaître la vérité. Lassé et embrouillé par la recherche de la vérité, le poète français François Villon a fini par lâcher :  » Erreur, vérité, aujourd’hui m’est tout un « . Inquiet et angoissé par la vacuité existentielle, le grand écrivain et chroniqueur arabe El Djahidh fait cette supplication : » Mon Dieu, insuffle en moi la foi des vieilles femmes « .
La vérité : un purgatoire ?
Réellement, le choix de la vérité est un chemin plein d’embûches et il n’y a pas de voie royale pour y parvenir si ce n’est l’effort à la mesure du défi.
Matoub Lounes disait dans  » Atarwa Lhif  » (1985) :
  » C’est la vérité blanche comme suaire
Qui a fait que
Dans tous ces pièges je me perds « 
Alors, la tâche devient presque chimérique, et il est même probable que si la vérité nous ‘’cherchait’’, elle ne nous trouverait pas selon Lounis Ait Menguellat :
 » Où est le chemin
Que nous cherchons en vain ?
Où est la vérité
Qui nous cherche sans nous trouver ? « 
(In Amacahu-1982)
Ferhat Imazighen Imoula chante, dans un poème de Mohand U Yahya, ces vers :
 » Ce que j’ai écrit à une seule face
C’est la Vérité blanche comme linceul
Mais la vérité n’a pas de place
Elle est crainte de tout le monde  »
Certitudes fêlée
D’après Montaigne,  » il n’y a rien qui demeure ni qui soit toujours Un « .
La vérité protéiforme, insaisissable, fuyante comme le mercure a été approchée par la chanson kabyle dans ses es les plus élaborés comme ceux de Lounis Ait Menguellet :
 » Apprends-moi, ô toi ma vie ce que sont
La vérité et le mensonge
J’aime le mensonge dés qu’il me satisfait
Ô ma vie tu m’abreuvais de mensonges
Que tu as érigés en maîtres de la parole
Tu me montrais la Vérité écervelée
Entre nous tu bâtis un mur
Je t’ai demandé la vérité
Tu me dis : viens la voir
Et quant j’y étais ce fut comme
Si je marchais sur une hache « 
La Vérité fatale, irréfragable, est cependant toujours là, à nous suivre, à nous harceler. :
 » Par-dessus ma tête, ô toi ma vie !
Tu me suis telle une ombre.
Comme l’épée de Damoclès
Quand le fil se rompt
Tu m’envoies ad patres « 
Lorsque l’homme n’est pas maître de son destin, il s’avoue difficilement cette vérité. Or, ‘’il est établi que la vérité de l’homme est d’abord ce qu’il cache’’(A.Malraux in ‘’Antimémoires’’1967).
Vices et artifices
‘’On sème nos manigances d’un peu de vérité ‘’ disait Montaigne, et l’on reçoit comme réplique et explicitation la strophe d’Aït Menguellet qui dit :
‘’Nous savons manier la vérité
Et la semer de traquenards
Lorsque notre frère nous sollicite’’ (in ‘’Ayaqbayli’’- 1984)
Aït Menguellet ne s’est pas contenté de faire ce triste constat de travail de sale besogne de manipulation de la vérité, mais il est allé plus loin en situant ce penchant dans un cone de vice rédhibitoire similaire au péché originel qui a frappé l’humanité à ses débuts.
Lors d’un ‘’forum’’ qu’il a convoqué pour nous dans son poème ‘’Ass Unejmâa’’(1981),Lounis établit une relation dialectique entre vérité et mensonge, joie et tristesse, propreté et saleté. Comme le jour et la nuit, la dualité vérité/mensonge colle à notre destin comme la chaleur au feu. Lors de la présentation des attributs convoqués pour ce forum,
 » Arrive la vérité talonnée par le mensonge.
Nous mangeons au même râtelier, lui dit-elle,
Qui de nous pourrait lâcher son compagnon ?
J’existe par sa grâce
 Elle existe par ma grâce
A chaque fois qu’elle faillit
 Moi, je viens prendre sa place « 
Cette scène théâtralisée dans une chanson nous montre une partie du génie et du talent extraordinaires de L.Aït Menguellet. Dans le même album, un poème rend compte du cycle infernal : mensonge, arbitraire, vaillance, vérité, ordonnés dans un arbre généalogique(lignée) :
 ‘’Le mensonge engendre l’injustice
L’injustice est mère de la peur
La peur engendre la vaillance
La vaillance se distingue en grandeur.
La vaillance engendre la vérité
La vérité sur ses confins
Accouche du mensonge
Le mensonge engendre l’injustice
Ainsi tourne le monde !’ « 
La parole muselée et les libertés confisquées des années de braise n’ont eu d’exception que les allégories et les paraboles que nos poètes ont puisées dans le génie populaire et dans leurs talents propres pour briser le mur de l’arbitraire et de la tyrannie. S’adressant aux potentats pendant les années 70,Ferhat avertissait :’’A quoi sert de fuir la vérité ?Si tu es sauf aujourd’hui, demain elle te rattrapera. Dans le même esprit, Aït Menguellet, disait dans ‘’Amacahu’’(82) :
‘’O toi qui as peur de la vérité !
Elle repousse à chaque fois que tu la mutiles’’
Ben Mohamed supplie la vérité de garder la tête haute. ’’Vérité, dresse-toi, Ne fléchis pas ;Quiconque de nous tombe, l’autre montera la garde’’, écrit-il.
Parmi les conseils que le sage donne à son fils pour en faire un Prince (‘’Ammi’’,83), Lounis met en relief la manipulation de la vérité :
‘’Sache comment parler
Choisis le mensonge efficace
Si tu sais manier le mensonge
Ceux à qui tu d’adresses
Laisseront la vérité pour te croire’’
‘’Peut-être ai-je mal soupesé !’’
Bien que la raison humaine prenne plus facilement le moule de nos opinions que celui de la vérité, il reste toujours vrai, comme l’écrit Pascal, que tous les efforts de la violence ne peuvent affaiblir la vérité et ne servent qu’à la relever davantage.
‘’Voilà qu’il me dissimule la vérité, alors que ses yeux la disent toute grande’’ :C’est en ces termes que la mère d’un jeune homme mort sur les chantiers de l’émigration réplique à un de ces anciens compagnons de retour au pays et qui lui a caché la vérité par des circonlocutions sages mais inutiles. Cela se passe dans la chanson ’’Silxedma n Luzin s Axxam’’(Lounis,78).Un deuxième ami de son fils finit par dire la vérité à la vieille femme,  » Vérité qui ne saurait être tronquée « .
Dans son album ‘’Asefru’’(86), Ait Menguellet fait parler un personnage qui s’adresse à son frère de qui le séparent le parcours et l‘intérêt immédiat :
 ‘’Si je me suis trompé de chemin
Je ne suis après tout qu’un être humain
Peut-être ai-je mal soupesé
(…) Je viens te demander où est la vérité, dis-moi !’’
Slimane Azem, Ferhat, Matoub, Ait Menguellet,…etc, ont tous quêté, interrogé, célébré la vérité dans leurs poèmes, chacun selon sa sensibilité et son style propres. ’’Celui qui quête la vérité y parviendra’’ nous dit Ferhat dans ‘’20 ans di lâamris’’(82).
Vérité tue, non dite, escamotée, scotomisée, dévoyée, mystifiée, manipulée, édulcorée, autant de dénaturations de la réalité dictées par la cupidité, l’appât du gain et le sadisme mégalomane. Bertolt Brecht parlait ainsi : »Quand les forfaits tombent dru comme la pluie, personne alors ne crie plus :halte ! Quand s’accumulent les crimes, ils deviennent invisibles. Quand les souffrances deviennent insupportables, on entend plus les cris. Les cris aussi tombent comme une pluie d’été « .
On sait depuis Louis XIV que  » l’artifice se dément et ne produit pas longtemps les mêmes effets que la vérité « .
‘’L’espoir, quand il n’est pas un mirage, prend racine de vérité’’. C’est Lounis Aït Menguellet qui conclut ainsi dans le magazine de l’émigration ‘’L’Appel’’ (juillet 83).
La montagne enchantée
La montagne kabyle, en tant que cadre physique, imaginaire collectif, réceptacle des valeurs d’authenticité et mythe fondateur, fait partie intégrante des éléments qui composent le corps de ce volet important de la littérature kabyle qu’est la chanson.
Le thème et le cadre de la montagne s’accordent à toutes les créations de l’esprit de cette région : contes, poésies, aphorismes, apologues, devinettes et poésie chantée.
Des locutions et des expressions courantes renvoient à l’image de la montagne. Ainsi, yezzid amrar i wadrar, (il a entouré la montagne avec une corde) signifie : il a fait un long détour pour arriver à son but, et au sens figuré : il a tourné autour du pot. Une kyrielle de locutions de se genre est présente dans le langage quotidien des Kabyles.
Cette forte prégnance d’un élément de la nature n’est, bien entendu, pas due au hasard. Le Mons Ferratus tel qu’il est nommé par les Romains, englobant le Djurdjura et les Bibans d’en face, est considéré à juste titre comme une forteresse imprenable, un refuge utérin et un humus généalogique et même hagiographique. Cette masse imposante, prenant naissance- pour les spécialistes en géographie- de Tigrimount(sur les hauteurs de Lakhdaria) et allant jusqu’au mont Aghbalou(Toudja, surplombant El Kseur), a toujours été un lieu d’habitat, de vie et aussi de lutte signalé depuis la plus haute Antiquité. À l’origine, cinq tribus ont peuplé ce massif. Elles étaient appelées les Quinquégentiens par les Romains. ‘’Il est probable que, dès le départ, le massif kabyle a constitué un bastion d’irrédentisme ou de relative marginalité :la révolte des
Quinquégentiens contre le pouvoir impérial, au milieu et à la fin du 3e siècle, en sont un signe. Le nom même de ces ennemis de l’Empire est significatif :les Quinuégentiens, c’est les cinq confédérations, preuve que le tissu social était à l’époque romaine ce qu’il est à peu près au début du 19e siècle, une mosaïque de groupements’’ écrit Tassadit Yacine dans ‘’L’Izli ou l’amour chanté en kabyle’’(Bouchène, 1990).
Le massif kabyle a continué à opposer une résistance farouche à toutes les tentatives d’occupation et de soumission. À l’arrivée des Turcs, deux royaume kabyles, régnaient sur le massif : le royaume de Koukou sur le versant nord et le royaume des At Abbas sur les crêtes du sud correspondant aux Bibans. Cette relative autonomie politique sera doublée d’un particularisme social et culturel qui dure jusqu’au temps présent. L’autre particularité du massif du Djurdjura est sa densité démographique qui est nettement disproportionnée par rapport à ses potentialités. L’on peut dire que la richesse de la Kabylie se sont ses hommes. Ces derniers, nourris du sens de la dignité et du réflexe de labeur, psalmodient la patrie montagnarde, chantent le hosanna des fiers pitons et célèbrent les valeurs morales et culturelles de la Montagne.
Symbole d’authenticité et de pureté, la montagne est aussi foyer de lutte et de résistance. La prise de Larbaa Nath Iraten en 1857 par les troupes françaises signifiait l’acte final de la soumission et de la pacification de l’Algérie du nord.
Comme il signifiait la violation de l’intimité de l’âme montagnarde. L’embrasement des maquis kabyles, moins d’un siècle plus tard, sera une revanche inéluctable sur une humiliation jamais consommée.
Cantiques du pays natal
‘’Les chemins qui montent’’ décrits par Mouloud Feraoun mènent à Ighil n’Zman. Tasga est le lieu symbolique de la Montagne chez M.Mammeri. Slimane Azem chante l’immaculée dignité de notre montagne :
Du temps où le Djurdjura
Était habité par des hommes vaillants,
Nous disions son nom avec fierté.
Haut Djurdjura !
Côte d’Azur algérienne !
Hassan Abassi, dans un bel hymne émouvant de beauté, nous offre un tableau fabuleux de la Montagne et des villages qui en constituent la perle :
Beau est mon pays
Aimé du monde entier !
Toutes les vertus y sont présentes :
Charme, dignité respect.
Jamais son fils ne sera embarrassé
S’il en vante les mérites à l’étranger.
Beaux sont ses monts
Colonnes élancées dans le ciel !
 Beaux sont ses villages
Scintillant telles des étoiles !
Dieu protège ses enfants,
Montre-leur le droit chemin.
La chanteuse Nora, dans une succulente envolée lyrique, hèle Djerdjer :
Cher mont du Djurdjura
Meilleur d’entre tous
Mon cœur t’aime fortement.
Combien d’hommes valeureux as-tu donnés,
Aux paroles bien pesées !
La Kabylie, en tant que bastion des luttes et de la résistance, sera le sujet d’inspiration le plus puissant de Mohand Saïd Oubélaïd :
Brise apporte mon salut
Aux enfants de mon pays.
Aux monts kabyles
Où sont tombés mes frères.
Dans le même sillage, Akli Yahiatène célèbre ce ‘’foyer de la résistance’’ :
Mont Djurdjura, mont de Lumière,
Bastion des combattants !
Ceux-là qui ont donné leurs vies
Ont laissé triste mon cœur.
Aït Menguellet, dans ‘’Amacahu !’’, présente la montagne comme une source d’écho qui a insufflé courage et bravoure aux enfants de la Kabylie pendant la guerre de libération :
Conte soit dit
Sur la montagne qui a rendu l’écho
Son emprise parvint à ses enfants
On remarquera que la prégnance de la montagne est si forte que des groupes de chanteurs prennent pour noms d’artiste le mot ‘’montagne’’ ou le mot ‘’Djurdjura’’. Le groupe Idourar(Kaci et Loualia Boussâad), le groupe Djurdjura(Abouda),…
Idir ‘’conseille’’ à ceux qui cherchent à vivre dans la dignité de rallier la montagne ; là, il pourra ‘’manger le gland à cupule’’.
Ferhat, dans une ironie mordante, chante à sa manière la beauté de nos montagnes :
Les montagnes sont réellement belles,
Je jure par ma tête qu’elles sont belles
De la beauté de la faim !
Ici, le chanteur introduit la dimension sociale(misère, chômage,…) qui relativiserait ‘’l’amour platonique’’ de cette beauté ; elle serait même une ‘’coquetterie’’ esthétique dans une région asphyxiée par les difficultés et la répression.
Refuge utérin
‘’L’aigle auquel manquerait la montagne serait un simple oisillon’’ disait Aït Menguellet à propos des montagnards qui quittent le bercail pour chercher du travail ailleurs.
Et celui qui aura échoué de bien gagner sa vie à l’extérieur sera bien recueilli par cette montagne pleine de mansuétude :
Celui qui aura, par malchance,
Les ailes brisées,
Saura où se diriger :
La Montagne saura cacher son scandale.
C’est aussi Aït Menguellet qui évoque ‘’Yellis Budrar’’, la fille de la Montagne, ayant souffert et perdu son fils pendant la guerre, guerre censée apporter liberté et bien-être :
J’ai vu la fille de la Montagne
Ma raison en est hébétée.
Attendant sur un rocher ;
Fille anonyme tenant son enfant
Comme toutes celles qui peuplent nos villages.
Lounis représente la Kabylie de montagne par un berceau et ses villages comme une perle embellissant le massif :
Je chante notre berceau
Le voilà suspendu dans le ciel !
Son fils, quel que soit son point de chute,
 s’en souviendra.
Lorsque nous regardons tes montagnes, mon pays,
Suave devient note vision !
Notre âme s’accorde à ta terre, mon pays,
Elle n’existe que par elle !
Loin de toi, l’ennui guette nos cœurs.
Celui-ci se rappelle un chant,
Celui-là voit l’image des rivières.
Lorsque nous regardons tes montagnes, mon pays,
Ils nous insufflent leur force.
Notre âme s’accorde à ta terre, mon pays,
Cette terre qui nous a élevés !
Mon pays est colliers autour des monts
Attachés sans cordes aux montagnes.
Celui qui incarne aussi le montagnard par la voix et la vocation, c’est bien entendu Matoub Lounès. Il a chanté de toutes ses entrailles la Kabylie avec ses monts et ses vaux, son ciel et sa terre, son air et ses fragrances :
O Monts du Djurdjura,
Nous nous sommes vus hier dans le rêve !
(…) Montagne des At Iraten
Par delà Michelet passons
Vers Akfadou, grande Place,
Bastion des combattants.
(…)Le Djurdjura et l’Aurès font un,
et les Imazighen sont leurs enfants.
(…)Le Djurdjura appelle l’Aurès !
Grabataire dans un hôpital suite aux balles qu’il reçut en octobre 1988,
Matoub crie sa douleur et attend de la population une réaction à la mesure de l’événement :
Le regard se dirige vers la montagne
Pour savoir s’il y a du nouveau.
Par ton nom Djurdjura…
La célébration de la montagne du Djurdjura par Cherif Khedam est l’une des plus émouvantes par son éloquence romantique et sa vision épique. Dans plusieurs de ses chansons, il revient à la montagne soit en la nommant directement soit en évoquant quelques éléments forts qui la constituent :
Par ton nom, ô Djurdjura,
Je marche fièrement
La tête haute.
L’air pur y est en permanence
Brise revigorante,
Le malade y guérit sur-le-champ.
Ta vue me suffit, elle me rassasie ;
Mieux que si tu me donnais de l’or.
(…)Je proclame ton nom et prends mon chemin
Je braverai terre et mer.
Je te vois dans le rêve, même loin de toi,
Mon cœur aime à te voir ;
T’abandonner le rendrait fou
Ô Plus belle de toutes les montagnes !
Dans une autre composition, C.Khedam chante la force morale, la dignité inébranlable de nos buttes et collines qui ont fait face aux envahisseurs de tous bords :
Vents et tonnerres fulminent
Mais n’ont pu ébranler les collines de mon pays.
Combien d’ennemis auxquels il a fait face
Armés de colonnes et de soldats !
L’exilé qu’il hèle est ramené dans son giron ;
S’il passe par-delà le col, il le protégera de sa tunique.
Plusieurs autres poèmes de Cherif Khedam reviennent sur le thème de la montagne et des valeurs qui font son honneur. ‘’Ger sin iberden beddegh’’( debout à la croisée des chemins), Aha kker zwi imanik( vas-y dépoussière-toi), …sont autant de chefs-d’œuvre que notre jeunesse doit découvrir et dépoussiérer.
Un poème-apothéose sur le Djurdjura a été élevé au panthéon des œuvres éternelles par un trio d’artistes d’un immense talent que l’on ne pouvait réunir que pour une cause aussi noble. Ben Mohamed, ciseleur du verbe, M’djahed Hamid virtuose de la musique et Nouara diva de l’interprétation féminine se mirent en ‘’conclave’’ au milieu des années 70 pour asseoir une partition en hommage au
Mons Ferratus kabyle :
Djerdjer debout dans le ciel
Fier, il dresse sa tête.
Caché sous son capuchon
Irrité par ceux qui ont trahi sa cause.
Le col de Tizi n’Kouilal se met à tempêter
Qui pourra ouvrir vers lui le chemin (sur la neige) ?
(…)Djerdjer vogue dans les cieux,
Et nous, nous le suivons des yeux.
Ne croyez pas qu’il veuille s’exiler,
C’est l’Ahaggar qui la hélé.
Chenoua se faufile tel un perdreau.
Tous vont se rencontrer aux Aurès !
Amar Naït Messaoud
<a class="__cf_email__" data-cfemail="5f36382a3a2d36392d361f263e37303071392d" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
 Suite et fin
Ass yecban ass n 28 deg yennayer i tensa taɣect n Slimane Azem. Yemmut deg useggas 1983 maca ulac tasuta ur t-nessin ara.
Ur yezmir ad d-yeffeɣ uɣmis ur nesmektay ara ɣas cwiṭ ɣef yiwen seg wid d-yekksen aṭas n wawalen n taqbaylit seg tatut. S tuɣac-ik a Dda Sliman, tessaweḍ-aɣ-d ayen i aɣ-d-nnan lejdud. S tuɣac-ik a Dda Sliman, temliḍ-aɣ abrid ara naɣ. A tafat mel-aɣ tifrat i d-qqaren wawalen i d aɣ-teskefleḍ.
Steɛfu a Dda Sliman, tarwa-k la tettkemmil amennuɣ i tebdiḍ. Ḥsu-k ɣef l’Algérie mon beau pays, ass-a neɣ azekka azger ad yeɛqel gma-s.
 Dj. Ikhloufi
«D lâib fell-i imi ur zmire$ ara ad ak-d-rre$ s teqbaylit.
Nekk d azzayri am keçç. Taqbaylit d yiwet seg tutlayin n Lezzayer, d llsas n yidles-ines, d tawwurt i usdukkel n yigduden-is,d abrid seg yiberdan i usnerni n tmurt.»
Hakim Laalam d aneɣmas i win ur neẓri ara d asdawan daɣen ; yesɛa majistir deg tesnilsit (linguistique) deg tutlayt d tsekla tafransist. Yessuffeɣ-d yakan adlis le nez et la perte, ammud n warraten-is Pousse avec eux i d-yura deg uɣmis seg useggas 2001 almi 2006. Rnu ɣer-s d ameɣnas, d yiwen seg wid i d-irennu afud i tugdut akken ad taɣ azal-is deg lezzayer.
A$mis n yimazi$en yemlal-it. Nemeslay $ef temsal i aɣ-d-yezzin, tugart tidak yeɛnan taɣamsa akk d tsertit n tmurt-nneɣ. Dɣa, nessarem ad ilint tiriyin s teqbaylit: maççi dayen isehlan ad d-terrev imeslayen n win iheddren akken yettaru $er teqbaylit. Maca, akken qqaren wid n zik awal ma yeqqim deg wul-ik tmelke&amp;#7693,; ma yeffeɣ-d yemlek-ik.
Yezmumeg Hakim ɣef usirem n we$mis n yimazi$en, dɣa yenna :
«D lâib fell-i imi ur zmire$ ara ad ak-d-rre$ s teqbaylit.
Nekk d azzayri am keçç. Taqbaylit d yiwet seg tutlayin n Lezzayer, d llsas n yidles-ines, d tawwurt i usdukkel n yigduden-is,d abrid seg yiberdan i usnerni n tmurt. Meɛna ur tt-ssineɣ ara am umur ameqqran n wugdud-nneɣ ! D lɛib annaɣ ? Mačči seg-neɣ i d-yekka waya, seg wid yebɣan ad bḍun agdud ɣef sin akken ad qqimen ɣef yikersiyen ur ttekkren. I tura ma yella rniɣ-ak-d, nekk seg Bordj Bou Arredj, tezga deg-s teqbaylit ! Yerna taqbaylit mačči n tmurt leqbayel kan, n Lezzayer akk.»
 __________________________
“Astuti” d adlis n tmedyazt yura Sâid At Mâemmer. Yettidir umedyaz di Fransa. Deg wuîîunen d-iteddun, ad yili, umeslay d Sâid $ef “Astuti” de wayen akk d-yerna s annar n tsekla taqbaylit. Ass-a, ad d-neseddu deg we$mis ‘’A BABA’‘, d asefru $-d-ibanen am akken ‘’yerna-d deg wawal’‘ n “A mmi” n Lounis Ait Menguellet
 __________________________________
Ddurt iâeddan, rzan-d $er lbiru-nne$ n tubiret kra n yem$aren n lbaraka. D udemawen i nessen : acêal n tikkal i d-ruêen ad cetkin asen-d-er ddula leslaê i asen-yettwaksen, asmi akken yesummel ddunit rebrab afuêan.
– Ne$ d wagi d ajarnan n RCD ?, i a$-d-yesseqsa yiwen wem$ar
– Ala, wagi d ajarnan kan, i asen-nerra s wecmumeê, Acimi ?
– D député n RCD i a$-d-ceggâen s ajarnan n RCD.
D$a, s nniya-s, yessawel yiwen seg-sen di tilifun i député-nni ad t-yesteqsi d acu-t ujarnan-agi n RCD. cwiî akka, nesla i wem$ar ihedren di tilifun :”amek, ad neffe$ s-yagi”. Äni, Akken kan yefhem di Lbiru n DDK i llan, yenna-asen-d:”ffe$t s-yin!”. Yerfa yiwen seg-sen, yenna-as i umeddakul-is : “rakruci deg laâna-yak!”.
Ruê tura keç amen-iten mara d-siwlen $er tegmat !
T.0.A
…Heyyaɣ-d tamsirt tamezwarut ɣef ugemmay, tcebbeḥ s wunuɣen d yiniyen (dessins coloriés) ččuren-tt 20 n yisebtar imeqqranen. Meɛna ssutren-iyi-d ad d-awiɣ awal ɣas s tewzel ɣef umezruy n tutlayt n lejdud-nsen. Ddiɣ-asen deg lebɣi yerna furseɣ tagnit i wakken ad nesseɣti kra n tekta tuzligin yesseɛraqen i tarwa n Lezzayer abrid ɣer lasel. D amedya : ur ǧrin ara belli tlata leqrun mbeɛd mi tuɣal Tmazɣa d tineslemt qrib yiwen ur yettmeslay taɛrabt deg tmurt-a. Yesteqsa-iyi-d yiwen unelmad yenna-iyi : acimi uɣalen imezwura-nneɣ d aɛraben ? Nniɣ-as am wakken nḥeqqer nekni ass-a kra n wayen yellan d azzayri. Axater nekni s yizzayriyen nrennu lhiba d ccan i uberrani ntekkes-itt i yidles-nneɣ… Ihi awi yufan, nekni d arraw n wass-a ilaq ad nbeddel tikli.
Alugen n tira deg temsirt tamezwarut ihi d agemmay : isekkilen d wamek neṭṭqen. Deg urmud n tjerrumt d alugen nezwar deg lebni n wunti ay d-itekken seg umalay (masculin / féminin). Iban :
unti = t + amalay + t. Ulac tasureft ! Sin n yisental deg urmud n umawal win n wakud d win n twacult. Semmi-ten-id ad tafeḍ sebɛa n wussan : ass-a, azekka, seldazekka, sellawseldazekka, iḍelli seldiḍelli, sellawseldiḍelli. Iseggasen kifkif : aseggas-a, qabel, wabel, ilindi, seldilindi, sellawseldilindi, rnu ɣer-s akaḍani, akamira, ass yecban ass-a, ass yecban assen… Wa akk mebla ma neckem deg ttfasil n beṭṭu n wakud i tfellaḥt… Ur nesfugul ara Yennayer kan akk-a ! Asentel wis sin d tawacult acku zik nekni d timetti yesswayen aẓar n yidammen. Mkul wa deg twacult tsemma-t-id tutlayt-nneɣ. Yefka-as yidles tawuri-is deg tmetti. Nger tamawt am nekk am nutni yella deg umawal n twacult wayen ay aɣ-icerken deg tmeslayt timezgit (courrante) n usemmi n uẓar. Armi ay d-tenna yiwet : “immala kima lɛerbiyya”. Sfehmeɣ-as belli kra d awalen n tmaziɣt ɣas qqaren-ten ula d nutni kra d ikulak (calques) ɣef tmaziɣt. S ti ay ttfaqen d imaziɣen ay llan deg lasel ɣas d aɛraben s yiles. Nniɣ-as deg wul-iw kan ɣas ur ḥemmleɣ ara ad bnuɣ axxam n rrmel ɣef yiri n lebḥer meɛna ahat am wakken yeqqar umedyaz : “D tin ay tinelli ara ken-id-yerren”… Nkemmel tamsirt s tenfaliyin n usteqsi d tririt uqbel ad nebdu iluɣma. Nekka deg temsirt-a 35 n wussan nessuli-tt s yiwen uḍris ay d-ɣran weḥd-sen ay fehmen qrib weḥd-sen
Ma ɣef wahil n wamek sennaɣ azrar n usekcem d usexdem n tferdisin n tjerrumt deg tefyirt ad fell-as d-nawi awal tikkelt nniḥen ma irad.
 Hamid OUBAGHA
Seg asmi akken tuli Tubirett d lwilaya di 1974 nettat tettezi tettenev. Tegguma ad tekker am twilayatin s-d-yezzin, $as akken akal-is, 4454 Km ², yezmer ad yekker s tdamsa(économie) tameqrant ara d-yeglun s waîîas n lxir. Rnu $er-s, lxir-agi maççi êala si tfellaêt d-yerzeq ugama s 293 737 yugtaren i yezmer ad d-yekk. Aêric n tmerit (tourisme) dayen da$en i zemren ad d-yesduqqes tadamsa. Aya maççi d awal kan imi, s tidet, Tubirett $ur-s s wayen ara tessebded timerit : abeîîeêvaê n Jerjer s le$wabi-s d idurar-is (8 210 yugtaren d-saên i lwilaya), Hammam K’sana d-zurun, $as akken mazal ur yebdid ara, azal n 12 000 yemdanen deg useggas, ibarajen (Tilesdit di Bechloul, Oued Lekhel, di Ain Besem, Koudiate Acerdoune, di Mâala) i iselêen da$en i umerreê, lukan d$a imvebren yellan $ef uqerru n t$iwanin ad ren ddehn-nnsen i waya. S cwiî n rray d cwiî n usurdi(lêasun aîas i yellan) zmren lemyur-agi n t$iwanin ad efken udem-nniven i yibarajen n waman. Ma yella yewqem rray, ibarajen ad u$alen d imukan ay selêen i umerreê d tuksa n lxiq. Rnu $ur-s, ad d-yenulfu ula d axeddim. Dayen ara yesduqsen tadamsa n temnaî.
Seg 1974, ulac imveber yerran ddehn-is $er ugeruj-agi lxir teffer Tubiret. Lxir-is akk iruê d rrayeâ. Ad as-tiniv wis anwa akka is-idan s daâwessu. Ekkes Mazouzi Hocine (lwali yellan tura di tizi ouzou), s kra n win iâeddan si Tubiret, ur d-yeooa ara limara-s, êala ma d tid icemten am tid d-yeooa lwali-nni id-yugran di lêebs.
Ass-a liêala tbeddel. Tubiret tebda teteddu deg webrid n développement. sebba-as d Bouguerra Ali, lwali ajdid. seg wasmi i yu$al d aqerru n lwilya, azal n tmanya wagguren, netta yettgaêar. Di tazwara, nenna-as d nnefs kan. argaz-agi, am wid iâddan,yib$a kan ad d-ibin zaâma ixeddem. Maççi d nnefs kan: lwali ajdi ibegges s tidet i uxeddim. Dayen d-ibannen deg umecwar d-yewwi ara ass-a : axam n yedles yeîîsen acêal aya atan ifuk qrib ad yeldi tiwwura-is s wudem unsib, ixamen uqezdir icemten tamdint ihud-iten, lebni-nni akk iêebsen $ef sebba n lexsas n entreprenurs yedduqes. Lêasun ma tkemmel akka, Tubiret ad telêeq tamacint n zman
 T.O.A
…Ulac win ur nessin Hakim Laâlam s warrat n Pousse avec eux, yal tasebḥit nettmagar-it deg uɣmis ideg yezga azal n 10 n yiseggasen tura, meɛna s wammud n tteswirat, yerna d tiplakin-nni i nettaf ɣef tḥunna, d amaynut ! Amek almi i d-yezger seg tira ɣer tteswirat ? Yenna-k :
«Am tteswirat am tira. I snat d asiweḍ ideg nessawaḍ yes-sen ayen nettḥulfu. Ayen nebɣa ad d-yeffeɣ seg wul-nneɣ akken ad t-slen, ad t-walin, ad t-ɣren yezmer ad yili s ttawil i tebɣiḍ. Yelha ma terniḍ-as-d ayen i k-iḥuzan deg tudert-ik. Nekni ayen i aɣ-iḥuzan d tamurt-nneɣ yuḍnen deg uqerruy.»
Awal yettawi-d wayeḍ almi d-newweḍ ɣer tɣamsa deg Lezzayer. Yedder yeḥḍer Hakim Laâlam i yiɣmisen s teqbaylit meɛna yenna:
«I wacu mačči bezzaf n yiɣmisen s teqbaylit ? S wayen akk nettwali iḍerru deg tmurt-nneɣ nuḥwaj aṭas. Yelha amer llan aṭas i tlellit n tmeslayt. Rray yemxallaf, ɣas yemxallaf yelha. Tira tebna ɣef rray, akken i yemxallaf rray ad temxallaf tira, yewwi-d ad ggten yiɣmisen s teqbaylit. Drus n yiɣmisen s teqbaylit d lmut n umeslay ilelli.»
 £ef warrat s teqbaylit am win yettaru yakan deg Le soir d’Algérie, yeḍsa yenna-d :
«Tawaɣit imi ur ttemililen sin n yikabaren n tmurt n Leqbayel ad d-yeslal mačči arrat am win inu s teqbaylit. Yella anda ara d-tagme&amp;#7693,; ttwali kan, tessle&amp;#7693,; tettaruḍ.»
‘’Win yettkeyyifen lattay’‘ mazal-it yuki ɣas ma temlilit n ubuddu n udlis-ines tekfa. Γef timliliyin am ti yenna-d umddakel-is Brahim Tazaghart, bab n temzenzut i t-id-iseɛreḍen:
 «A win yufan, yal ddurt akka, ad d-nessemlil amaru d wayen yura d yimeɣriyen-is. Azal n tira d wid yesseqdacen asekkil meqqer. Yal yiwen ilaq ad asen-yefk azal uklalen. War tira, ulac ttxamim, ttxamim yemden, win yessawaḍen, win yemmalen i umdan d acu i d tabrat-is di tudert. Ass-a yusa-d Laalam, azekka ad d-yass waye&amp;#7693,; neɣ tayeḍ ; s temliliyin yecban ti, yes ara naf abrid yettawin ɣer tafat, ɣer tneflit, ɣer tudert n tiser d tawant. Ur telli tawant neɣ lehna di tiderɣelt d tinnugfa.»
 Dj. Ikhloufi
Terza-d ɣer uxxam n yidles n Bgayet tarbaɛt taɣelnawt n Sanfuni n Maestro Rachid Saouli.
Wid akk i d-yusan ad ferjen assen tezzuzen-it lmusiqa taklasikit. Ayen i d-yernan deg ccbaḥa n lmusiqa-ya d asekcem n uẓawan n tmurt-nneɣ deg win aklasiki. Maestro Rachid Saouli d win yesqedcen lesnaf n uẓawan akk tesɛa Lezzayer. Am ssenf n yiṭergiyen, n yicawiyen, n leqbayel, yewwi-ten-id akk s lmusiqa taklasikit. Terbaɛt s taɣect teṭṭafar-d lmusiqa akked d tin n ccḍeḥ “El Amel” terna-d seg uzzuzen n yimferjen. Deg wawal-is, Maestro R. Saouli, yenna-d nezmer ad nexdem lmusia-nne&amp;#611,; lmusiqa n tmurt n Lezzayer bla ma nɛawed ssifa-ines.
 Amestan. S.
Seg wass n lḥed amenzu deg furar almi d ass lexmis ad ilin wussan n umezgnu, i tikelt tis 8, i d-tessewjad akken tuɣ tanumi Tidukla Amezgun n Ǧerǧer ddaw leεnaya n Massa Taneɣlaft n yidles d tmehla n yidles n Tizi Wezzu amezgun Kateb yasin d Lwali n Tizi-wezzu. Ad ttekkint azal n 09 lwilayat : Bgayet, Tubiret, Bumerdas, Tizi Wezzu, Γerdaya, Tipaza, Batna, Wehran, Lezzayer.
 Ɛebdellah Ɛerqub
At Ɛlawa, yiwet gar tuddar n tɣiwant At Budrar yekkin deg wasun (daira) At Yenni. Taddart-a teqqim bla aɣerbaz, iwumi ? Aqerru n usqamu n taddart n At Ɛlawa, Hamid yenna “yiwen ur d-inuda, ur d-yesteqsa fell-aneɣ. Aɣerbaz-nne&amp;#611,; asmi i d-ruḥen ad awin ṭṭwabel d yikersiyen usan-d yijadarmiyen d lεesker. Γer ddula, ṭṭabla tif amdan akka i d ddula nneɣ.”
S tidet, lakul n taddart At Ɛlawa mazal-it akken, ɣef tfelwit mazal deg-s later n rebrab hata wayen mazal ar ass-a : (Al mawḍuε = al irhab, Al ddars = Al qital). Aya yettwaru deg yiwet n tfelwit neɣ tin kan i d-yeqqimen wama tiyaḍ wwin-tent yirebraben akked d tewwura ɣer yiwen n umkan ur yebεid ara aṭas ɣef At Ɛlawa, yezga-d deg udrar, isem-is agni n lehwa din i llan lɣiran n yiɣerdayen-a nat yiččumar wid i yesεeddan lbaṭel ɣef yimezdaɣ.
Ass-a, imezdaɣ n taddart At Ɛlawa yuɣal iten-id rru&amp;#7717,; imi abrid ɣur-sen yettwaxdem ggudrunin-t, aman sεan, trisiti sεan, ixxus-iten kan lakul akked d tzeqqa i usujji.
Nruḥ deg udfel yezrin nẓur-d At Alawa, ula d aselway n tɣiwant akked yiwen yimḍebber n tɣiwant usan-n, mmeslayen zdat uqerru n taddart, nnan akken ayen rregmen ṭṭfen deg wawalen-nsen, ma yella wayen bɣan yimezdaɣ n At Ɛlawa, taɣiwant ad ten-tεiwen.
Ugur ameqran i mazal d aɣerbaz acku xas ǧǧant yirebraben, yuɣal tura d addaynin i yiwen n umezdaɣ n taddart-nniḍen. Ar melmi ara d-tedlu tenmehla n usegmi (la direction de l’éducation), neɣ taɣiwant ad terr aɣerbaz-a i yilmeẓyen n At Ɛlawa ur nesεi acemma i usεeddi n lweqt..
Di taggara taddart At Ɛlawa d taddart tanesbaɣurt i tmerrit, tesεa aṭas n ḥeblemluk, d taddart i icebḥen aṭas, akken i teffer ɣef ti&amp;#7789,; i yeffer zzin-is.
 M.A.B.
Aman d-yeɣlin, d udfel d waḍu d-yewwten deg wussan-agi ineggura n yennayer glan-d s waṭas n yiεewwiqen d wuguren di tmurt n Leqbayel.
Aṭas n yiberdan i yettwagezmen. Abrid aɣelnaw wis 15 yeqqnen Tizi wezzu d Tubiret deg udrar n tirrurda yeɣleq si ccedda n udfel i d-yeɣlin s waṭas. Ma d abrid n Lwilaya 250 yeqqnen Meqlaε d Swamaε yemdel imi d-teɣli yiwet n tqenṭert s lekmal-is. Abrid wis 253 yeqqnen Ali yusef d Ililten d Sidi Naεman d ubrid aɣelnaw 12 ɣelqen daɣen.
Am wakken aṭas n tamiwin ideg truḥ trisiti, dayen i yeǧǧan taqarεet n lgaz terna di ssuma di kra n tuddar n Leqbayel yeṭṭurfin ɣef temdinin n twilayt.
Ɛebdellah Ɛerqub
Amussu n tdukliwin n tɣiwant n Ɛğiba yuzen yiwet n tebrat i umḍebber amezwaru n twilayt n Tubiret anda i t-snemren ɣef umecwar-agi i d-yuɣ seg wasmi i d-izga ɣef uqerru n twilayt-agi.
Tuffɣa ɣer wannar deg waṭas n tɣiwanin d usebded n waṭas n yisenfaren ğğan yimyura n tebrat-agi ad rren tajmilt i Ali Bouguerra, s timmad-is d Lwali n tubiret, imi yessaweḍ ad d-yerr asirem i yimezdaɣ n twilayt-a, yuɣalen di rrif acḥal d aseggas. Am wakken i ferḥen s wudem i d-yettqabal umḍebber-agi kra n umdan ara yebɣun ad yeccetki. Tamezzuɣt i d-yettak i yimcetkayen d tin yesεan azal-is, imi yessaweḍ ad yessuzef lḥif d leḥqara ɣef yimdanen.
Asirem n umussu n tdukliwin n Ɛğiba d adfar n ubrid-agi i d-yenjer Ali Bouguerra, sγur yimḍebbren n twilayt-agi deg yiswiren-is irkelli, iwakken ad tifrir tagut ɣef temnaḍt yenṭerren si yal tama.
 M. Smail
Taɣiwant n Kendira i d-yezgan deg usamer n twilayt n Bgayet, tesfay-d 30 n yimelyunen n sentim deg beṭṭu n tedrimt aneggaru gar tɣiwanin.
Ilmend n wayen d-nnan wufrinen n tɣiwant-a, idrimen-a fkan-ten-id i ilmend n tlata n yiɣerbazen. Iɣerbazen-a d wid ineḍruren aṭas. Ma d tidett, ad asen-ɛiwden ayen yettwaɣen, rnu ɣer-s ayen akk yerzan ttawil n useḥmu. Daɣen, idrimen-a i usewjed n yiwet n tzeqqa n usečči i yinelmaden deg yiwen n uɣerbaz.
D ayen yelhan imi rran tamuɣli ɣef uḥric n tterbeyya meɛna wissen ma tedrimt-a i d-yettunneflen ad tekfu neɣ d tin ara yeǧǧen lxedma deg uzgen akken tuɣ tanumi tmurt-nneɣ.
 Djouher Chili
Ïamen n At Rgad âerqent-as. Mazal ur tt-yefra ara d yiman-is à propos n lbuî n t$iwant. Zik, asmi n parti unique, lxetyar était facile. Imir-nni ulac akabar n wadda d ukabar n ufella, ulac programme, ulac dimukratiya… Skifi, la position n îamen était da$en unique. A cette époque d’unicité unique, yeqqar i At Taddart, mara d-heggin zaâma tisendyaq-nni : « i$yal, d i$yal akk. Maâna xtiret a$yul-nne$ : netta meqqar yessen abrid $er lkuri »
Ass-a, à l’ère de l’unicité plurielle, tekumbliki temsalt. Akabar unique ifelleq, yebva $ef settin. D$a, les candidats afwajen, afwajen. Ïamen ne sait plus où donner de la voix. Mara isel i les candidats hedren, yaf $ur-sen lêeq deg wayen akk d-nnan et même deg wayen ur d-nnan ara. Akken ma llan ttgalan ad bnun. C’est ce qui fait âerqent-as davantage i umeqran n taddart. Mais comme d am$ar azemni n tidet, yufa-d une astuce. Yecarji kaci l‘Angoisse, lmir aqdim, d Rezqi Dezdeg yellan di Lezzayer, ad d-heggin un conclave extraordinaire anida ara mlilen les candidats n taddart d les délégués n texlijin.
Ass n lexmis sbeê, mlalen deg ugaraj n êao Belqasem. Après lfatiêa laïque d la minute de silence $ef terwiêin n ccuhada n tmurt, yeîîef asawav îamen : « ad awen-ibarek Rebbi imi d-terram i ti$ri n Taddart. Ussan-a, teslam akk i les candidats $er lamiri-nne$ ssefhamen-d d acu akk ara xedmen. Akken ma llan, ad yeze$zef Rebbi di le3mer-nnsen, ala swab id- nnan. Lêasun, nek s timad-iw ur zmire$ ara ad ferne$ gar-asen. ». Taddart teztthuz aqerru-s am win ara s-yinin : « d acu akka i yu$en îamen-nne$, puisque yugi ad yefren acimi ad d-yessiwel s anejmuâ ? ». Même uêric n Kaci l’Angoisse d Dezdeg, le vieux de la vieille, ne voyaient pas venir Ïamen. Après quelques minutes de flottements, ccix n Taddart ikemmel deg awal-is : « …nni$-as ihi, puisque, ad ibarek Rebbi, êala tarwa n leêlal d-ibedden $er lbuî, je propose ad xtiren nutni lmir ». Les candidats, Akken ma lan ufan la proposition n Tamen d abrid. Di setta yid-sen étaient d’accord bac ad xtiren aqerru. Nnan akk deg umikru belli takaskitt politique n’a pas d’importance et que seul l’intérêt n Taddart comptait.
Deg setta yidsen ruêen ad kunsertin bac ad mmsefhamen $ef lmir. Ïamen, Kaci, Dezdeg d les délégués n texlijin ferêen dayen kan imi les candidats-nnsen msefhamen. Tâedda saâa, snat, tlata… Douze heures après, les candidats sont toujours en concertation. Taddart ikecem-tt lêir. £ef înac n yiv, Ïamen yedisidi ad yekcem ad iéer sani wweven les six candidats. Yaf-iten-in ttmeslayen ad d-slalen…akabar ajdid.
T.Ould amar
<a class="__cf_email__" data-cfemail="56227839233a32373b3724162f373e3939783024" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
A baba kra d iyi-tenni&amp;#7693,; lliɣ ur t-umineɣ ara.Abrid-nni i d iyi-temli&amp;#7693,; ndemmeɣ imi ur t-ḍfireɣ ara.A mmi d temẓi i k-yesεuẓẓgen, d nniya i k-yeğğan teɣliḍ.Nekk aman-iw la ttawlen, ttxil-k mel-iyi acu tebɣiḍ!Deg yiman-iw la reggme&amp;#611,; ikellex-iyi yir ttexmam.Ayen n dir ur t-xdime&amp;#611,; teẓriḍ nwiɣ kan lewqam.Lewqam ma yenwa-t wul-ik, tenɣiḍ-t ma yella ur t- tuqmeḍ.Ma teṭṭseḍ medlent wallen-ik, s targit ula i txedmeḍ.Cfiɣ ɣef westeqsi n wassen, awal yes-s a t-ssugteɣ.D acu n webrid ilaqen, lebɣi-w akken ad ɣer-s awḍeɣ.Awal yeḥwağ asefru, lebɣi-k deg-s sin iberdan.D win a k-yerren d aqerru neɣ d win yettseggimen ussan?Si temẓi tessneḍ-iyi, yak a baba nekk d mmi-k.Fiḥel ma testeqsaḍ-iyi, d acu ad ak-yini wul-ik?A mmi ẓriɣ d acu tebɣi&amp;#7693,; d wayen tettnadi&amp;#7693,;daɣen ẓriɣ sani ara teffɣeḍ.Si zik lemmer i d iyi-d-tesli&amp;#7693,; ass-a ad iyi-d-tini&amp;#7693,;tanemmirt a baba tzewreḍ!Tura ma yella tenwi&amp;#7693,; tiɣersi a tt-nxi&amp;#7693,;sel-iyi-d, ɣer zdat tmuqleḍ!Lemmer ad tettuḍ iḍelli, mi ara teqqimeḍ i tili,amzun tkecmeḍ timess.Γer zdat ḍegger tamuɣli, wali tilelli,ɣef wallen-ik tagut kkes!Ttu tin n Σli d Weεli! Seg igenni a d-teɣli,tektabt a k-tessefriwes.Taktabt a d-yeɣlin ɣer-itt, εreḍ a mmi fhem-itt,εiwed-as ad tafeḍ tgerrez!S kra a s-yini baba-s i mmi-s, ɣas deg yir tegnit,ur t-yettağğa deg uberrez.Taktabt ass-a isem-is adlis, s yes-s di leḥris,timsal sehlent i uferreẓ.Ayen akken qedce&amp;#611,; yes-s nwiɣ ad ferḥen medden.Tamusni kesbe&amp;#611,; tewwi-yi s abrid icemten.D acu ara xedmeɣ? Amek a sen-ssfehmeɣ?Wid d tid ḍelme&amp;#611,; wissen ma ad iyi-ssurfen???Widak i k-yessnen, ẓran a mmi acu tenwiḍ.Widak nniḍen, ata wamek a sen-tiniḍ:« Tura aql-i yid-wen! » Zwir cemmer i iɣallen!Abrid-nwen yiwen: D abrid-nni ideg ur tɣelliḍ.Tikkwal ttkukru&amp;#611,; lqaεa tuɣal-iyi am igenni.Qqleɣ ma leḥḥu&amp;#611,; am win yettagaden ad yeɣli.Lemmer i d ak-sli&amp;#611,; tilli ass-a ad ili&amp;#611,;anida ttmenni&amp;#611,; ur d iyi-tzelleg tikli.Nekk di rray-iw i ṭṭfe&amp;#611,; am zik i qqime&amp;#611,;ɣas aẓekka a d-yessawal.Ihi a mmi sel-d a k-mle&amp;#611,; ayen yakk ssne&amp;#611,;amek akk i fehmeɣ lecɣal!Ulayɣer akk ma ad zziɣ nnḍe&amp;#611,; ṭṭef ayen ad ak-d-fkeɣ!Tamurt annect-a ur t-tuklal.Ayen i k-nniɣ ass-nni, yeqqim akenni,yerna-d i yugaren ayen.Aglim ur ifellu isegni, yeqqel a t-nettwali,yettaḍṣa s iteṭṭucen.S tfawtin ur t-nettxiḍi, ma tzewreḍ a mmi,reẓ isegnan d-sserɣen!Ddu i temsal s ttawil! Rnu kfu ur ttɣil,tinna n  » wwet-it tebzeg tiṭ-is »!Ḥṣu ulac anwa ur nemmil! Ayen akk d-nettemlil,ula d aẓru yeqreḥ-it wul-is.Tirgin anwa ur tent-nukil? Idim anida ur yenɣil?Anwa ur yeccucfen ara s tidi-s?Annect-a imi d ak-t-nni&amp;#611,; akken a k-id-smekti&amp;#611,;tura anef-aɣ ɣer zdat ad nmuqel!Ihi nekk akka ttwali&amp;#611,; tebɣiḍ ayen bɣi&amp;#611,;leɣlaḍ tura deg-s neεqel.Yir aṭṭan ma ur d aɣ-yeffi&amp;#611,; a mmi-s umazi&amp;#611,;ur tent-iferru leεqel.Ssawal i lmuxx-ik allaɣ! Amen yes-k yes-neɣ!tutlayt-ik yes-s ttmeslay!Amaynut sɣur-k mi a d-yeffe&amp;#611,; s tira-s kan ttnaɣ!Daɣen s tmusni-k deg-s ssalay!Nekk d wa i d abrid ssne&amp;#611,; muqel ma ɣelṭeɣ!Leɣrur ɣef yimi-w ẓẓay.Imi tnudaḍ ad tafe&amp;#7693,; ɣas a mmi tɣelṭe&amp;#7693,;deεwessu deg-k ur teggull.Ma tebɣiḍ ad iyi-tesle&amp;#7693,; lebɣi-k ad tawḍe&amp;#7693,;ttammaleɣ-ak tafat seg wul!Ḥala s wayagi ad tawḍe&amp;#7693,; sayen tessarame&amp;#7693,;ma ulac iṣeffer-ak wewtul:Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.Widak tḥemmle&amp;#7693,; ur ten-ttagad ara!Mgal widak tkerhe&amp;#7693,; fell-ak ad mmten.Widak tugade&amp;#7693,; ssiwel-asen-d ayen yura,dda Lmulud! Ad agaden.Asmi ara d afen, teṭṭfeḍ-ten deg usawen,ulac sanida ad rren, s lqid ideg a k-d-ḍelqen, ṭṭef-iten!Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.Ma yella yiwen, yeẓwer ur s-tezmireḍ ara,imi t-ḥemmlen merra, yerra-yak tili.Ldi-yas allen sayen akk ur iwala ara!Ṭṭef-as afus akken ur iɣelli!Ṭṭixxer ur ttasem! Γer tegmat kcem!S tdukli, tayri d tmusni, a d-teffeɣ tlelli.Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.Ma yella yiwen twalaḍ yebda yettfaq,ini-yas  » aki-d, taguni ur tlaq »!Ma yella wayeḍ twalaḍ ira ad yeṭṭerḍeq,ini-yas « neεya di tḥila-k, nfaq »!Ugur a t-tekkse&amp;#7693,; ur ttkukru ad tneṭqeḍ!Ul-ik ad yawe&amp;#7693,; ayen akk icedha yectaq.Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.Ma yella ttamnen, ma ur tumine&amp;#7693,; ur ttamen!Ur temmasriḍ i wayagi!Kkes-d iḍarren, anida ttexnunusen!Deg waluḍ-nni, ur keccem ur reggi!Ḍegger-asen tteṣbiḥ-nsen! Ssired ifassen!Γur-sen telliḍ d inebgi.Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu. Sεid At Mεemmer
A baba kra d iyi-tenni&amp;#7693,; lliɣ ur t-umineɣ ara.
Abrid-nni i d iyi-temli&amp;#7693,; ndemmeɣ imi ur t-ḍfireɣ ara.
A mmi d temẓi i k-yesεuẓẓgen, d nniya i k-yeğğan teɣliḍ.
Nekk aman-iw la ttawlen, ttxil-k mel-iyi acu tebɣiḍ!
Deg yiman-iw la reggme&amp;#611,; ikellex-iyi yir ttexmam.
Ayen n dir ur t-xdime&amp;#611,; teẓriḍ nwiɣ kan lewqam.
Lewqam ma yenwa-t wul-ik, tenɣiḍ-t ma yella ur t- tuqmeḍ.
Ma teṭṭseḍ medlent wallen-ik, s targit ula i txedmeḍ.
Cfiɣ ɣef westeqsi n wassen, awal yes-s a t-ssugteɣ.
D acu n webrid ilaqen, lebɣi-w akken ad ɣer-s awḍeɣ.
Awal yeḥwağ asefru, lebɣi-k deg-s sin iberdan.
D win a k-yerren d aqerru neɣ d win yettseggimen ussan?
Si temẓi tessneḍ-iyi, yak a baba nekk d mmi-k.
Fiḥel ma testeqsaḍ-iyi, d acu ad ak-yini wul-ik?
A mmi ẓriɣ d acu tebɣi&amp;#7693,; d wayen tettnadi&amp;#7693,;
daɣen ẓriɣ sani ara teffɣeḍ.
Si zik lemmer i d iyi-d-tesli&amp;#7693,; ass-a ad iyi-d-tini&amp;#7693,;
tanemmirt a baba tzewreḍ!
Tura ma yella tenwi&amp;#7693,; tiɣersi a tt-nxi&amp;#7693,;
sel-iyi-d, ɣer zdat tmuqleḍ!
Lemmer ad tettuḍ iḍelli, mi ara teqqimeḍ i tili,
amzun tkecmeḍ timess.
Γer zdat ḍegger tamuɣli, wali tilelli,
ɣef wallen-ik tagut kkes!
Ttu tin n Σli d Weεli! Seg igenni a d-teɣli,
tektabt a k-tessefriwes.
Taktabt a d-yeɣlin ɣer-itt, εreḍ a mmi fhem-itt,
εiwed-as ad tafeḍ tgerrez!
S kra a s-yini baba-s i mmi-s, ɣas deg yir tegnit,
ur t-yettağğa deg uberrez.
Taktabt ass-a isem-is adlis, s yes-s di leḥris,
timsal sehlent i uferreẓ.
Ayen akken qedce&amp;#611,; yes-s nwiɣ ad ferḥen medden.
Tamusni kesbe&amp;#611,; tewwi-yi s abrid icemten.
D acu ara xedmeɣ? Amek a sen-ssfehmeɣ?
Wid d tid ḍelme&amp;#611,; wissen ma ad iyi-ssurfen???
Widak i k-yessnen, ẓran a mmi acu tenwiḍ.
Widak nniḍen, ata wamek a sen-tiniḍ:
« Tura aql-i yid-wen! » Zwir cemmer i iɣallen!
Abrid-nwen yiwen: D abrid-nni ideg ur tɣelliḍ.
Tikkwal ttkukru&amp;#611,; lqaεa tuɣal-iyi am igenni.
Qqleɣ ma leḥḥu&amp;#611,; am win yettagaden ad yeɣli.
Lemmer i d ak-sli&amp;#611,; tilli ass-a ad ili&amp;#611,;
anida ttmenni&amp;#611,; ur d iyi-tzelleg tikli.
Nekk di rray-iw i ṭṭfe&amp;#611,; am zik i qqime&amp;#611,;
ɣas aẓekka a d-yessawal.
Ihi a mmi sel-d a k-mle&amp;#611,; ayen yakk ssne&amp;#611,;
amek akk i fehmeɣ lecɣal!
Ulayɣer akk ma ad zziɣ nnḍe&amp;#611,; ṭṭef ayen ad ak-d-fkeɣ!
Tamurt annect-a ur t-tuklal.
Ayen i k-nniɣ ass-nni, yeqqim akenni,
yerna-d i yugaren ayen.
Aglim ur ifellu isegni, yeqqel a t-nettwali,
yettaḍṣa s iteṭṭucen.
S tfawtin ur t-nettxiḍi, ma tzewreḍ a mmi,
reẓ isegnan d-sserɣen!
Ddu i temsal s ttawil! Rnu kfu ur ttɣil,
tinna n  » wwet-it tebzeg tiṭ-is »!
Ḥṣu ulac anwa ur nemmil! Ayen akk d-nettemlil,
ula d aẓru yeqreḥ-it wul-is.
Tirgin anwa ur tent-nukil? Idim anida ur yenɣil?
Anwa ur yeccucfen ara s tidi-s?
Annect-a imi d ak-t-nni&amp;#611,; akken a k-id-smekti&amp;#611,;
tura anef-aɣ ɣer zdat ad nmuqel!
Ihi nekk akka ttwali&amp;#611,; tebɣiḍ ayen bɣi&amp;#611,;
leɣlaḍ tura deg-s neεqel.
Yir aṭṭan ma ur d aɣ-yeffi&amp;#611,; a mmi-s umazi&amp;#611,;
ur tent-iferru leεqel.
Ssawal i lmuxx-ik allaɣ! Amen yes-k yes-neɣ!
tutlayt-ik yes-s ttmeslay!
Amaynut sɣur-k mi a d-yeffe&amp;#611,; s tira-s kan ttnaɣ!
Daɣen s tmusni-k deg-s ssalay!
Nekk d wa i d abrid ssne&amp;#611,; muqel ma ɣelṭeɣ!
Leɣrur ɣef yimi-w ẓẓay.
Imi tnudaḍ ad tafe&amp;#7693,; ɣas a mmi tɣelṭe&amp;#7693,;
deεwessu deg-k ur teggull.
Ma tebɣiḍ ad iyi-tesle&amp;#7693,; lebɣi-k ad tawḍe&amp;#7693,;
ttammaleɣ-ak tafat seg wul!
Ḥala s wayagi ad tawḍe&amp;#7693,; sayen tessarame&amp;#7693,;
ma ulac iṣeffer-ak wewtul:
Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.
Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.
Widak tḥemmle&amp;#7693,; ur ten-ttagad ara!
Mgal widak tkerhe&amp;#7693,; fell-ak ad mmten.
Widak tugade&amp;#7693,; ssiwel-asen-d ayen yura,
dda Lmulud! Ad agaden.
Asmi ara d afen, teṭṭfeḍ-ten deg usawen,
ulac sanida ad rren, s lqid ideg a k-d-ḍelqen, ṭṭef-iten!
Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.
Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.
Ma yella yiwen, yeẓwer ur s-tezmireḍ ara,
imi t-ḥemmlen merra, yerra-yak tili.
Ldi-yas allen sayen akk ur iwala ara!
Ṭṭef-as afus akken ur iɣelli!
Ṭṭixxer ur ttasem! Γer tegmat kcem!
S tdukli, tayri d tmusni, a d-teffeɣ tlelli.
Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.
Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.
Ma yella yiwen twalaḍ yebda yettfaq,
ini-yas  » aki-d, taguni ur tlaq »!
Ma yella wayeḍ twalaḍ ira ad yeṭṭerḍeq,
ini-yas « neεya di tḥila-k, nfaq »!
Ugur a t-tekkse&amp;#7693,; ur ttkukru ad tneṭqeḍ!
Ul-ik ad yawe&amp;#7693,; ayen akk icedha yectaq.
Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.
Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.
Ma yella ttamnen, ma ur tumine&amp;#7693,; ur ttamen!
Ur temmasriḍ i wayagi!
Kkes-d iḍarren, anida ttexnunusen!
Deg waluḍ-nni, ur keccem ur reggi!
Ḍegger-asen tteṣbiḥ-nsen! Ssired ifassen!
Γur-sen telliḍ d inebgi.
Akka a mmi, ɣer zdat tezmer ad telḥu.
Ma tẓewreḍ a mmi, targit ad teffe&amp;#611,; ad telhu.
 Sεid At Mεemmer
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Am yal furar, tettheyyi tdukla n yiselmaden n tutlayt tamaziɣt n lwilaya n Tizi-Uzzu yiwet n temsizzelt n tzabut iwumi semman «Arraz Mulud At-Mɛemmer i tzabut». Timsizzelt-agi ad teḍru ass-a, ass n arim (letnayen) 09 seg furar 2009 deg uxxam n les œuvres sociales de l’éducation. D tin yeɛnan akk inelmaden n uswir amezwaru d uswir alemmas. Aseɣti n tzabut ad yili ass n sem (lǧemɛa) 13 seg furar 2009 deg yiwen seg yiɣerbazen n temdint n Tizi-Uzzu. Ayen yeɛnan arrazen ara yettunefken, llan setta. Tlata i yinelmaden ifazen deg uswir amezwir, wiyaḍ i yinelmaden yufraren gar yinelmaden n uswir alemmas. I lmend n ufraq n warrazen-agi, tidukla n yiselmaden n tmaziɣt theyya yiwet n tmeɣra tameqqrant ara yeḍrun deg uxxam n yidles Mulud At Mɛemmer ass n 28 seg furar 2009.<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> H.A.M
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Am yal furar, tettheyyi tdukla n yiselmaden n tutlayt tamaziɣt n lwilaya n Tizi-Uzzu yiwet n temsizzelt n tzabut iwumi semman «Arraz Mulud At-Mɛemmer i tzabut». Timsizzelt-agi ad teḍru ass-a, ass n arim (letnayen) 09 seg furar 2009 deg uxxam n les œuvres sociales de l’éducation. D tin yeɛnan akk inelmaden n uswir amezwaru d uswir alemmas. Aseɣti n tzabut ad yili ass n sem (lǧemɛa) 13 seg furar 2009 deg yiwen seg yiɣerbazen n temdint n Tizi-Uzzu. Ayen yeɛnan arrazen ara yettunefken, llan setta. Tlata i yinelmaden ifazen deg uswir amezwir, wiyaḍ i yinelmaden yufraren gar yinelmaden n uswir alemmas. I lmend n ufraq n warrazen-agi, tidukla n yiselmaden n tmaziɣt theyya yiwet n tmeɣra tameqqrant ara yeḍrun deg uxxam n yidles Mulud At Mɛemmer ass n 28 seg furar 2009.
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> H.A.M
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Deg timlilit n yikabaren yezzin ɣef wahil n uselway (RND, FLN, MSP), tebded yiwet n tesqamut ara d-yelhun deg uheyyi n wayen yerzan aberreḥ ɣef tefrant n uselway n yibrir 2009. D tidet, d ussan ideg tebda tettfurr teswiɛt ɣef tefrant n uselway n yibrir i d-iteddun. Maca, llan wid yettazzalen ad swejden tagnit, llan wid yettfarasen tagnit.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">…Aya, yeḍra-d deg tallit ideg Bouguerra Soltani, aselway n MSP, yuɣal-d daɣen, akken yuɣ tanumi, ɣer uttaftar-nni n FIS, deg temlilit i iga uɣmis El Khabar; d Rebbi iraden, d tabarda i imalen.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Abou Djerra Soltani, iberreḥ-d s wawal-a : “ad yekkes leḥris yellan ɣef tugdut yerna ad d-yefk tagnit i FIS akken ad d-yuɣal ɣer unnar n tsertit s yiwen kan ccerṭ: ilaq kan ad beɛden ɣef ubrid i d-wwin deg umennuɣ : sslaḥ d tekriḍt (la violence)”. Aya d ayen ara yini i Mass Bouteflika, ma iɛedda d aselway i tikelt tis tlata.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Awal yettawi-d wayeḍ yerna iserreḥ-as-d i tayeḍ : “nekk ur ndimeɣ ara imi kkiɣ s yisem n ukabar n FIS deg tefranin n yulyu deg useggas 1991.” Ziɣen, yekki daɣen deg yiwet n temlilit tuffirt i yeḍran deg Wehran deg useggas 1991 anda i msefhament akk trebbaɛ i yellan deg tallit-nni s yisem n tneslemet deg unnar aserti, ad beddent ɣer tefranin s yisem n FIS.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ayen d- Bouguerra Soltani yenna akk Bouguerra Soltani, yuɣal s yisem n tugdut, d aselway n ukabar MSP imi tefka tegduda tazzayrit ttesriḥ akken ad yeqdec deg unnar n tsertit. Aya, yenna-t-id deffir akk n wayen yeḍran deg 10 n yiseggasen-a ineggura seg lexsarat i Lezzayer. Maca lexsarat n yidrimen ur d-tesɛi azal zdat n wid akk yemmuten ɣef Lezzayer akken ad tidir d tigduda d tamagdayt. Akka, ziɣen taxessart tamezwarut ad tt-id-treggel tis snat ɣur Bouguerra Soltani, d wa i d lirad ur t-nuksan. Ay aqejdur a tasilt! Iseggasen ttuɣalen ttɛeddayen, amaynut ad yeqqel d aqdim ɣas ur t-bɣin; akka i la tberren ddunit ma d wi am mazal ur yefri ssuq ɣur-sen, mazal ur asen-yeffiɣ rruḥ mi asen-d-qqnen allen, la ttezzin ttenḍen deg wayen yefran yakan. Tilufa n medden ferrunt ma d tigi n Bouguerra Soltani d zzyada i d-rennunt.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Dj. Ikhloufi
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Deg timlilit n yikabaren yezzin ɣef wahil n uselway (RND, FLN, MSP), tebded yiwet n tesqamut ara d-yelhun deg uheyyi n wayen yerzan aberreḥ ɣef tefrant n uselway n yibrir 2009. D tidet, d ussan ideg tebda tettfurr teswiɛt ɣef tefrant n uselway n yibrir i d-iteddun. Maca, llan wid yettazzalen ad swejden tagnit, llan wid yettfarasen tagnit.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">…Aya, yeḍra-d deg tallit ideg Bouguerra Soltani, aselway n MSP, yuɣal-d daɣen, akken yuɣ tanumi, ɣer uttaftar-nni n FIS, deg temlilit i iga uɣmis El Khabar; d Rebbi iraden, d tabarda i imalen.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Abou Djerra Soltani, iberreḥ-d s wawal-a : “ad yekkes leḥris yellan ɣef tugdut yerna ad d-yefk tagnit i FIS akken ad d-yuɣal ɣer unnar n tsertit s yiwen kan ccerṭ: ilaq kan ad beɛden ɣef ubrid i d-wwin deg umennuɣ : sslaḥ d tekriḍt (la violence)”. Aya d ayen ara yini i Mass Bouteflika, ma iɛedda d aselway i tikelt tis tlata.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Awal yettawi-d wayeḍ yerna iserreḥ-as-d i tayeḍ : “nekk ur ndimeɣ ara imi kkiɣ s yisem n ukabar n FIS deg tefranin n yulyu deg useggas 1991.” Ziɣen, yekki daɣen deg yiwet n temlilit tuffirt i yeḍran deg Wehran deg useggas 1991 anda i msefhament akk trebbaɛ i yellan deg tallit-nni s yisem n tneslemet deg unnar aserti, ad beddent ɣer tefranin s yisem n FIS.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ayen d- Bouguerra Soltani yenna akk Bouguerra Soltani, yuɣal s yisem n tugdut, d aselway n ukabar MSP imi tefka tegduda tazzayrit ttesriḥ akken ad yeqdec deg unnar n tsertit. Aya, yenna-t-id deffir akk n wayen yeḍran deg 10 n yiseggasen-a ineggura seg lexsarat i Lezzayer. Maca lexsarat n yidrimen ur d-tesɛi azal zdat n wid akk yemmuten ɣef Lezzayer akken ad tidir d tigduda d tamagdayt. Akka, ziɣen taxessart tamezwarut ad tt-id-treggel tis snat ɣur Bouguerra Soltani, d wa i d lirad ur t-nuksan. Ay aqejdur a tasilt! Iseggasen ttuɣalen ttɛeddayen, amaynut ad yeqqel d aqdim ɣas ur t-bɣin; akka i la tberren ddunit ma d wi am mazal ur yefri ssuq ɣur-sen, mazal ur asen-yeffiɣ rruḥ mi asen-d-qqnen allen, la ttezzin ttenḍen deg wayen yefran yakan. Tilufa n medden ferrunt ma d tigi n Bouguerra Soltani d zzyada i d-rennunt.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Dj. Ikhloufi
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ddurt d-iteddun, d tame$ra n Ccix Muhand U Valentin. A$mis n yimazi$en ad ifares tagnit bac ad d-yelli, akken i as-yenna umedyaz, taxzant n tayri. Ad néer d$a ma d sseê tella s tidet taxzant-agi ne$ d awal kan.Ma mmyeêmalen lejdud-nne$ am Roméo d Juliette?<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Amek ttwalin tayri yelmeéyen n wass-a?<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ihi, ur ççuêut ara, arut-a$-d $er <a href="/cdn-cgi/l/email-protection#96f2f2fde2f7fbf7ecfff1fee2d6eff7fef9f9b8f0e4"><span class="__cf_email__" data-cfemail="0763636c73666a667d6e606f73477e666f">[email protected]</a>oo.fr
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ddurt d-iteddun, d tame$ra n Ccix Muhand U Valentin. A$mis n yimazi$en ad ifares tagnit bac ad d-yelli, akken i as-yenna umedyaz, taxzant n tayri. Ad néer d$a ma d sseê tella s tidet taxzant-agi ne$ d awal kan.Ma mmyeêmalen lejdud-nne$ am Roméo d Juliette?
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Amek ttwalin tayri yelmeéyen n wass-a?
<p align="right" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Ihi, ur ççuêut ara, arut-a$-d $er <a href="/cdn-cgi/l/email-protection#96f2f2fde2f7fbf7ecfff1fee2d6eff7fef9f9b8f0e4"><span class="__cf_email__" data-cfemail="0763636c73666a667d6e606f73477e666f">[email protected]</a>oo.fr
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> U ssan-a, tawacult n yiselmaden n tmazi$t stuqten awal s tebratin n trisiti $ef tzabut (la dictée, s tmazi$t-nni taqurant). Yezzi, yennev umeslay almi iruê am akken yeb$a ad d-yarew kra. Llan même wid d-yennan belli flan d flantegga b$an ad réen Tamazight. Ihuh !? lukan ad tkemmel akka, ad nsel ula i “pouvoir assassin!” ne$ da$en i “leflani d la DRS”. Teâya Teqbaylit seg les badges d le Pin’s, yeshallew-itt “le complexe du pesécuté”, almi nu$al, akken i as-yenna Baziz, “à côté n lêibusa”. Le complexe-agi yessawev-a$ almi neççukku ula deg yiman-nne$, nettwali iâdawen di yal amkan, ula deffir n tzemrin d tneqlin n tuddar n leqbayel. Abuuuh! Teâya teqbaylit seg les anciens moufjahidin n tmazight ! Axuddim, rien que axuddim, mebla wahruêu, i tehwao. Asmi ara tqad, ad tecbu tutlayin-nniven, ass-nni, ma yehwayawen, akken i as-yenna umedyaz, “ula d afrux di lexla ad t-nsegged ma yecnu”.Sya ar ass-nni, Ali d Ameddakul n Mhenna, Mhenna d ameddakul n Djamal, Djamal d ameddakul n Arab-agi-nni, Araba-agi-nni d ameddakul n Samia, Samia d Tameddakult n Nabila… Akken ma llan d atmaten pour le meilleur et le meilleur. Tegra-d temsalt-agi n tzabut, frut-tt autour d’un aqbuc, n yi$i bien sur. Ma ulac, wicqa.de toute façon taqbaylit ad tecfu êala $ef wid i ixeddmen deg wannar, maççi $ef wid yeb$an ad tt-rren d duru.<pT.O.A</p
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> U ssan-a, tawacult n yiselmaden n tmazi$t stuqten awal s tebratin n trisiti $ef tzabut (la dictée, s tmazi$t-nni taqurant). Yezzi, yennev umeslay almi iruê am akken yeb$a ad d-yarew kra. Llan même wid d-yennan belli flan d flantegga b$an ad réen Tamazight. Ihuh !? lukan ad tkemmel akka, ad nsel ula i “pouvoir assassin!” ne$ da$en i “leflani d la DRS”. Teâya Teqbaylit seg les badges d le Pin’s, yeshallew-itt “le complexe du pesécuté”, almi nu$al, akken i as-yenna Baziz, “à côté n lêibusa”. Le complexe-agi yessawev-a$ almi neççukku ula deg yiman-nne$, nettwali iâdawen di yal amkan, ula deffir n tzemrin d tneqlin n tuddar n leqbayel. Abuuuh! Teâya teqbaylit seg les anciens moufjahidin n tmazight ! Axuddim, rien que axuddim, mebla wahruêu, i tehwao. Asmi ara tqad, ad tecbu tutlayin-nniven, ass-nni, ma yehwayawen, akken i as-yenna umedyaz, “ula d afrux di lexla ad t-nsegged ma yecnu”.Sya ar ass-nni, Ali d Ameddakul n Mhenna, Mhenna d ameddakul n Djamal, Djamal d ameddakul n Arab-agi-nni, Araba-agi-nni d ameddakul n Samia, Samia d Tameddakult n Nabila… Akken ma llan d atmaten pour le meilleur et le meilleur. Tegra-d temsalt-agi n tzabut, frut-tt autour d’un aqbuc, n yi$i bien sur. Ma ulac, wicqa.de toute façon taqbaylit ad tecfu êala $ef wid i ixeddmen deg wannar, maççi $ef wid yeb$an ad tt-rren d duru.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><b>Arraw n Dda Ce</b><b>ɛ</b><b>ban</b><p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Nekka 35 n wussan deg temsirt tamezwarut d azal n xemseṭṭac n tsaɛtin. Ssawḍen yinelmaden ur nessin awal n teqbaylit ad fehmen, ad d-ɣren weḥd-nsen aḍris-a :<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Yazid yezdeɣ deg Lezzayer. Zedɣen deg xemsa yid-sen deg uxxam: netta, baba-s, yemma-s, gma-s d weltma-s. Baba-s, isem-is Ceɛban. Yemma-s isem-is Werdiyya. Gma-s isem-is Belɛid. Ma d weltma-s isem-is Malika.<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Axxam-nsen d amecṭuḥ. Ḍeyqen. Snat n texxamin kan ay sɛan. Dda Ceɛban ixeddem aṭaksi. Yelli-s txeddem deg sbiṭar. Belɛid inehher aṭruli. Ma d Yazid meskin : ur ixeddem ur igeddem. Segmi yexser lbak, yettaṭṭaf kan lḥiḍ ammar ad d-yeɣli. Meskin yettargu kan ad yezger lebḥer. Aḥlil !<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><b>D acu ay b</b><b>ɣ</b><b>i</b><b>ɣ</b><b> ad t-issinen d wamek ?</b><p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Zriɣ s tlata tsaɛtin deg ddurt, ur zmireɣ ara ad ssirmeɣ aṭas. Yerna, zriɣ mi ara ad ffɣen kan seg temsirt ur d-ttafen ara iman-nsen deg unnar ay deg ara sleɣmin iman-nsen, ad sxedmen ayen lemden. Ur telli teqbaylit deg yiberdan, ur telli deg leswaq, ur telli deg tiliẓri, ur yelli wanda … Tenna-iyi-d yiwet tnelmadt d taɛrabt : “Ula d tiqbayliyin ssneɣ d tijiratin-iw ttihint fell-i mi ara asent-iniɣ aql-iyi ɣareɣ tamaziɣt, qqarent-iyi-d akk : D acu ara txedmeḍ yes-s ? Tettḍeyyiɛeḍ kan lweqt-im”. Mi ara d-tekk sɣur teqbayliyin ula ay nini. Ihi ur bɣiɣ ara ad smeɣreɣ deg wallaɣ-iw. Ma yella deg ttesɛa n wayyuren ssawḍen ad d-inin (yerna zemren ad t-arun) s teqbaylit ayen tteḥwijin medden deg tudert n kullass, s tefyirin timecṭuḥin, s umawal ur neffal ara i walef neɣ 1500 n wawalen : d ayen ifazen. I wakken ad zemren i uswir adday (minimal) am wa ilaq ad iyi-banen yiferdisen n tmusni d wamek ara msetbaɛen. Deg yirmuden-nni d win n uselmed n tira ay iyi-d-ibanen d ushil gar-asen imi yettabaɛ kan imenzayen imezwura n tira d yilugan ara d-yekken seg tjerrumt. Ma d amawal ad yettaf amkan-is deg yiskasiyen d yiluɣma. Fell-asen ara d-nawi awal deg wuṭṭun i d-iteddun.<div class="td-a-rec td-a-rec-id-content_inline tdi_12_bbe td_block_template_1"><ins class="adsbygoogle" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-format="fluid" data-ad-layout="in-article" data-ad-slot="2779553303" style="display:block; -align:center;"></ins> <script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script></div>Hamid OUBAGHA <script async="" src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script><div class="td-g-rec td-g-rec-id-content_bottom tdi_14_554 td_block_template_1"> <script type="/javascript">var td_screen_width = document.body.clientWidth;
                    if ( td_screen_width >= 1024 ) {
                        /* large monitors */
                        document.write('<ins class="adsbygoogle" style="display:inline-block;width:360px;height:300px" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-slot="9508015209"></ins>');
                        (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
                    }
                    if ( td_screen_width >= 768  && td_screen_width < 1024 ) {
                        /* portrait tablets */
                        document.write('<ins class="adsbygoogle" style="display:inline-block;width:360px;height:300px" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-slot="9508015209"></ins>');
                        (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
                    }
                    if ( td_screen_width < 768 ) {
                        /* Phones */
                        document.write('<ins class="adsbygoogle" style="display:inline-block;width:360px;height:300px" data-ad-client="ca-pub-2542367963502539" data-ad-slot="9508015209"></ins>');
                        (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
                    }</script> </div>
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><b>Arraw n Dda Ce</b><b>ɛ</b><b>ban</b>
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Nekka 35 n wussan deg temsirt tamezwarut d azal n xemseṭṭac n tsaɛtin. Ssawḍen yinelmaden ur nessin awal n teqbaylit ad fehmen, ad d-ɣren weḥd-nsen aḍris-a :
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Yazid yezdeɣ deg Lezzayer. Zedɣen deg xemsa yid-sen deg uxxam: netta, baba-s, yemma-s, gma-s d weltma-s. Baba-s, isem-is Ceɛban. Yemma-s isem-is Werdiyya. Gma-s isem-is Belɛid. Ma d weltma-s isem-is Malika.
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Axxam-nsen d amecṭuḥ. Ḍeyqen. Snat n texxamin kan ay sɛan. Dda Ceɛban ixeddem aṭaksi. Yelli-s txeddem deg sbiṭar. Belɛid inehher aṭruli. Ma d Yazid meskin : ur ixeddem ur igeddem. Segmi yexser lbak, yettaṭṭaf kan lḥiḍ ammar ad d-yeɣli. Meskin yettargu kan ad yezger lebḥer. Aḥlil !
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"><b>D acu ay b</b><b>ɣ</b><b>i</b><b>ɣ</b><b> ad t-issinen d wamek ?</b>
<p class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Zriɣ s tlata tsaɛtin deg ddurt, ur zmireɣ ara ad ssirmeɣ aṭas. Yerna, zriɣ mi ara ad ffɣen kan seg temsirt ur d-ttafen ara iman-nsen deg unnar ay deg ara sleɣmin iman-nsen, ad sxedmen ayen lemden. Ur telli teqbaylit deg yiberdan, ur telli deg leswaq, ur telli deg tiliẓri, ur yelli wanda … Tenna-iyi-d yiwet tnelmadt d taɛrabt : “Ula d tiqbayliyin ssneɣ d tijiratin-iw ttihint fell-i mi ara asent-iniɣ aql-iyi ɣareɣ tamaziɣt, qqarent-iyi-d akk : D acu ara txedmeḍ yes-s ? Tettḍeyyiɛeḍ kan lweqt-im”. Mi ara d-tekk sɣur teqbayliyin ula ay nini. Ihi ur bɣiɣ ara ad smeɣreɣ deg wallaɣ-iw. Ma yella deg ttesɛa n wayyuren ssawḍen ad d-inin (yerna zemren ad t-arun) s teqbaylit ayen tteḥwijin medden deg tudert n kullass, s tefyirin timecṭuḥin, s umawal ur neffal ara i walef neɣ 1500 n wawalen : d ayen ifazen. I wakken ad zemren i uswir adday (minimal) am wa ilaq ad iyi-banen yiferdisen n tmusni d wamek ara msetbaɛen. Deg yirmuden-nni d win n uselmed n tira ay iyi-d-ibanen d ushil gar-asen imi yettabaɛ kan imenzayen imezwura n tira d yilugan ara d-yekken seg tjerrumt. Ma d amawal ad yettaf amkan-is deg yiskasiyen d yiluɣma. Fell-asen ara d-nawi awal deg wuṭṭun i d-iteddun.
Hamid OUBAGHA
Hamid OUBAGHA
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Timlilit n tsekla tebda tettaɣ aẓar deg temdint n Bgayet. Tikelt-a tis tlata, ad d-tili deg uxxam n yidles ass n lexmis 12 furar ɣef 2mr n tmeddit d umaru Mustapha Benfodil. Awal ad yili ɣef ungal-is aneggaru Archéologie du chaos (amoureux) i d-yura deg useggas 2007 i d-yeffɣen ɣer tiẓrigin Barzakh deg Lezzayer.<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Mustapha Benfodil, i win ur t-nessin, ilul deg Relizane deg useggas 1968, d aneɣmas deg uɣmis El Watan. Yura-d aṭas n wungalen gar-asen “Zarta” deg useggas 2000, “Les Bavardages du Seul” deg useggas 2003. Yura aṭas n tceqqufin n umezgun gar-asent : “Zizi dans le métro” (2001), “Ça va merder à l’Elysée” (2002), “Papa, c’est quoi un faux barrage ?” (2004). Adlis aneggaru “Dilem Président. Biographie d’un émeutier” d win d-yuran ilmend n usmekti n tuber 88 meɛna ar tura ur d-yeffiɣ deg ssuq azzayri, yella anagar deg l’internet.<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Dj. Ikhloufi
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Timlilit n tsekla tebda tettaɣ aẓar deg temdint n Bgayet. Tikelt-a tis tlata, ad d-tili deg uxxam n yidles ass n lexmis 12 furar ɣef 2mr n tmeddit d umaru Mustapha Benfodil. Awal ad yili ɣef ungal-is aneggaru Archéologie du chaos (amoureux) i d-yura deg useggas 2007 i d-yeffɣen ɣer tiẓrigin Barzakh deg Lezzayer.
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Mustapha Benfodil, i win ur t-nessin, ilul deg Relizane deg useggas 1968, d aneɣmas deg uɣmis El Watan. Yura-d aṭas n wungalen gar-asen “Zarta” deg useggas 2000, “Les Bavardages du Seul” deg useggas 2003. Yura aṭas n tceqqufin n umezgun gar-asent : “Zizi dans le métro” (2001), “Ça va merder à l’Elysée” (2002), “Papa, c’est quoi un faux barrage ?” (2004). Adlis aneggaru “Dilem Président. Biographie d’un émeutier” d win d-yuran ilmend n usmekti n tuber 88 meɛna ar tura ur d-yeffiɣ deg ssuq azzayri, yella anagar deg l’internet.
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Dj. Ikhloufi
D ifadden i ibennun axxam. Ifadden irennun lǧehd i wawal. Ma yella d nekni, tagmat-nneɣ d tin tezdeɣ tuggdi, d tin yezzin s uɛrur i tiɣri n yal amdan s-isawlen. Tidyanin i d-nedder ar assa, d tid i d-yeǧǧan yir aṭṭan deg wulawen-nneɣ. Ẓdant ccwal, leqqment beṭṭu, snernint leḥsed… S yiwen n wawal, rẓant ifadden i tdukli, fkant afud i yal tikti yesnegfen lebɣi n tuddar, d usirem yellan yakan.
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">Acḥal n win yessawlen ɣer sswab, acḥal n win i ireẓnen awal, acḥal n win yefkan iman-is d asfel ɣef tudert ad tafulki, xas akken, awal-is yerra-ti- ssur n tuggdi, ẓẓerb n tsusmi… almi teɛreq ljerra i talwit, imi, nnuɣ tanumi d ccwal, nerra- d llsas i uxxam-nne&amp;#611,; ass-a, win ur nufi tagmat, ad yeḥsu d acu-t wazal n gma-s, gma-s nni ibeddel s waye&amp;#7693,; uletma-s nni yefka d aɛerbun i yixsimen-is. Yal wa si tama-s yeqqar wexxar akkin wagi d ayla-w, d acu n tɣawsa i d-yemlan abrid ɣer ɣur-i, wa ijebbed, wa ikerref, aql-aɣ kan anda bɣan ad nili. Nella kan i ccbu&amp;#7717,; ncebbeḥ di teɣmert am uqabac yeḥfan. Ur yezmir ad yenqec, neɣ ad yekrez, ibedd d lexyal deg tebḥirt neɣ yuli inijel, azzu. Afus n teqbaylit yekref. Si zzman-is, tebna ɣef tidet, tagmat d yise&amp;#611,; ass-a, teḥnunef zdat usurdi yessamsen udem-is, yenquqel wawal-is almi i tt-ggan ula d arraw-is. Tarwa-nni ɣef tefka tudert-is. Nettat yeḍran acḥal d leqrun di ṭṭrad, ccwal d waṭṭan, kkren-d ass-a wid yettun azal-is. Leqbayel ass-a, d wid yefkan tudert i yal lǧens. Urwen-d arumi, urwen-d aɛrab, aglizi… ma d nekni ulac win ara aɣ-d-yefken tudert ma yella mačči d nekni ad tt-id-yawin s ufus-nneɣ. Tudert-nneɣ d tin icudden ɣer tdukli-nneɣ. D nettat ad d-yerren asirem yewsin, d nettat ad d-yawin ayen i iruḥen, d nettat ad d-yerren azal i teqbaylit. Taqbaylit d abrid-nne&amp;#611,; d ul-nne&amp;#611,; d tudert-nne&amp;#611,; yes-s ay nedder, yes-s ara nidir ɣer zdat, lmut-is d tin nnegh, tudert-is d tafat i wallen-nneɣ. Iberdan yessuffuɣen mačči aṭas i yellan, ihi, leqidc fell-as yegguni, tilisa ad tt-iḥadren, ad d-ilallen s tdukli… zwarent aɣrum-nneɣ.
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left">
<p align="justify" class="MsoNormal" dir="ltr" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; DIRECTION: ltr; unicode-bidi: embed; -ALIGN: left"> Mouloudj Mohamed
Nefreḥ aṭas imi neqqar tutlayt-nneɣ deg uɣerbaz am tutlayin-nniḍen. Almi d asmi neqqar tamaziɣt i nesɛa akka cwiṭ n tmuɣli ɣef umezruy n lejdud-nneɣ.
Nekk s timad-iw ttafeɣ mliḥ iman-iw di tsaɛet n tmaziɣt. Acku tella tlelli n umeslay, qqareɣ-d ayen ttḥulfuɣ ladɣa deg uskasi. Nessaram ad tuɣal tutlayt-nneɣ d tunsibt di tmurt-nneɣ.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: right">Nassim Ait Ouali / Massinissa Achiou
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: right">Aɣerbaz alemmas n Weqbu
… Mazal-t Gamma yessefham Sadiya, Dezdeg d Kaci acu akk xeddmen s zzit u zemmur di Megres : « … netteḥliǧi azal n mitin n litrat deg useggas ».
-Sni di sin yid-wen di megres ? Mitin n litrat neseedday-itent deg yiwen yiḍ deg at Rgad, i as-terra Sadiya
– Ala mačči d lmakla i ntett zzit. Nessexdam-itt am akken tessexdamem pétrole
– Nessexdam tafeggact, lgaz n tqeraet, ticemmuein mara truḥ tristi, mais jamais pétrole. Aha tura kecm-d s axxam, leeslama-k, ad teččeḍ cwiṭ n tẓemmit »
Sadiya d les complices-ines ttun akk akunlab-nni d tsendyaq-nni. Dayen, kecmen deg la dimension X-files. A côté, lbuṭ d non événement. De toute façon ad ilint tefranin, wa ad d-salint, s mbla Rebbi ncalah, winna d lberzidan.
« Acimi akunklab ur nemein ? yefka-ag-d Rebbi Gamma, ad as-nezzenz cwiṭ n zit. Yerna s l’euro ara tt-ixelles », testemtum weḥdes Sadiya. Ula d Kaci l’angoisse yessalay leḥsab-nni deg ul-is : »ya ddin rreb, l’extraterrestre-agi ad ag-yesserwu la devise! Finalement ad kfunt fell-ag lḥif tizemrin n taddart ! »
Yecmumuḥ Gamma. Ifaq i wayen ttxemmiumin.
– ulac i teččiḍ a Si Gamma ! Ur k-teeǧib ara tẓemmit n nanna-k Sadiya?
– Semmeḥ-iyi a madame Sadiya: mačči d wagi i d lqut-nneg.
– Yaah! D acu eni i tetten At Megres?
– En fait, ur ntett ara.
– Amek !? Sni yella win ur n tett ara di ddunit-agi? S kra n wayen d-yexleq sidi Rebbi yeseblae.
Ceelent wallen n Gamma am tfeggacin. Beddent tmeẓugin-is. Tugad Sadiya. Tgil wis d acu akka i as-tenna i zaf-it.
– Semmeḥ-iyi a mmi taeebbuṭ ma yella kra i ak-d-nnig yexser !
– Ur tessexserḍ ara!
– Acu ihi i ak-yugen, atan i beddel wudem-ik?
– Tesmektaḍ-iyi-d di Rebbi.
– Sni tettuḍ-t?
– Acḥal-aya nettnadi fell-as…
– Sni iruḥ-awen?… Annag a mmi, gileg d kenwi kkan i t-yesnen, iqerreb-ikun deg yigenni.
-Din i tufiḍ At Megres wehmen !
-Amek akka ?
-Anda yeqreb ulac-it, anda yebeed yella.
Ur tefhim tiqit Sadiya n L’euro. Lamaena, tewwi-d à peu près lewhi. Dga terra-as, à tout hasard,nukni neqqar-as: “s anda yebeed yessuref, anda yeqreb ur yewwiḍ”.
 yettkemmi
 </strong><a href="/cdn-cgi/l/email-protection#35411b5a40595154585447754c545d5a5a1b5347"><span class="__cf_email__" data-cfemail="97e3b9f8e2fbf3f6faf6e5d7eef6fff8f8b9f1e5">[email protected]</strong></a>
Bouhamza d taddart i d-yezgan deg lwilaya n Bgayet, ladayra n Sedduq. Teṭyṭef amkan alemmas imi aṭas n tudrin i as-d-yezzin am Tcewwaft, Tamuqqra, Iqîl n Tala, Imeḥfuḍen, At Meɛɛuc,…
Taddart-a tettwasen anagar s waddal, ayen icudden ɣer ddabex n uḍar; d acu kan ma nmuqel stelqey ɣer wayen tesɛa ad d-naf aṭas n taɣulin tid iwumi ur sefkin ara azal, ti d tid icudden ɣer yidles.
Ma nbedder-d kan ayen yeɛnan taẓuri. Imedyazen aṭas i yellan, gar-asen Meǧber Ɛebdelqader d win i d-yufraren ; amezgun Becri Ɛumar d terbaɛt-is ; akken daɣen llan wid i d-yufraren deg ccna am ucennay Meɣdas Zubir i d-yessufɣen tlata n tesfifin. Maca, aṭas n yicennayen ur ssawḍen ara ad d-ssufɣen ayen xedmen s lqella n ttawilat ɣas akken ufraren deg taɣult-a am Farid Idelhulen d Cekkuḥ Lɛaziz. Deg la scuplture, llan wid yufraren deg-s am Imexlufen Ḥafiḍ.
Imezdaɣ n Bouhamza ssaramen ad d-rren lwelha-nsen wid teɛna temsalt iwakken ad asen-dfken afus n lemɛawna, akken ad d-skeflen idles n temnaḍt-a ɛzizen fell-asen.
 Kennouche Younes
 El-Adjiba
Aserreh n yiberdan i kra n tudrin
Taɣiwant n El-Adjiba tettheggi deg wussan i
d-iteddun ad tebdu kra n yisenfaren s wazal-nsen. Di taddart n Semmache, ad bdun lecɣal n useggem n yiwen n ubrid yesdukkulen gar uɣerbaz amenzu Abbout d taddart n At Ɛisi tɛiddeḍ-d ɣef tmeqbert n yimeɣras. Azal n umelyar d uzgen i d-yettwaheggan i usenfar-agi iwakken ad yezzuzef lḥif ɣef yimezdaɣ n taddart-agi i yerwan lmerta di ttawil n usiweḍ imi tuget n tkeryas ur ttazmarent ara ad refden imdanen.
Di tama nniḍen, di taddart n la Crête-Rouge, yiwen n usenfar i ttraǧun At Yiɣil Ɛli i d-yettwaheggan. Imḍebbren n tɣiwant-agi haggan-d tadrimt iwulmen i userreḥ n ubrid yettawin si tewrirt tazeggaɣt alarma d iɣil Ɛli. Γef waya, d tiririt i usuter n yimdanen i d-yellan tikelt-a, imi taggara-agi snat n tudrin-agi, Semmache d la Crête-Rouge, zgant suturent aserreḥ d useggem n yiberdan yuɣalen d iɣezrawen.
 M.Smail
Yebda leqdic-is usnan, asmi i yella d aselmad deg yiwen n uɣerbaz aṭurki i d-yezgan di temdint n Dimecq. Yeslul-d yiwet n tdukla tussnant i d-yellethan s ujmaε n yidlisen iqdimen akked unadi ɣef tarrayin n uselmed s tutlayt taεrabt. Yejmeε-d xilla n yidlisen iqdimen iɣef kebsen kra yimdanen deg yixxamen-nsen neɣ di leǧwameε. Yes-sen yeslul-d snat n temkerḍiyin timeqranin i mazal ar wass-a : « Dar al-kutub adhahiriya » di Suriya d « al-maktaba al-xalidiya » yellan di Yirucalim (Lquds).
Tilelli i as-tefka tedbelt n yimiren, teǧǧa-t ad yaf tifrat i wuguren-a n uselmed. Yesnerna amḍan n yiɣerbazen di akk timnaḍin n tmurt n Suriya, yelletha-d s useεlem n yimawlan s tixuṭṭert n uɣerbaz, iqenneε-iten akken ad serḥen i tarwa-nsen ad tɣer abeεda tiqcicin.
Γef wakken yura Dr Mazen Al-Mubarek (tasdawit n Doubai) : « Cheikh Tahar El Djazairi ilmend n leqdic-is, yessaweḍ di kra kan n lweqt ad yerr taεrabt d tutlayt n uselmed s wudem unsib ». Aya yella-d s ssebba n leqdic-is di tira n yidlisen uɣerbaz d wahilen n uselmed. Wid i yuran fell-as, cehden-d akk « D tamusni-is n tutlayt tafransist i t-iεawnen iwakken ad yeg s taεrabt ahilen n uselmed icuban ɣer wid n tmura n umalu ».
Rnu ɣef leqdic-is deg uselmed, yura aṭas n yidlisen deg uḥric n tesreḍt akked umezruy. Yeslul-d ayen umi semman : « Aqusis n Dimecq » ideg yessemliliy imusnawen d yirgazen n tsertit n tallit-nni. Deg uqusis-a sqerdicen timsal icudden ɣer tmetti d taluft n uslelli n tmura n waεraben yellan ddaw uzaglu aεutmani. Dayen i as-d-yewwin taεdawit n udabu i yeqlen yettnadi fell-as akken ad t-yeṭṭef.
Deg useggas n 1907, yerwel ɣer tmurt n Maser anda i yelletha d tira n yidlisen akked tɣamsa. Deg temsal n tɣuri yeqqar : « Ad ken-wessiɣ ɣef leqraya. Acu kan yelzem ɣef yal yiwen deg-wen ad yexdem tafellaḥt neɣ ttjara neɣ kra n ssenεa akken ur d-yettegray ara d aḥlil ɣer wid yeṭṭfen adabu. Wi ma uḥwaǧen-ken ad ken-sxedmen neɣ mulac ad ken-ǧǧen i laẓ ».
Ccix Taher d win yuɣalen ɣer Suruya asmi tewwi timunent-is deg 1919. Din rrant d anemhal ɣef temkerḍit Dar al-kutub al-ḍahiriyya, rnan fkan-as amkan di tkadimit n tutlayt taεrabt. Acu kan ur yerni ara aṭas di tudert, imi yewweḍ leεfu Rebbi deg 1920, aseggas mbeεd tuɣalin-is.
S wakka, Taher Aweɣlis ad yernu isem-is ɣer zzmam n yimaziɣen umi tettunefk tegnit di tɣermiwin tberraniyin akken ad ufraren di tmusni. Am netta am : Ben Ǧerrum, Saint Augustin, Apulée d wid-nniḍen i d-yeǧǧan limarat deg umezruy n talsa.
Tamurt n Lezzayer iɣer ttuɣalen yiẓuran-is, terra-yas tijmilt s tukci n yisem-is i yiwen uɣerbaz alemmas i d-yezgan di Lebyar (Lezzayer tamaneɣt). Amagrad-a daɣen i nebɣa ad as-yili d tijmilt.
 Mokrane Chikhi
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.45pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Asmi d-yuɣal amesni (transport) n tmacint ɣer leqdic, yegla-d s wallalen d ijdiden, wid yekkin ɣer tatiknit tamaynut (la nouvelle technologie) ; dɣa akka i tga tmacint LGV (Ligne à Grande Vitesse). Ussan imezwura, ulac amsafer i d-irekkben deg-s, ur tt-id-yeckir ara. Wa yefreḥ s wudem sway i ten-id-ttemyagaren ixeddamen, wa yestaḥla s ubeddel n ubrid wuzzal n tmacint, wa s usenqes n yimeḍqan n uḥebbus n tmacint, wa tgerrez fell-as ssaɛa n tiwḍi ɣer Lezzayer tamaneɣt, anda tura yezmer deg wass ad d-yeqḍu ccɣel din ad d-yuɣal tameddit-nni. Wayi d idis yelhan i d-cekkren medden d tirni. Maca, kra-ya yelhan iseddrem-it yidis-nni n ustehzi s lecɣal. Tiwwura n cicma (WC) n tmacint LGV, leddint ɣelqent s wallalen n tfermatukt (par commande d’un ordinnateur de bord). Ma yella ixeddamen, ur kkisen ara lexmaǧ yezgan din, tamacint ad teqleɛ seg Bgayet ɣer Lezzayer neɣ seg Lezzayer ɣer Bgayet tiwwura ur ldint ara. Ussan-a, nerza ɣer imbiddi n tmacint di temdint Bgayet. Nesteqsa imsufar i d-yettrusen. Merra-nsen mmeslayen-d ɣef lixsas-a n tewwura n cicma ur nleddi. “Llan warrac meẓẓiyit, llan yemɣaren, llan imuḍan n lehlak n ssker… Amek tebɣim wiyi ad sebren 4 sswayeɛ ur keččmen ɣer cicma ?”, “Nebna ɣef waṭas n lixsas, ma d wa n cicma ur tleddi tawwurt-ines, tidet Rebbi kan, nekk ur bniɣ fell-as.” Yenṭeq-d yiwen deg tama-nniḍen : “Allalen n tussna wwḍen-aɣ-d ma d lekwaɣeḍ n uselḥu-nsen mazal.” Akken ad nwali anda i tt-tuɣ taluft. Neṭɣar ɣer lmukelfin n umesni LGV, yellan da di Bgayet, nesteqsa-tent ansa i d-yekka uɣilif. “Mačči deg-neɣ i d-tekka. Asizdeg n tmacint LGV, yettili di Lezzayer tamaneɣt, din kan i llan wallalen.” Mi tewweḍ tmacint ɣer imbiddi Laɣa, seg 10 n ssbeḥ alamma d 2 n tmeddit, ixeddamen, ad alin daxel, ad skecmen allalen n usizdeg, yellan din ɣur-sen, ad bdun leqdic. Meɛna mačči d anecta i d-yettilin. I da, di Bgayet, ulac win izemren ad yexdem kra ? Yenna-yaɣ-d Yazid Xima : “Ayen nezmer ad t-nexdem, nexdem-it. Nessuter deg yimḍebbren ad ɣ-d-fken allalen-a ilaqen i usizdeg, ad nettkellef nekni, da di Bgayet, s tarda n tmacint. Ur nxuḍ deg yiwen. Amsafer-a yefka deg-neɣ tiqa, nekni ur ilaq ad t-nebxel.” Ar ass-a yiwen ur d-yerri leǧwab.<b>Ait Ighil Mohand</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.45pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Asmi d-yuɣal amesni (transport) n tmacint ɣer leqdic, yegla-d s wallalen d ijdiden, wid yekkin ɣer tatiknit tamaynut (la nouvelle technologie) ; dɣa akka i tga tmacint LGV (Ligne à Grande Vitesse). Ussan imezwura, ulac amsafer i d-irekkben deg-s, ur tt-id-yeckir ara. Wa yefreḥ s wudem sway i ten-id-ttemyagaren ixeddamen, wa yestaḥla s ubeddel n ubrid wuzzal n tmacint, wa s usenqes n yimeḍqan n uḥebbus n tmacint, wa tgerrez fell-as ssaɛa n tiwḍi ɣer Lezzayer tamaneɣt, anda tura yezmer deg wass ad d-yeqḍu ccɣel din ad d-yuɣal tameddit-nni. Wayi d idis yelhan i d-cekkren medden d tirni. Maca, kra-ya yelhan iseddrem-it yidis-nni n ustehzi s lecɣal. Tiwwura n cicma (WC) n tmacint LGV, leddint ɣelqent s wallalen n tfermatukt (par commande d’un ordinnateur de bord). Ma yella ixeddamen, ur kkisen ara lexmaǧ yezgan din, tamacint ad teqleɛ seg Bgayet ɣer Lezzayer neɣ seg Lezzayer ɣer Bgayet tiwwura ur ldint ara. Ussan-a, nerza ɣer imbiddi n tmacint di temdint Bgayet. Nesteqsa imsufar i d-yettrusen. Merra-nsen mmeslayen-d ɣef lixsas-a n tewwura n cicma ur nleddi. “Llan warrac meẓẓiyit, llan yemɣaren, llan imuḍan n lehlak n ssker… Amek tebɣim wiyi ad sebren 4 sswayeɛ ur keččmen ɣer cicma ?”, “Nebna ɣef waṭas n lixsas, ma d wa n cicma ur tleddi tawwurt-ines, tidet Rebbi kan, nekk ur bniɣ fell-as.” Yenṭeq-d yiwen deg tama-nniḍen : “Allalen n tussna wwḍen-aɣ-d ma d lekwaɣeḍ n uselḥu-nsen mazal.” Akken ad nwali anda i tt-tuɣ taluft. Neṭɣar ɣer lmukelfin n umesni LGV, yellan da di Bgayet, nesteqsa-tent ansa i d-yekka uɣilif. “Mačči deg-neɣ i d-tekka. Asizdeg n tmacint LGV, yettili di Lezzayer tamaneɣt, din kan i llan wallalen.” Mi tewweḍ tmacint ɣer imbiddi Laɣa, seg 10 n ssbeḥ alamma d 2 n tmeddit, ixeddamen, ad alin daxel, ad skecmen allalen n usizdeg, yellan din ɣur-sen, ad bdun leqdic. Meɛna mačči d anecta i d-yettilin. I da, di Bgayet, ulac win izemren ad yexdem kra ? Yenna-yaɣ-d Yazid Xima : “Ayen nezmer ad t-nexdem, nexdem-it. Nessuter deg yimḍebbren ad ɣ-d-fken allalen-a ilaqen i usizdeg, ad nettkellef nekni, da di Bgayet, s tarda n tmacint. Ur nxuḍ deg yiwen. Amsafer-a yefka deg-neɣ tiqa, nekni ur ilaq ad t-nebxel.” Ar ass-a yiwen ur d-yerri leǧwab.
<b>Ait Ighil Mohand</b>
Teẓriḍ lbaṭelTerriḍ-t d nnehtatDi nnehta ikemmelKul yiwen yesla-(y)asTɛerraḍ-t yemselKul yiwen iwala-tTecniḍ-t i laselYezzi-d ɣur-s yenɣa-tTesliḍ i yimeṭṭiN win yennumen lhemTrefdeḍ s teɣriYesla-d yessusemS kra n w(in) ur nezhiZher ur t-yesɛiDeg-k yegguniSsiweḍ-as-d asirem<p align="right" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: right">Lounis Ait Menguellet
Teẓriḍ lbaṭel
Terriḍ-t d nnehtat
Di nnehta ikemmel
Kul yiwen yesla-(y)as
Tɛerraḍ-t yemsel
Kul yiwen iwala-t
Tecniḍ-t i lasel
Yezzi-d ɣur-s yenɣa-t
Tesliḍ i yimeṭṭi
N win yennumen lhem
Trefdeḍ s teɣri
Yesla-d yessusem
S kra n w(in) ur nezhi
Zher ur t-yesɛi
Deg-k yegguni
Ssiweḍ-as-d asirem
<p align="right" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: right">Lounis Ait Menguellet
Aɣmis n Yimaziɣen : Parlez-nous de votre passion ?
Boussaâd Mendjel : Commerçant de profession, amoureux de la lecture et l’écriture qui sont mes passions, j’écris depuis 44 ans. Mon premier poème fut en langue berbère, depuis cela a été un rêve pour moi d’éditer mon premier livre. Je suis quelqu’un de très sensible et ma sensibilité est décelée dans tous mes poèmes dans lesquels je parle d’injustice – en dévoilant le visage de l’injustice. J’ai parlé aussi dans mes poèmes de l’ONU, de l’Irak… j’ai évoqué en outre le Printemps noir qu’a vécu la Kabylie… Par exemple : « Seule l’histoire reste et sert / De notre vie éphémère / Du court passage sur la terre / Toute fortune est bien des airs ». Dans ce passage, j’explique que tout va disparaître un jour quelque soit la fortune qu’on peut avoir dans ce monde, mais ce qui est sûr, c’est qu’il y a en ce monde une fortune qu’on peut posséder mais qu’on finit par perdre.
La poésie est quelque chose dans lequel on peut se retrouver, se chercher et chercher sa culture. D’ailleurs, l’homme doit s’épanouir et doit être respecté car il a des capacités et des valeurs, tout simplement parce que nous sommes tous égaux devant Dieu. J’ai goûté au charme de la poésie et après avoir lu Si Mohand u Mhand, je me suis donné beaucoup plus à la poésie parce que je pense que c’est quelque chose qu’on peut exploiter. La poésie est quelque chose que j’ai aimé, maintenant que j’ai du temps à dépenser, je ferai le maximum pour travailler dans ce sens et j’espère que ce sera des poèmes qui peuvent éclaircir les gens dans tous les domaines. J’aime lire Molière, Lamartine, La Fontaine, et autres.
Kahina Idjis
`
Quelle place pour la lecture en été ?
Dès que l’été pointe son nez, l’ennui commence. Il y a ceux qui préfèrent le combattre en voyageant ou en se baignant pour changer d’air. Mais ce n’est pas donné à tout le monde de passer des moments de plaisir et de détente. Et pour vaincre l’ennui, il y a ceux qui préfèrent se rendre dans les bibliothèques pour s’évader en voyageant à travers les personnages de ces milliers d’histoires et de romans. Ces milliers de livres anciens, ou bien nouveaux qu’englobent les bibliothèques de notre pays. Y trouve-t-il des lecteurs et des amoureux de la littérature ?
Hier, une journée où le thermomètre a affiché 40°, on s’est rendu dans plusieurs bibliothèques d’Alger-Centre. Elles étaient pleines de monde. Notamment des personnes approchant la cinquantaine. « Des lunettes aux yeux et un livre dans les mains » c’est la scène qui s’offrait à nous dans ces bibliothèques.
Mohamed, cinquante-six ans, est un des lecteurs qui ont tenu à expliquer l’absence des jeunes en ce lieu : « Les jeunes d’aujourd’hui n’ont pas goûté à la détente et aux moments de magie que la lecture peut leur offrir, elle donne non seulement le savoir mais elle procure aussi le plaisir. »
« En été, les bibliothèques algériennes s’encombrent de lecteurs qui viennent découvrir les dernières nouveautés, des romans de tous genres classiques, littéraires, policiers, des bandes dessinées, etc. » nous a annoncé le propriétaire d’une bibliothèque à Alger-Centre qui veut stimuler les jeunes par le goût de la littérature, leur faire aimer la lecture de façon à leur faire percevoir la multiplicité des cheminements que les enfants peuvent « inventer ».
Pour voir le regard de l’autre catégorie de la société, « les jeunes », on a rencontrés Nassima, une vingtaine d’années, qui dira : « Je préfère découvrir le monde de la culture en utilisant Internet c’est beaucoup plus rapide, d’ailleurs je pense que les livres à notre époque ne s’utilisent pas trop ».
Selon une étude prospective réalisée par le Centre mondial de consulting économique et de prospective, le taux de lecture de livres en Algérie ne dépasse pas les 6,8%, alors que celui des personnes ne lisant point est de 56,86%. Lors d’une intervention au premier colloque national sur “la réalité et les perspectives de la lecture en Algérie”, le directeur du centre, Abdallah Bedaida, a précisé que ces statistiques découlent d’un sondage mené auprès de 1 000 personnes au niveau de 10 wilayas du pays et visant à faire la lumière sur la lecture en Algérie qui, révèle t-il, est “ quasiment absente”. Avec les nouvelles technologies, la lecture trouve une autre identification celle de surfer, ce moyen qui a fait perdre le charme à la lecture qui ne trouve pas sa place parmi la jeunesse algérienne.
 O. S.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Seg O5 Yulyu n 1962 ar O5 yulyu n 2OO9, mačči d yiwet iɛeddan ɣef uqerru n… Tmurt. Adabu i d-ibedden, yegla-d s dimuqratya-ines. Tamezwarut akk, mi iɛedda usfunteḥ n Ben Bella, d ddimuqratiya n “tewra el ictirakiya”. Yesserwa-yaɣ Boumèdienne Fidel Castro d Mao Tse Tong “almi d imi, nuɣal nettgergiɛ laẓ”, akken i as-yenna Ferhat.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Yemmut Boumèdienne (neɣ nɣant!?), yennulfa-d Chadli Bendjdid, tennulfa-d “ddimuqratya lmes’ula”, tikwal “teḥta ḍil atawabit”, tikwal “teḥta ḍil el islam”. Di ddula n Chadli dɣa i d-banen yedrimen n pétrole, i tuɣ aẓar “l’économie de bazar”. Bezzeɛ lulu-nni yessaweḍ ad nzent teflukin di Tamanraset, yessaweḍ même ad aɣ-d-yaɣ “Le défi algérien”.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Deg yiseggasen-nni n Chadli i d-nulfa daɣen “tura el islamya n Khomeini”. Imiren i yebda l’intégrisme yettenfufud am tmes ddaw yiɣiɣden. Yeqqen udabu allen-is ɣef unfufed-nni. Ugar n waya, yeldi-d tiwwura i kra n win yessawalen awal n Rebbi. Tfuk “ddimuqratiya el ictirakiya”, yedda udabu deg ubrid n “islam ddin ddula”.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Di Tmurt n leqbayel, tlul-d Tefsut-Imaziɣen. Yezzi s uɛrur udabu i tiɣri n tugdut. yeddem aɛekkaz ad yerreẓ Tafsut.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Telḥeq-d “la révolution Stan smith” n Tuber 88. Yeffeɣ-it udabu leɛqel. Mačči akken tt-yenwa i teffeɣ. Yeldi-d uceqqiq n tewwurt i yikabaren imagdayen, tcemmer s tehri i yikabaren islamawiyen. FIS yuɣ lezzayer s “mebla rebbi ncallah”. Tamurt tetteddu s iɣẓer. Tenṭeq-d la grande muette : tekkes Chadli, terra FIS ar lḥebs.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Atan ssawlen i Boudiaf. Ilul-d usirem anect-ilat. Yezreɛ “Boudy” asirem, “yemmut”.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Rrebrab yekkat s lqedd-is. Mazal cwiṭ ad yaweḍ lebɣi-s. Ataya Zeroual d Rédha Malek mmtafaqen belli “la peur allait changer de camp”. Aya ur yettdum ara. “Le chaud et le froid”’ yesnulfa-d “Rraḥma”. Rraḥma-agi tuɣal d la réconciliation nationale di ddula n Bouteflika.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ass-a, rebrab yuɣal ar deffir, idrimen llan, tugdud-nni n dictionnaire wiss melmi ara d-tennulfu. Mebla ccek asmi ara d-nnulfun yisertayen imagdayen n tidet, mačči, akken i as-yenna win, d “les produits inutiles d’une démocratie ratée”. Sya ar ass-nni “Taḥya Lǧzayer !”<b style="mso-bidi-font-weight: normal">T. Ould amar</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Seg O5 Yulyu n 1962 ar O5 yulyu n 2OO9, mačči d yiwet iɛeddan ɣef uqerru n… Tmurt. Adabu i d-ibedden, yegla-d s dimuqratya-ines. Tamezwarut akk, mi iɛedda usfunteḥ n Ben Bella, d ddimuqratiya n “tewra el ictirakiya”. Yesserwa-yaɣ Boumèdienne Fidel Castro d Mao Tse Tong “almi d imi, nuɣal nettgergiɛ laẓ”, akken i as-yenna Ferhat.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Yemmut Boumèdienne (neɣ nɣant!?), yennulfa-d Chadli Bendjdid, tennulfa-d “ddimuqratya lmes’ula”, tikwal “teḥta ḍil atawabit”, tikwal “teḥta ḍil el islam”. Di ddula n Chadli dɣa i d-banen yedrimen n pétrole, i tuɣ aẓar “l’économie de bazar”. Bezzeɛ lulu-nni yessaweḍ ad nzent teflukin di Tamanraset, yessaweḍ même ad aɣ-d-yaɣ “Le défi algérien”.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Deg yiseggasen-nni n Chadli i d-nulfa daɣen “tura el islamya n Khomeini”. Imiren i yebda l’intégrisme yettenfufud am tmes ddaw yiɣiɣden. Yeqqen udabu allen-is ɣef unfufed-nni. Ugar n waya, yeldi-d tiwwura i kra n win yessawalen awal n Rebbi. Tfuk “ddimuqratiya el ictirakiya”, yedda udabu deg ubrid n “islam ddin ddula”.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Di Tmurt n leqbayel, tlul-d Tefsut-Imaziɣen. Yezzi s uɛrur udabu i tiɣri n tugdut. yeddem aɛekkaz ad yerreẓ Tafsut.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Telḥeq-d “la révolution Stan smith” n Tuber 88. Yeffeɣ-it udabu leɛqel. Mačči akken tt-yenwa i teffeɣ. Yeldi-d uceqqiq n tewwurt i yikabaren imagdayen, tcemmer s tehri i yikabaren islamawiyen. FIS yuɣ lezzayer s “mebla rebbi ncallah”. Tamurt tetteddu s iɣẓer. Tenṭeq-d la grande muette : tekkes Chadli, terra FIS ar lḥebs.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Atan ssawlen i Boudiaf. Ilul-d usirem anect-ilat. Yezreɛ “Boudy” asirem, “yemmut”.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Rrebrab yekkat s lqedd-is. Mazal cwiṭ ad yaweḍ lebɣi-s. Ataya Zeroual d Rédha Malek mmtafaqen belli “la peur allait changer de camp”. Aya ur yettdum ara. “Le chaud et le froid”’ yesnulfa-d “Rraḥma”. Rraḥma-agi tuɣal d la réconciliation nationale di ddula n Bouteflika.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -INDENT: 35.4pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ass-a, rebrab yuɣal ar deffir, idrimen llan, tugdud-nni n dictionnaire wiss melmi ara d-tennulfu. Mebla ccek asmi ara d-nnulfun yisertayen imagdayen n tidet, mačči, akken i as-yenna win, d “les produits inutiles d’une démocratie ratée”. Sya ar ass-nni “Taḥya Lǧzayer !”
<b style="mso-bidi-font-weight: normal">T. Ould amar</b>
Aɣmis n Yimaziɣen : Parlez-nous de vos débuts dans le groupe ?
Hadj B. Russtum : Je suis déjà, depuis un an au sein du groupe, dans lequel je me sens le messager. Mon devoir est de transmettre ma culture à travers ma voix et mes chants.
Comment travaillez-vous au sein du groupe ?
On ne travaille pas en solo dans notre groupe, on est unis par la force du chant patriotique. D’ailleurs, tous les membres du groupe se considèrent comme des frères.
Hadj Abraham Bakir (11 ans) :
«Quand je chante, je me sens comme un petit oiseau
qui vole…»
Racontez-nous vos débuts dans le groupe
Hadj B. Bakir : Je suis depuis quelques mois seulement parmi ce groupe, qui m’a permis d’évoluer dans le domaine du chant patriotique. Ça m’a permis de réaliser mon rêve, celui de venir à la capitale présenter ma région, et faire découvrir nos traditions et notre patrimoine à cette jeunesse de mon pays.
Quel est votre sentiment quand vous interprétez ces très beaux morceaux ?
Quand je chante, je me sens comme un oiseau qui se libère de sa cage, je vole sans frontières. Je traverse toutes les frontières, surtout, quand je chante Ya Rassul Allah !

Propos recueillis par O. Saït
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">D tidet, lwilaya n Tizi Wezzu tewwi-d agemmuḍ amezwaru deg ukayad n le Bac 2009. Aya yella-d s leɛtab n yinelmaden d yiselmaden i ten-yeseɣren. Maca, tura mi yensa ṭṭbel akked ujajiḥ n lfer&amp;#7717,; anta tajmilt i d-asen-rran i yiselmaden ur ncuḥ akken arrac ad rnun deg tmusniwin ? Tajmilit i asen-rran dakken ǧǧan-ten mebɣir lexlas, mebɣir ma ṭṭfen la prime de rendement i ttalasen, akken ula d nutni ad sεedin imuras n unebdu akken i sarmen d wakken i ten-yebɣa lxaṭar-nsen. Liḥala-agi mačči n wass-a, imi yal anebdu d yiwet n tmacahut i d-tezzin, i d-yettuɣalen. Sebba n waya ? Ala imḍebbren n tenmehla n usegmi n Tizi Wezzu i yeẓran, amer ahat yiwen n wass ad d-sfehmen… Di leεḍil, ad yeḍru waya, iselmaden ttrajun lexlas-nsen am yimsarfen. Am wakken i d-yefra yiwen n uselmad deg wawal-iw : “akka i ttǧazin di tmurt-nneɣ wid iεetben, nuklal kra i aɣ-yuɣen !”<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>Ait Slimane Hamid</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">D tidet, lwilaya n Tizi Wezzu tewwi-d agemmuḍ amezwaru deg ukayad n le Bac 2009. Aya yella-d s leɛtab n yinelmaden d yiselmaden i ten-yeseɣren. Maca, tura mi yensa ṭṭbel akked ujajiḥ n lfer&amp;#7717,; anta tajmilt i d-asen-rran i yiselmaden ur ncuḥ akken arrac ad rnun deg tmusniwin ? Tajmilit i asen-rran dakken ǧǧan-ten mebɣir lexlas, mebɣir ma ṭṭfen la prime de rendement i ttalasen, akken ula d nutni ad sεedin imuras n unebdu akken i sarmen d wakken i ten-yebɣa lxaṭar-nsen. Liḥala-agi mačči n wass-a, imi yal anebdu d yiwet n tmacahut i d-tezzin, i d-yettuɣalen. Sebba n waya ? Ala imḍebbren n tenmehla n usegmi n Tizi Wezzu i yeẓran, amer ahat yiwen n wass ad d-sfehmen… Di leεḍil, ad yeḍru waya, iselmaden ttrajun lexlas-nsen am yimsarfen. Am wakken i d-yefra yiwen n uselmad deg wawal-iw : “akka i ttǧazin di tmurt-nneɣ wid iεetben, nuklal kra i aɣ-yuɣen !”
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>Ait Slimane Hamid</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: center; mso-pagination: none"><b></b><b></b>Yal i&amp;#7693,; win iran ad yezquqef cwiṭ seg uɣamac n wass, ad yerzu ɣer uxxam n umezgun Malek Bougermuḥ neɣ ɣer uxxam n yidles Taos Amrouche, ad inezzeh, cwiṭ seg bezzaf, ama d ccḍeḥ ama d ccna n tefriqt i yekkin deg wahil n tmeɣra n yidles Panaf 2009.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Lɣaci mačči d kra, amzun ibjawiyen ffɣen-d akk ad walin d acu i d aɣanib n yifriqen. Tirebbaɛ i d-yesfaqden ɣer Yemma Guraya d tid n Malawi, Mali, Togo, Tanzanie, Guinée, Ouganda, Ethiopie d Zimbabwie, rnant-d ɣur-sen kra trebbaɛ n Lezzayer. D ayen i yeǧǧan tarwa n yemma Guraya, akken yekk yi&amp;#7693,; nutni d ccḍeḥ d umcaḥ n la crème.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Imḍebber amezwaru n yidles, Mass Murad Naser, yenna-d “Nxemmem i tɣiwanin-nniḍen, Panaf ur yettɣimi ara kan da deg Bgayet, ad yezzi ɣer Ticci, Aweqqas, Aqbu, Sidi Ɛic, lḥasun ulac dayra ur nzeggel.”<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">S zzerdat am ti ideg ttidiren yibjawiyen d wid i d-yerzan ussan-a n unebdu, iban d ayen ur tettun imi yal iḍ ad ten-id-tafeḍ s twaculin-nsen ttrajun melmi ara bdunt trebbaɛ am “Chichiria” n Malawi neɣ “Africa Percussion” n Togo neɣ daɣen wid-neɣ ama d iḍebbalen n Tizi Wezzu ama d icawiyen ama d isṭayfiyen, atg.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>Dj. Ikhloufi</b><b></b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: center; mso-pagination: none"><b></b><b></b>Yal i&amp;#7693,; win iran ad yezquqef cwiṭ seg uɣamac n wass, ad yerzu ɣer uxxam n umezgun Malek Bougermuḥ neɣ ɣer uxxam n yidles Taos Amrouche, ad inezzeh, cwiṭ seg bezzaf, ama d ccḍeḥ ama d ccna n tefriqt i yekkin deg wahil n tmeɣra n yidles Panaf 2009.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: center; mso-pagination: none"><b></b><b></b>Yal i&amp;#7693,; win iran ad yezquqef cwiṭ seg uɣamac n wass, ad yerzu ɣer uxxam n umezgun Malek Bougermuḥ neɣ ɣer uxxam n yidles Taos Amrouche, ad inezzeh, cwiṭ seg bezzaf, ama d ccḍeḥ ama d ccna n tefriqt i yekkin deg wahil n tmeɣra n yidles Panaf 2009.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: center; mso-pagination: none"><b></b><b></b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Lɣaci mačči d kra, amzun ibjawiyen ffɣen-d akk ad walin d acu i d aɣanib n yifriqen. Tirebbaɛ i d-yesfaqden ɣer Yemma Guraya d tid n Malawi, Mali, Togo, Tanzanie, Guinée, Ouganda, Ethiopie d Zimbabwie, rnant-d ɣur-sen kra trebbaɛ n Lezzayer. D ayen i yeǧǧan tarwa n yemma Guraya, akken yekk yi&amp;#7693,; nutni d ccḍeḥ d umcaḥ n la crème.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Imḍebber amezwaru n yidles, Mass Murad Naser, yenna-d “Nxemmem i tɣiwanin-nniḍen, Panaf ur yettɣimi ara kan da deg Bgayet, ad yezzi ɣer Ticci, Aweqqas, Aqbu, Sidi Ɛic, lḥasun ulac dayra ur nzeggel.”
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">S zzerdat am ti ideg ttidiren yibjawiyen d wid i d-yerzan ussan-a n unebdu, iban d ayen ur tettun imi yal iḍ ad ten-id-tafeḍ s twaculin-nsen ttrajun melmi ara bdunt trebbaɛ am “Chichiria” n Malawi neɣ “Africa Percussion” n Togo neɣ daɣen wid-neɣ ama d iḍebbalen n Tizi Wezzu ama d icawiyen ama d isṭayfiyen, atg.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>Dj. Ikhloufi</b><b></b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ussan-agi ineggura, ttidiren yimdanen deg yiwet n liḥala n uɣamac d walluy n tseddarin n uzɣal ɣer yiwet n uswir iwumi ur zmiren ara yimezdaɣ n tɣiwant n Leɛǧiba. Γer waya, yerna-d lḥif n lixsas n trisiti. Ulamma, ddeqs yimdanen i igan ttawil n usismeḍ deg yixxamen-nsen, maca uɣalen ur mɛinen ur ssuzfen lḥif ɣef wid i ten-ikesben.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Tadyant-agi d tin yeṭṭfen annar n umeslay, kra n win d-temlileḍ yettcektay, yeqqar : “Amek akka s tidet Lezzayer txus trisiti?”<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Imezdaɣ ur fhimen ara taluft-agi n trisiti yettruḥun deg unebdu mi ara yili uzɣal yufrar i talast-is, daɣ di tegrest (ccetwa) mi ara yili waḍu. D ayen i ten-yeǧǧan qqaren-d : “ Anda ddan yidrimen i nettxellis yal tikelt yerna mazal nerwa lmerta?”<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>M. Smail</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ussan-agi ineggura, ttidiren yimdanen deg yiwet n liḥala n uɣamac d walluy n tseddarin n uzɣal ɣer yiwet n uswir iwumi ur zmiren ara yimezdaɣ n tɣiwant n Leɛǧiba. Γer waya, yerna-d lḥif n lixsas n trisiti. Ulamma, ddeqs yimdanen i igan ttawil n usismeḍ deg yixxamen-nsen, maca uɣalen ur mɛinen ur ssuzfen lḥif ɣef wid i ten-ikesben.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ussan-agi ineggura, ttidiren yimdanen deg yiwet n liḥala n uɣamac d walluy n tseddarin n uzɣal ɣer yiwet n uswir iwumi ur zmiren ara yimezdaɣ n tɣiwant n Leɛǧiba. Γer waya, yerna-d lḥif n lixsas n trisiti. Ulamma, ddeqs yimdanen i igan ttawil n usismeḍ deg yixxamen-nsen, maca uɣalen ur mɛinen ur ssuzfen lḥif ɣef wid i ten-ikesben.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none"><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ussan-agi ineggura, ttidiren yimdanen deg yiwet n liḥala n uɣamac d walluy n tseddarin n uzɣal ɣer yiwet n uswir iwumi ur zmiren ara yimezdaɣ n tɣiwant n Leɛǧiba. Γer waya, yerna-d lḥif n lixsas n trisiti. Ulamma, ddeqs yimdanen i igan ttawil n usismeḍ deg yixxamen-nsen, maca uɣalen ur mɛinen ur ssuzfen lḥif ɣef wid i ten-ikesben.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Tadyant-agi d tin yeṭṭfen annar n umeslay, kra n win d-temlileḍ yettcektay, yeqqar : “Amek akka s tidet Lezzayer txus trisiti?”
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Imezdaɣ ur fhimen ara taluft-agi n trisiti yettruḥun deg unebdu mi ara yili uzɣal yufrar i talast-is, daɣ di tegrest (ccetwa) mi ara yili waḍu. D ayen i ten-yeǧǧan qqaren-d : “ Anda ddan yidrimen i nettxellis yal tikelt yerna mazal nerwa lmerta?”
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b>M. Smail</b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ulac ass ara d-ilalen mebla ma tufiḍ kra umagrad deg uɣmis “Echorouk”, i d-yekkaten s teqseḥ di tmurt n Leqbayel. Ad as-tiniḍ d tamurt n Leqbayel i d ccɣel-nsen imi i tt-ddan fell-as… Asentel i d-yettuɣalen yal tikelt d ddin amasiḥi ; nwan s wanect-a ara sembbiwlen iḥulfan n yimdanen. Ineɣmasen n uɣmis-a i yettnadin kan ɣef texnanasin i yettilin di tmetti akken ad tent-id-rren di La Une, ttun ur asen-d-nnin ara i Yizzayriyen ansi i d-tekken yidrimen i yessulin aɣmis-a ; imi ilul-d ssbe&amp;#7717,; tameddit yesεa claɣem ! Ttun ur d-nnin ara anwi yellan deffir uɣmis-a, imi ḥaca les vidéos n yirebraben ara tafeḍ di lsit-nni nsen : acḥal n wussan i teqqim la vidéo n GSPC i d-yesskanen amek i as-gezmen aqerru-s i yiwen n uεessas n lḥebs n Tizi Wezzu. Hattan akka tura tugniwin n Hassan Hatab ur ṭṭixirent ara din.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Acu kan akken i as-yenna winna : « Ma zegden lehdur armi tteklen… ». D ssa&amp;#7717,; afus n tallelt yekka-asen-d s ufella, nutni sseqdacen-ten kan d aεekkaz n umeksa. Abrid yeldi-asen-t-id uneɣlaf n ddin i icebban inğiliyen ɣer yirebraben. Zik qqaren-d d Fransa i tt-id-yessekkaren di tmurt n Leqbayel, netta yerna-d tura Marikan. Imi, εlaḥsab n wayen i d-yenna, syin i d-tekka taluft-a u ilaq ad tt-qablen s ssfa, ɣef wakken i d-yessawel. « Imḍembbren n tneɣlaft n ddin ad d-ttheggayen yiwen n wahil i ttrebga n yilmeẓyen-agi n tmurt n Leqbayel » d wa i d awal i d-yenna uneɣlaf-agi deg yiwet n temlilit netta d yineɣmasen. Acu kan waqila yettu ilmeẓyen-a sεan imawlan i ten-yettrebbin ɣef kra n leεwayed. Leεwayed ɣef wacu ur zmiren ara ad rekkḍen : tturebban ɣef uqader n yal ddin, ɣef tlelli n yal yiwen, ɣef tugdud di tmetti. Cwiṭ-nni trugza mazal-it.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ula d netta ad tafeḍ d aεekkaz umeksa mi ara tettwaliḍ acḥal n tmura n usamer alemmas i yesseftayen tadrimt di tmurt n Lezzayer. Kemmel-itt kan kan d asawen tura keč&amp;#269,; akken i as-yenna Muḥya.<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b><p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Lhocine Ourezki</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ulac ass ara d-ilalen mebla ma tufiḍ kra umagrad deg uɣmis “Echorouk”, i d-yekkaten s teqseḥ di tmurt n Leqbayel. Ad as-tiniḍ d tamurt n Leqbayel i d ccɣel-nsen imi i tt-ddan fell-as… Asentel i d-yettuɣalen yal tikelt d ddin amasiḥi ; nwan s wanect-a ara sembbiwlen iḥulfan n yimdanen. Ineɣmasen n uɣmis-a i yettnadin kan ɣef texnanasin i yettilin di tmetti akken ad tent-id-rren di La Une, ttun ur asen-d-nnin ara i Yizzayriyen ansi i d-tekken yidrimen i yessulin aɣmis-a ; imi ilul-d ssbe&amp;#7717,; tameddit yesεa claɣem ! Ttun ur d-nnin ara anwi yellan deffir uɣmis-a, imi ḥaca les vidéos n yirebraben ara tafeḍ di lsit-nni nsen : acḥal n wussan i teqqim la vidéo n GSPC i d-yesskanen amek i as-gezmen aqerru-s i yiwen n uεessas n lḥebs n Tizi Wezzu. Hattan akka tura tugniwin n Hassan Hatab ur ṭṭixirent ara din.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Acu kan akken i as-yenna winna : « Ma zegden lehdur armi tteklen… ». D ssa&amp;#7717,; afus n tallelt yekka-asen-d s ufella, nutni sseqdacen-ten kan d aεekkaz n umeksa. Abrid yeldi-asen-t-id uneɣlaf n ddin i icebban inğiliyen ɣer yirebraben. Zik qqaren-d d Fransa i tt-id-yessekkaren di tmurt n Leqbayel, netta yerna-d tura Marikan. Imi, εlaḥsab n wayen i d-yenna, syin i d-tekka taluft-a u ilaq ad tt-qablen s ssfa, ɣef wakken i d-yessawel. « Imḍembbren n tneɣlaft n ddin ad d-ttheggayen yiwen n wahil i ttrebga n yilmeẓyen-agi n tmurt n Leqbayel » d wa i d awal i d-yenna uneɣlaf-agi deg yiwet n temlilit netta d yineɣmasen. Acu kan waqila yettu ilmeẓyen-a sεan imawlan i ten-yettrebbin ɣef kra n leεwayed. Leεwayed ɣef wacu ur zmiren ara ad rekkḍen : tturebban ɣef uqader n yal ddin, ɣef tlelli n yal yiwen, ɣef tugdud di tmetti. Cwiṭ-nni trugza mazal-it.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Ula d netta ad tafeḍ d aεekkaz umeksa mi ara tettwaliḍ acḥal n tmura n usamer alemmas i yesseftayen tadrimt di tmurt n Lezzayer. Kemmel-itt kan kan d asawen tura keč&amp;#269,; akken i as-yenna Muḥya.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b>
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Lhocine Ourezki</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b>
Un programme spécial Ramadan débutera le 5 septembre avec le retour des vacances, au Centre culturel algérien de Paris. En effet, un programme a été élaboré par le centre « Spécial Ramadan », ce dernier comprend quatre galas musicaux, une exposition et un spectacle « one man show ». Et pour la musique, c’est le genre châabi qui prédominera avec, en ouverture du concert, Mohamed El Yazid, qui présentera Bine el barah wal youm (Entre hier et aujourd’hui), un style de voyage musical dans les origines de ce genre populaire jusqu’à ses tendances actuelles, représentés par des jeunes chanteurs qui ont pris la relève, parfois admirablement, des « chouyoukh ». Abdelkader Chaou, un nom inéluctable du châabi, présentera son nouvel album El baz qui revisite quelques grands classiques de ce genre, immortalisés par les défunts Hadj El Anka, Hachemi Guerrouabi ou encore les Amar Zahi, Boudjemaâ El-Ankis, Kamel Bourdib et bien d’autres.
Le public aura l’opportunité de découvrir Kamel Mesbah, qui le gratifiera des meilleurs morceaux de son riche répertoire marquant une carrière artistique de trois décennies, vouées au châabi.
Enfin, la soirée de Leïlat el-Qadr, sera marquée par la prestation de Abderrached Seguini et sa troupe des Aïssaoua, dont la musique du genre maddih et mystique s’adresse à l’âme et à l’esprit du public. Les responsables du CCA ont programmé également une exposition d’artisanat d’art, « magie de la couleur sur verre et terre cuite » de l’artiste Abderrahmane Kahlane.
En outre, le public parisien aura le plaisir d’apprécier Motazaouedj fi otla (Un marié en vacances), un « one man show » de Mourad Senouci interprété par Samir Bouanani, venant tous deux d’Oran. Le spectacle, “monté” il y a plus de trois années, a fait un véritable tabac dans toutes les villes du pays où il a été présenté et même à l’étranger. Dès la fin du Ramadan, le CCA de Paris reprendra son cycle habituel d’activités composé de galas artistiques, de conférences, de rencontres scientifiques, de représentations théâtrales, d’expositions et de projection de films.
Kahina Idjis
Aɣmis n Yimaziɣen : Vous avez tenté une approche multidimensionnelle de Matoub, parlez-nous de la genèse du livre ?
Smaïl Grim : J’ai voulu mettre en évidence la portée universelle de la poésie et des combats multiformes menés par Matoub Lounès. Les thèmes récurrents de son répertoire et les causes qu’il y défend, à l’exception de quelques particularismes, qui sont similaires à ceux des poètes comme Victor Hugo, Baudelaire, Lorca, Hikmet, Anna Akhmatova, Kateb Yacine, Victor Jara, Darwish et j’en oublie, qui ramassant la tradition « de cette tradition féconde, qui prend le passé pour racine, a pour feuillage l’avenir » tracent des sillons pour que les ténèbres deviennent clartés.
Dans cet ouvrage, évocation et coup de cœur, j’aborde l’homme par le côté anecdotique en tableaux éclatés comme au théâtre. Tous les mots classés par ordre alphabétique, comme dans un dictionnaire, se rapportent à une personne, un acte, un lieu, un sentiment, un symbole ou un titre de chanson qui avaient un lien plus ou moins direct avec Matoub.
Moralité de cet hommage à notre aède assassiné et à nos Antiques disparus : si les mots sont souvent des armes contre l’injustice, les armes, elles, ne pourront jamais tuer les mots.
En tant que sociologue, quel aspect de Matoub Lounès vous captive le plus ? Pourquoi ?
Matoub Lounès est un de ces grands poètes-chanteurs qui ont tenté deconcilier le plus étroitement possible le verbe et l’action, le dire et le faire.
Sociologiquement, il est le produit et acteur d’une entité sociale désarticulée « à problèmes » dont l’œuvre artistique participe pleinement à la désaliénation et à la conscientisation des citoyens de « la famille qui avance » et des laissés-pour-compte de la modernisation.Il est aussi universel parce qu’il sait d’où il vient et où il va, et comme tous les « fils de la chimère », « les assoiffés d’azur », il déclare la guerre à la soumission, à l’asservissement en quête de l’insaisissable étoile, peut-être la Nedjma de Kateb, pour lui rendre « la constellation de l’enfance » et « arracher » la liberté confisquée.
Voulez-vous décrypter les rapports qu’entretenait le chanteur avec sa société ?
Dans une société et un monde invalides, le poète inonde de sa lumière « plaines et hauteurs ». Il écrit, crie et déclame pour dévoiler l’éternelle vérité des hommes courbés en marche sur des sentiers sanglants vers des étoiles rayonnantes. Matoub Lounès a chanté non, pour les lampions et se soumettre à la célébrité mais pour être à l’avant-garde des luttes pour les libertés fondamentales, l’Amazighité, socle d’une liberté morale. Il était le porte-parole et le messager de la « famille qui avance ».
Qu’est-ce qui fait de Matoub un artiste hors-pair ?
Matoub Lounès est un des parangons de la poésie algérienne chantée, belle et rebelle insoumise, pas celle qui ronronne chargée de flatterie et de pudibonderie, mais celle qui gronde et palpite, révoltée et subversive. Un « perturbateur dans la perturbation », Katébien en somme ! Contrairement à ce qu’insinuent certains puristes berbéristes, les productions poétiques de Matoub ne sont pas que des chansons de provocation.
Les formes esthétiques qui les enrobent et ourlent s’inscrivent dans les particularités de la poésie kabyle concernant les sujets lyriques, forts de métaphores somptueuses, de proverbes antiques et d’images ravageuses et originales. Sans oublier évidemment, le mode musical, le chaâbi, magistralement maîtrisé. Matoub est arrivé par le jeu du mandole et une voix caverneuse, gouleyante comme un bon vin du Dahra, et modulable à l’envi, à devenir un Aguellid de ce genre, supplantant les Chouyoukh conservateurs par un verbe qui ose.
Anticonformiste et idéaliste, qu’est-ce qui rapproche Lounès Matoub des Rimbaud, Baudelaire et autres Vian et l’éloigne de ses pairs ?
De la grande horde des « poètes maudits » (Rimbaud, Verlaine, Baudelaire, Jean Genet, Si Muh Ou M’hend, Poe, Jean Senac), les uns et les autres sont des exemples frappants de poètes au destin tragique.
Leur plus grand délit est d’avoir acquis malheureusement, la renommée souvent dans une atmosphère de folie furieuse, de maladies atypiques, de problèmes de pitance, d’alcoolisme ou de drogues et de dépressions n’échappant pas à la barbarie de l’homme. Poète-chanteur, « forgeron du mot », au destin tragique, Matoub Lounès a connu et traversé d’horribles épreuves.
« Ma vie n’a été que souffrance », dira-t-il. Un cri similaire à celui d’Anna Akhmatova, la Soviétique, en butte au stalinisme : « J’ai vécu trente ans sous l’aile de la mort. Ses blessures handicapantes infligées par la klach du « perfide gendarme de Michelet », en passant par les coups de couteau d’un voisin, sans oublier son kidnapping par les terroristes islamistes, furent en quelque sorte, l’antichambre de son dernier supplice : son lâche assassinat.
Ces poètes ont scruté et chanté le tragique et le foncièrement sombre en l’homme. Ils ont dépeint le désespoir et la mélancolie. Ils ont fait de ces « chants de désespérance » les plus belles pages de l’humanité. Les chansons de Lounès parlent de doutes existentiels, de deuil, de solitude, de souffrances mais contrairement à beaucoup de ses pairs, ces sentiments affligés s’inscrivent dans l’action et non la résignation et le fatalisme. Ils participent aux bouleversements culturels et à la fécondation sociale.
Qu’est-ce qui fait l’impact et l’emprise du chanteur sur ses fans et concitoyens ?
Indéniablement, la sincérité de Matoub, en plus de l’œuvre belle, puissante et rebelle, l’homme intègre et sans compromissions qui sommeille en Lounès. Le poète au verbe ciselé et tranchant, arme infaillible et éternelle contre l’oppression. Le « poète comme un boxeur » comme Kateb Yacine, au verbe lié à l’action sur le terrain des luttes.
Parler de Matoub sans évoquer la JSK, c’est un peu comme parler de Brel sans citer la Belgique. Quel est ce lien si mystique qui lie l’artiste du verbe à ceux du football ?
Contrairement au Grand Jacques qui magnifie sa Belgique natale (Le plat pays) tout en l’insultant dans les « Flaminquants », quand on aime la JSK, c’est « à la vie, à la mort ». Ce club de foot mythique, pour les Kabyles, est considéré par Matoub et un grand nombre de chanteurs comme le porte-étendard et l’emblème des luttes identitaires. Le poète évoque et loue les vertus fédératrices de ce symbole sportif. Le stade étant cette arène où se cristallisent tant de frustrations, mais surtout d’amour et d’espoir pour l’Amazighité, que Matoub a chanté gracieusement. Pour la juste cause des Hommes libres. Qu’elle est la question que vous n’aimeriez pas qu’on vous pose à propos de Lounès ? Pourquoi ?
Etait-il un « Homme debout » ?
Parce qu’un Homme ou une « Algérienne debout » ne se couche que pour mourir…
Auriez-vous quelque chose à ajouter auquel on n’a pas fait allusion dans nos questions ?
J’aimerais terminer sur l’aspect Hugolien de Matoub Lounès. De son humanisme et de son combat contre les voix haineuses de l’oppression, de ses chansons de résistance à la dictature du pouvoir et à l’intégrisme fasciste et obscurantiste. A l’instar de l’Auguste vieillard (Victor Hugo), il est l’étendard des pauvres et des persécutés de « l’Algérie toute entière contre la Hogra. Il est aussi à lui seul », une force qui va, « qui jette sa flamme sur l’éternelle Vérité ».
« C’est lui qui malgré les épines
L’envie et la dérision
Marche, courbé dans vos ruines »
(Les voix intérieures)
Propos recueillis par Ahmed Kessi
L’association culturelle “Tighilt Negh” qui a une excellente réputation dans la wilaya de Tizi Ouzou et même en dehors. Connue aussi par ses œuvres et sa présence dans les grandes occasions a cessé malheureusement ses activités et elle est restée en veilleuse pendant cinq longues années faute de structuration et de bonne gestion.
L’attente interminable des gens du village d’une éventuelle relancée de l’Association leur fait croire, que la belle ère et les longues années de sacrifices n’ont donné finalement aucun fruit et que l’Association culturelle “Tighilt Negh” a définitivement disparu, et face à cette situation incertaine, et contrairement à toute attente, un groupe de jeunes hyper motivés et très actifs, possédant déjà l’expérience dans le domaine associatif, surgit afin de remettre cette association riche et pauvre à la fois sur rails et tenter de la réanimer à nouveau. “Il est honteux de ruiner l’association qui a semé l’union et de la solidarité dans le village” nous dit M. Zouba Amar, membre fondateur et membre du bureau exécutif de l’Association.
Leur choix est porté donc sur M. Zouba Youcef, professeur d’enseignement moyen pour présider l’Association qui a installé à son tour le bureau exécutif. Il est à noter que l’agrément de l’Association est renouvelé récemment et un riche plan d’action a été déjà élaboré, les membres se disent déjà prêts à célébrer les plus proches occasions, à commencer par la commémoration des journées africains et mondiale de l’enfant en collaboration avec le comité du village, le club sportif et les deux associations sportives et culturelles de l’école primaire du village.
B. T.
<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: center; mso-pagination: none">Ilmend n remṭan, theyya-d tenmehla n wahilen n tilibizyu t-4, tilibzyu n tmaziɣt, isura ara irafqen imferǧen i teɣzi n waggur. Imḍebbren n tilibizyu-ya, xebren-d s usεeddi n 2 yisura (feuilletons) : “Si Muḥend, le damné du destin” akked “Yak nniɣ-ak”. Aya mebla ma nettu skaččat “Dagi-nni” i d-uraren sin n wudmawen yettwasnen yakan di rradyu t-2 : Ɛli d Weεli. Rnu ɣer waya, ad ilint tedwilin ama n ddin neɣ n yidles s tmeslayin yemxalafen n tmaziɣt.<b>Mokrane Chikhi</b><b></b>

<p align="justify" class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: center; mso-pagination: none">Ilmend n remṭan, theyya-d tenmehla n wahilen n tilibizyu t-4, tilibzyu n tmaziɣt, isura ara irafqen imferǧen i teɣzi n waggur. Imḍebbren n tilibizyu-ya, xebren-d s usεeddi n 2 yisura (feuilletons) : “Si Muḥend, le damné du destin” akked “Yak nniɣ-ak”. Aya mebla ma nettu skaččat “Dagi-nni” i d-uraren sin n wudmawen yettwasnen yakan di rradyu t-2 : Ɛli d Weεli. Rnu ɣer waya, ad ilint tedwilin ama n ddin neɣ n yidles s tmeslayin yemxalafen n tmaziɣt.
<b>Mokrane Chikhi</b><b></b>
n Par A. K.
En ce mois de Ramadhan 2009, un programme riche et varié a été prévu par les directions de cultures de wilaya. Des efforts sont consentis pour insuffler à l’âme des centres urbains et les chefs-lieux des localités une vie. En effet, ayant atteint les recoins les plus bénis, une morosité et une tension générale a résulté du climat psychogène qui a plombé des années durant tout le pays. Ainsi, la vie semblait aller au ralenti.
D’un commun accord les citoyens ne se hasardaient plus à aller flairer dehors, comme au bon vieux temps. Les soirées ramadhanesques, malgré le beau temps, sont terriblement tristes. Dans les rues d’Alger, au centre précisément, les âmes en peine des badauts renseigne sur l’éventail de choix qui leur est proposé pour égayer leurs soirées. Hormis les cafés et les estaminets des quartiers populaires, rien n’indique que le Ramadhan est déjà là ; Tout comme il est difficile de déduire que les arpenteurs des rues qui montent ou qui descendent sont heureux d’accueillir ce mois sacré. Si la circulation automobile est à son comble, il en est de même pour les trottoirs qui servent d’étals et des bancs publics qui ne désemplissent jamais. Au niveau des salles de spectacles, réquisitionnées pour les spectacles de chants, l’ambiance est inhibitrice. Les curieux mêlés à quelques intéressés se disputent l’espace aux pickpockets qui ne lésinent sur aucun moyen pour arriver à leur desseins.
S’agissant de la Kabylie, une multitude de galas sont programmés aux chefs-lieux, notamment à la Maison de la culture, pour tenter de maintenir une certaine atmosphère ambiante. Si non, en dehors des universitaires qui insufflent à la ville des genêts un certain dynamisme durant les soirées, c’est le calme plat à travers les rues des chefs-lieux. Sans perturbation ni onde.
Les gens préfèrent se murer chez eux, qui pour suivre les différents et riches programmes des multiples chaines de TV, qui pour une partie de jeux (belotte, dominos,….) au bas de l’immeuble. Quant aux villages durant les soirées de Ramadhan, les places publiques, les cafés maures et autres salles de projections de films se transforment en fourmilière. Une véritable animation prend vie dans les villages. Même les mosquées ont leur, part de concentré ; nombreux sont les villageois qui s’y rendent pour la prière des fameux “tarawih”. Jeunes et moins jeunes, après avoir siroté un café au cours d’une partie de dominos, s’adonnent avec un plaisir fou au jeu du Loto, et ce jusqu’à l’heure du shour (Imsek).
A.K.
« Sarameɣ ad ilint aṭas n leqhawi am ta-inu deg Bgayet. Leqhawi yellan deg la place Guidon, zemrent ad ilint axir n wayla-w », d awal amezwaru n Bizak mi neqqim ad d-nawi tameslayt yid-s.D acu-t umgirred yellan d leqhawi-nniḍen ? D tidet kan : ṭṭwabel d yikersiyen kifkif, lkisan d yifenğalen furmen, ur mxallafen ara. Seg wasmi i yeṭṭef Bizak lqahwa-yi, amkan ibeddel, beddlen ula wid i yettizzin din. Wid yettɣimin din, d inaẓuren n temdint n Bgayet. Ttasen-d akk ɣer lqahwa n Bizak imi amkan yecbe&amp;#7717,; rnu-as i ccbaḥa-ya leqdic adelsan i d-yettilin din. Yal i&amp;#7693,; wiss anwa ara tafeḍ yettqessir ɣef ugiṭar, anta tarbaɛt ara yuraren taceqquft n umezgun, anwa asaru ara twali&amp;#7693,;… Lḥasun, leqdic adelsan yemgarrad, d ayen i yettağğan wid i d-irezzun nnecraḥen, dɣa ttɛawazen imi Bizak ileddi almi d 2 n yiḍ.Lḥasun ula d Bizak, amɛellem n Lqahwa, d anaẓur. I wid ur t-nessin, Bizak yella d ameɣnas n umussu Adelsan Amaziɣ (MCB), d ameɣnas n tugdut, d amyurar n umezgun. Tura, atan yessalay taceqquft n umezgun “agellid ameẓẓyan” d warrac imecṭaḥ deg uxxam n yidles. Γef waya yenna-d : « ssarameɣ asmi ara fakkeɣ asali n tceqquft-a, ad tt-id-uraren da, deg lqahwa. »I yisem-is lqahwa-ayi a Bizak ? « Ah, a win yufan d wid i yettizzin da, ara d-yefken isem i lqahwa », i d-yerra. Atan ihi, amek i yettxemmim Bizak, ma d isem la bdan qqaren-as “lqahwa n Kateb Yacine”.<b>D. I.</b>
« Sarameɣ ad ilint aṭas n leqhawi am ta-inu deg Bgayet. Leqhawi yellan deg la place Guidon, zemrent ad ilint axir n wayla-w », d awal amezwaru n Bizak mi neqqim ad d-nawi tameslayt yid-s.
D acu-t umgirred yellan d leqhawi-nniḍen ? D tidet kan : ṭṭwabel d yikersiyen kifkif, lkisan d yifenğalen furmen, ur mxallafen ara. Seg wasmi i yeṭṭef Bizak lqahwa-yi, amkan ibeddel, beddlen ula wid i yettizzin din. Wid yettɣimin din, d inaẓuren n temdint n Bgayet. Ttasen-d akk ɣer lqahwa n Bizak imi amkan yecbe&amp;#7717,; rnu-as i ccbaḥa-ya leqdic adelsan i d-yettilin din. Yal i&amp;#7693,; wiss anwa ara tafeḍ yettqessir ɣef ugiṭar, anta tarbaɛt ara yuraren taceqquft n umezgun, anwa asaru ara twali&amp;#7693,;… Lḥasun, leqdic adelsan yemgarrad, d ayen i yettağğan wid i d-irezzun nnecraḥen, dɣa ttɛawazen imi Bizak ileddi almi d 2 n yiḍ.
Lḥasun ula d Bizak, amɛellem n Lqahwa, d anaẓur. I wid ur t-nessin, Bizak yella d ameɣnas n umussu Adelsan Amaziɣ (MCB), d ameɣnas n tugdut, d amyurar n umezgun. Tura, atan yessalay taceqquft n umezgun “agellid ameẓẓyan” d warrac imecṭaḥ deg uxxam n yidles. Γef waya yenna-d : « ssarameɣ asmi ara fakkeɣ asali n tceqquft-a, ad tt-id-uraren da, deg lqahwa. »
I yisem-is lqahwa-ayi a Bizak ? « Ah, a win yufan d wid i yettizzin da, ara d-yefken isem i lqahwa », i d-yerra. Atan ihi, amek i yettxemmim Bizak, ma d isem la bdan qqaren-as “lqahwa n Kateb Yacine”.
<b>D. I.</b>
Deg tama Udekkar, ɣer tamiwin n ubrid aɣelnaw yettawin ɣer Yiɛekkuren, ad tettmagareḍ ala afrasen d yiḍumman. D leɛjeb ! Iguduyen ggten, anda i tmuqqleḍ ad tafeḍ yiwen deg temnaṭ ideg tẓegwin zzint-d, rnant-d seg ccbaḥa i tɣiwant n Udekkar.<p align="justify" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: justify; mso-pagination: none">Teddem rray twilayt n Bgayet ad d-teldi azal n 20 zzubiyat s ttawilat imaynuten s ujmaɛ n yiḍumman ddaw lqaɛa (CET) meɛna taɣiwant n Udekkar yewwi-d ad tesfayed s yiwet imi d tamnaḍt ideg ilaq ad yesseḥbiber umdan fell-as, ayena ra d-yernun azal deg ccbaḥa n twilayt, ara yessemgirrden i tmerrit imi ula d adrad d tiẓgi tezmer ad tesɛu azal-is i uḥewwes.<p align="justify" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; -ALIGN: right; mso-pagination: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">D. I</b>
Deg tama Udekkar, ɣer tamiwin n ubrid aɣelnaw yettawin ɣer Yiɛekkuren, ad tettmagareḍ ala afrasen d yiḍumman. D leɛjeb ! Iguduyen ggten, anda i tmuqqleḍ ad tafeḍ yiwen deg temnaṭ ideg tẓegwin zzint-d, rnant-d seg ccbaḥa i tɣiwant n Udekkar.
Deg tama Udekkar, ɣer tamiwin n ubrid aɣelnaw yettawin ɣer Yiɛekkuren, ad tettmagareḍ ala afrasen d yiḍumman. D leɛjeb ! Iguduyen ggten, anda i tmuqqleḍ ad tafeḍ yiwen deg temnaṭ ideg tẓegwin zzint-d, rnant-d seg ccbaḥa i tɣiwant n Udekkar.
Teddem rray twilayt n Bgayet ad d-teldi azal n 20 zzubiyat s ttawilat imaynuten s ujmaɛ n yiḍumman ddaw lqaɛa (CET) meɛna taɣiwant n Udekkar yewwi-d ad tesfayed s yiwet imi d tamnaḍt ideg ilaq ad yesseḥbiber umdan fell-as, ayena ra d-yernun azal deg ccbaḥa n twilayt, ara yessemgirrden i tmerrit imi ula d adrad d tiẓgi tezmer ad tesɛu azal-is i uḥewwes.
Akken kan d-uɣalen yiminigen n SG1 seg tuber 88, afen-d yekker wah ruḥu di taddart. Anda teddiḍ d ameslay ɣef userbeḥ n JSK i Echourouk. Ilmeẓyen n At Rgad akken ma llan tuqaɛ deg-sen tmellalt. Lbacir ifuk lakul est le plus touché. Ileḥḥu, yeqqar-as : « A tin i d aɣ-yexdem Hanachi ! »Akken kan tɛedda l’onde de choc, mlalen at taddart deg ubṭeḥḍaḥ n lamiri. Qaqi afḍis i yemmeslayen d amezwaru : «<b> </b>plus jamais<b> </b>ad ruḥeɣ ad nezheɣ i JSK, lukan ad turar nettat d Liverpool ! ». Amecwar akka, telḥeq-d s anejmuɛ Sadiya n l’euro. Terra ɣer Kaci l’angoisse :– D acu akka yeḍran ?– D JSK !– Ɛni texser ? Et alors ! yerbeḥ neɣ yexser d gma-tneɣ ayen !– Tamsalt est compliquée a nna Sadiya.Dɣa yemmesla-as-d ɣef le partenariat contre nature i d-yellan gar Hanachi d umɛellem n Echourouk d karuh yekreh ujernan-a Tamurt n Leqbayel.– Deg anta tamurt n waɛraben i d-iteffeɣ Echourouk-agi ?– Di Bir Ghbalou a nna Sadiya.– Ur tt-ssineɣ ara Tmurt-agi.– Lezzayer !!– D izzayriyen am nekk d kečč yettmejgiren ɣef Tmurt n Leqbayel ?– Llan gar-asen ula d leqbayel.– Safik tura tenza JSK ! Ɛni ulac yergazen di tmurt i izemren akken d-teqqareḍ ad sbunsurizin Hanachi ?– Justement, iragazen-a ugin ad sbunsurizin Hanachi. Nnan-ak ad nesbunsurizi JSK…– Teshel ihi : ad kksen Hanachi.Ur tfukk ar awal terra ɣer la scène, temmeɣ ɣef umikru, tenna :« Deg uqqeru-iw tefra. Ma fukken yergazen, llant tbergazin : si ssya d afella d nekk, Sadiya, ara yespunsurizin JSK. Frak n Echourouk ur d-ikeččem ara s annar. Ma d Hanachi wekkleɣ-as Rebbi. »Akken tfukk yenneqlab ubṭeḥḍaḥ : « Sadiya présidente, Sadiya présidente.. !! Ass-a, azekka JSK tella, tella… !! anti tigi : d timaziɣin ! …»<b style="mso-bidi-font-weight: normal">T.Ould amar</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><a href="/cdn-cgi/l/email-protection#98ecb6f7edf4fcf9f5f9ead8e1f9f0f7f7b6feea"><span class="__cf_email__" data-cfemail="9de9b3f2e8f1f9fcf0fcefdde4fcf5f2f2b3fbef">[email protected]</a></b>
Akken kan d-uɣalen yiminigen n SG1 seg tuber 88, afen-d yekker wah ruḥu di taddart. Anda teddiḍ d ameslay ɣef userbeḥ n JSK i Echourouk. Ilmeẓyen n At Rgad akken ma llan tuqaɛ deg-sen tmellalt. Lbacir ifuk lakul est le plus touché. Ileḥḥu, yeqqar-as : « A tin i d aɣ-yexdem Hanachi ! »
Akken kan tɛedda l’onde de choc, mlalen at taddart deg ubṭeḥḍaḥ n lamiri. Qaqi afḍis i yemmeslayen d amezwaru : «<b> </b>plus jamais<b> </b>ad ruḥeɣ ad nezheɣ i JSK, lukan ad turar nettat d Liverpool ! ». Amecwar akka, telḥeq-d s anejmuɛ Sadiya n l’euro. Terra ɣer Kaci l’angoisse :
– D acu akka yeḍran ?
– D JSK !
– Ɛni texser ? Et alors ! yerbeḥ neɣ yexser d gma-tneɣ ayen !
– Tamsalt est compliquée a nna Sadiya.
Dɣa yemmesla-as-d ɣef le partenariat contre nature i d-yellan gar Hanachi d umɛellem n Echourouk d karuh yekreh ujernan-a Tamurt n Leqbayel.
– Deg anta tamurt n waɛraben i d-iteffeɣ Echourouk-agi ?
– Di Bir Ghbalou a nna Sadiya.
– Ur tt-ssineɣ ara Tmurt-agi.
– Lezzayer !!
– D izzayriyen am nekk d kečč yettmejgiren ɣef Tmurt n Leqbayel ?
– Llan gar-asen ula d leqbayel.
– Safik tura tenza JSK ! Ɛni ulac yergazen di tmurt i izemren akken d-teqqareḍ ad sbunsurizin Hanachi ?
– Justement, iragazen-a ugin ad sbunsurizin Hanachi. Nnan-ak ad nesbunsurizi JSK…
– Teshel ihi : ad kksen Hanachi.
Ur tfukk ar awal terra ɣer la scène, temmeɣ ɣef umikru, tenna :
« Deg uqqeru-iw tefra. Ma fukken yergazen, llant tbergazin : si ssya d afella d nekk, Sadiya, ara yespunsurizin JSK. Frak n Echourouk ur d-ikeččem ara s annar. Ma d Hanachi wekkleɣ-as Rebbi. »
Akken tfukk yenneqlab ubṭeḥḍaḥ : « Sadiya présidente, Sadiya présidente.. !! Ass-a, azekka JSK tella, tella… !! anti tigi : d timaziɣin ! …»
Ta d tadyant yeḍran d yiwen n umɣar, isubb-d seg Yiberbacen ɣer temdint n Bgayet ad d-iẓur tarwa-s. Γer luǧuh n 4 tmeddit, yerkeb takerrust ad yuɣal s axxam-is. D ubrid-is, yeḥbes ad d-yaɣ taqerɛet n waman. S lettkal, yeǧǧa amutur iteddu. Anagar yekcem ɣer tḥanut, yesla i umutur izehher, yebren-d, iwala takerrust tetteddu ; daxel-is d taqcict d tilemẓit. Din din isawel i tarwa-s. Dduklen ɣer uxxam n lkumisar, xebbren-ten s tukerḍa n tkerrust lmarka 206 Peugeot, nnila-s d talemlamt, yerna d tilemẓit i tt-yukren. Syin, tawacult n umɣar-a mfaraqen bdan ula d nutni anadi ɣef tkerrust deg tzenqatin n temdint n Bgayet.Yeɣli-d yi&amp;#7693,; yiwen seg warrac-is baba-tsen ɛewlen ad kecmen s axxam. Mi wwḍen ɣer Lmerj-Waman, mlalen-d takerrust cubhen-tt ɣer wagla-nsen. Qeddmen kra, uɣalen-d ḍefren-tt, ufan d agla-nsen. Sḥebsen-ten. Imakuren deg tkerrust llan deg tlata ; sin warrac d teqcict. Imawlan n tkerrust uzzlen ṭṭfen-d anagar taqcict-nni iḥeslen daxel n tkerrust : tferfec, ur tessaweḍ ara ad tekkes tabagust.Deg lǧiha-nniḍen, lwacul-is, deg temdint n Bgayet, ḥebsen-ten ibulisen. Takerrust-nsen, kifkif-itt d tin yettwakren. Ula d nutni ttwamremden. Ababat isawel-d i tarwa-s, yeqqimen di Bgayet, akken ad ten-ixebber belli ufan takerrust. Nutni daɣen xebbren-ten belli atnan ttwaḥebsen deg uxxam n lkumisar ; ttwatehmen s tukerḍa n tkerrust n baba-tsen. Din din, uɣalen-d ɣer Bgayet, ɣer wanda i d-glan s teqcict-nni.Deg uxxam n lkumisar, taqcict, tewwet ad tsellek iman-is, tenna i ubulis : « Amɣar-a yebɣa ad yettɛeddi ɣef lḥerma-w ».Ibulisen, ur tt-uminen ara, acku mačči d tikelt tamezwarut i d-cetkan fell-as. Amek i d-tufa abrid teqcict-a tilemẓit akken ad taweḍ ɣer lecɣal yecban wiyi ? Kulci yeshel. Imawlan-is nebran. Mi teqsed ad texdem kra n yihwah, ad tini i baba-s « Ad ruḥeɣ ad gneɣ deg uxxam n yemma. », ma yella i yemma-s, ad tini « Ad iliɣ ɣer baba. »Teddez tebrez.<b style="mso-bidi-font-weight: normal">Mohand Ouhmed </b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"></b>
Ta d tadyant yeḍran d yiwen n umɣar, isubb-d seg Yiberbacen ɣer temdint n Bgayet ad d-iẓur tarwa-s. Γer luǧuh n 4 tmeddit, yerkeb takerrust ad yuɣal s axxam-is. D ubrid-is, yeḥbes ad d-yaɣ taqerɛet n waman. S lettkal, yeǧǧa amutur iteddu. Anagar yekcem ɣer tḥanut, yesla i umutur izehher, yebren-d, iwala takerrust tetteddu ; daxel-is d taqcict d tilemẓit. Din din isawel i tarwa-s. Dduklen ɣer uxxam n lkumisar, xebbren-ten s tukerḍa n tkerrust lmarka 206 Peugeot, nnila-s d talemlamt, yerna d tilemẓit i tt-yukren. Syin, tawacult n umɣar-a mfaraqen bdan ula d nutni anadi ɣef tkerrust deg tzenqatin n temdint n Bgayet.
Yeɣli-d yi&amp;#7693,; yiwen seg warrac-is baba-tsen ɛewlen ad kecmen s axxam. Mi wwḍen ɣer Lmerj-Waman, mlalen-d takerrust cubhen-tt ɣer wagla-nsen. Qeddmen kra, uɣalen-d ḍefren-tt, ufan d agla-nsen. Sḥebsen-ten. Imakuren deg tkerrust llan deg tlata ; sin warrac d teqcict. Imawlan n tkerrust uzzlen ṭṭfen-d anagar taqcict-nni iḥeslen daxel n tkerrust : tferfec, ur tessaweḍ ara ad tekkes tabagust.
Deg lǧiha-nniḍen, lwacul-is, deg temdint n Bgayet, ḥebsen-ten ibulisen. Takerrust-nsen, kifkif-itt d tin yettwakren. Ula d nutni ttwamremden. Ababat isawel-d i tarwa-s, yeqqimen di Bgayet, akken ad ten-ixebber belli ufan takerrust. Nutni daɣen xebbren-ten belli atnan ttwaḥebsen deg uxxam n lkumisar ; ttwatehmen s tukerḍa n tkerrust n baba-tsen. Din din, uɣalen-d ɣer Bgayet, ɣer wanda i d-glan s teqcict-nni.
Deg uxxam n lkumisar, taqcict, tewwet ad tsellek iman-is, tenna i ubulis : « Amɣar-a yebɣa ad yettɛeddi ɣef lḥerma-w ».
Ibulisen, ur tt-uminen ara, acku mačči d tikelt tamezwarut i d-cetkan fell-as. Amek i d-tufa abrid teqcict-a tilemẓit akken ad taweḍ ɣer lecɣal yecban wiyi ? Kulci yeshel. Imawlan-is nebran. Mi teqsed ad texdem kra n yihwah, ad tini i baba-s « Ad ruḥeɣ ad gneɣ deg uxxam n yemma. », ma yella i yemma-s, ad tini « Ad iliɣ ɣer baba. »
Teddez tebrez.
Yal ass, tazeqqa n usufeɣ n lekwaɣeḍ n Uqbu tenfel s lɣaci i d-yettassen si yal tama, akken ad xedmen lekwaɣeḍ. Γas akken meqqret, 400 n yijiṭunen i ttferriqen yal tasebḥit, ɣef 10 teffɣen akk. Iwakken ad d-yexdem yiwen icer n lkaɣe&amp;#7693,; ilaq ad d-ibekker ad yawi ajiṭun, bac ad iɛeddi ɣef 11.
Yal ass, tazeqqa n usufeɣ n lekwaɣeḍ n Uqbu tenfel s lɣaci i d-yettassen si yal tama, akken ad xedmen lekwaɣeḍ. Γas akken meqqret, 400 n yijiṭunen i ttferriqen yal tasebḥit, ɣef 10 teffɣen akk. Iwakken ad d-yexdem yiwen icer n lkaɣe&amp;#7693,; ilaq ad d-ibekker ad yawi ajiṭun, bac ad iɛeddi ɣef 11.
Ssebba tameqrant d lixsas n uledduy n lbiruwat les antennes administratives di tudrin timeqqranin n Uqbu, am Urafu akk Riki. Imḍebbren n tɣiwant walan anecta maca lmir d yiεeggalen iεemren asqamun aɣerfan n tɣiwant, ur d-lhin d tlufa icuban tigi, ɣur-sen yella wayen yezwaren aya.
Yefra-tt colonel Dezdeg : « ad nerr ɣer 1953, ad nẓer Ɛebban Remḍan. »Akken rekben tamacint n zzman, Kaci l’angoisse propose d’aller d’abord faire un tour du côté de Juillet 62. Qqimen sin n wussan di Lezzayer. Ccbaḥa n tbannagin n 62 tessidiri iminigen n At Rgad. Cubant ɣer les actrices-nni n sinima noir et blanc. Yal taqcict ara d-temlile&amp;#7693,; ad as-tiniḍ d Ingrid Bergman. Aḥeq Sidi Valentin qu’elles sont tout simplement belles tihdayin n Lezzayer sans jelbab !Cwiṭ akka, wwḍen yiminigen ɣer rue Tanger (tura, rue manger).Tɣil tesla Sadiya n l’euro i : « ulac sma&amp;#7717,; ulac ». Ala, mačči d la négation n les brobros. D taɣect « …ma bqac istiɛmar fi bladna » n Hadj El Anka.Tameddit-nni rran ɣer 1953. Γef setta d uzgen afen-d iman-nsen di la prison d’Albi dans le Tarn di Fransa, tama n l’architecte du congrès de la Soummam.Deg udem-is, yettban-d Ɛebban yeɛya. Γas akken, yelha-d d tira. Sya ar din, ad ibedd, ad yelḥu cwi&amp;#7789,; daɣen ad d-yuɣal ar tira. Yuqa-asen wawal di tgerjujt i yiminigen n At Rgad. Kaci d Dezdeg smaren imeṭṭi asusam. Sadiya ur teksan ara : tserreḥ-as i uslilew. yerfed aqerru-s Ɛebban, yecmumeḥ.D’une voix tremblante, yenṭeq Dezdeg : « a…z…u…l mass Ɛebban! »Yerna yerfed aqerru-s umeḥbus, yecmume&amp;#7717,; yenna :– Ihuh, anect-agi akk i ɛyiɣ !!– Ala, mass Ɛebban ur teɛyiḍ ara !– Anwa kečč ? anida-k ?– Nek d Rezqi n At Dezdeg. Tella yid-i Sadiya d Kaci. Nruḥ-d si Lezzayer n 2009. naǧǧa-n tamurt terwi, iɛerreq-as ccḍeḥ…– C’est quoi “azul mass” ?– C’est “bonjour monsieur” en tamazight.– Tamaziɣt !!! Mais c’est très bien ! Tamurt ur terwi ara tant que ça.– D taqsiṭ ! En fait, nruḥ-d t’avertir ɣef yiwet n txazafit tettraǧu-k di Maroc. Kra seg yimdukal-k… »Yecmumeḥ Ɛebban. Yuɣal s astilu-s d tkarnitt-is.Awal ulac, les trois visiteurs qqumcen di tekwatt n lqefs et savourent ce fragment de l’histoire. Ur yeḥbis ara tira umeḥbus. Il esquissait sans doute les contours d’une république démocratique. Inessef yiḍ iɛedda, yejmeε Ɛebban astilu d ukarni, yerra s usu.<b style="mso-bidi-font-weight: normal">T.Ould amar</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"> </b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><a class="__cf_email__" data-cfemail="fc88d2938990989d919d8ebc859d949393d29a8e" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a></b>La d-nesmektay ljil yettun Γef uḍar asmi nẓemmed arkas Mi yiftel i uεdaw seksu Nekk fetleɣ-as aḥlalas
Yefra-tt colonel Dezdeg : « ad nerr ɣer 1953, ad nẓer Ɛebban Remḍan. »
Akken rekben tamacint n zzman, Kaci l’angoisse propose d’aller d’abord faire un tour du côté de Juillet 62. Qqimen sin n wussan di Lezzayer. Ccbaḥa n tbannagin n 62 tessidiri iminigen n At Rgad. Cubant ɣer les actrices-nni n sinima noir et blanc. Yal taqcict ara d-temlile&amp;#7693,; ad as-tiniḍ d Ingrid Bergman. Aḥeq Sidi Valentin qu’elles sont tout simplement belles tihdayin n Lezzayer sans jelbab !
Cwiṭ akka, wwḍen yiminigen ɣer rue Tanger (tura, rue manger).
Tɣil tesla Sadiya n l’euro i : « ulac sma&amp;#7717,; ulac ». Ala, mačči d la négation n les brobros. D taɣect « …ma bqac istiɛmar fi bladna » n Hadj El Anka.
Tameddit-nni rran ɣer 1953. Γef setta d uzgen afen-d iman-nsen di la prison d’Albi dans le Tarn di Fransa, tama n l’architecte du congrès de la Soummam.
Deg udem-is, yettban-d Ɛebban yeɛya. Γas akken, yelha-d d tira. Sya ar din, ad ibedd, ad yelḥu cwi&amp;#7789,; daɣen ad d-yuɣal ar tira. Yuqa-asen wawal di tgerjujt i yiminigen n At Rgad. Kaci d Dezdeg smaren imeṭṭi asusam. Sadiya ur teksan ara : tserreḥ-as i uslilew. yerfed aqerru-s Ɛebban, yecmumeḥ.
D’une voix tremblante, yenṭeq Dezdeg : « a…z…u…l mass Ɛebban! »
Yerna yerfed aqerru-s umeḥbus, yecmume&amp;#7717,; yenna :
– Ihuh, anect-agi akk i ɛyiɣ !!
– Ala, mass Ɛebban ur teɛyiḍ ara !
– Anwa kečč ? anida-k ?
– Nek d Rezqi n At Dezdeg. Tella yid-i Sadiya d Kaci. Nruḥ-d si Lezzayer n 2009. naǧǧa-n tamurt terwi, iɛerreq-as ccḍeḥ…
– C’est quoi “azul mass” ?
– C’est “bonjour monsieur” en tamazight.
– Tamaziɣt !!! Mais c’est très bien ! Tamurt ur terwi ara tant que ça.
– D taqsiṭ ! En fait, nruḥ-d t’avertir ɣef yiwet n txazafit tettraǧu-k di Maroc. Kra seg yimdukal-k… »
Yecmumeḥ Ɛebban. Yuɣal s astilu-s d tkarnitt-is.
Awal ulac, les trois visiteurs qqumcen di tekwatt n lqefs et savourent ce fragment de l’histoire. Ur yeḥbis ara tira umeḥbus. Il esquissait sans doute les contours d’une république démocratique. Inessef yiḍ iɛedda, yejmeε Ɛebban astilu d ukarni, yerra s usu.
La d-nesmektay ljil yettun
 Γef uḍar asmi nẓemmed arkas
 Mi yiftel i uεdaw seksu
 Nekk fetleɣ-as aḥlalas
Si zman aqdim, agdud Aqbayli yurez tudert-is ɣer wansayen d leɛwayed I d-ǧǧan yimezrua. Di yal taswiɛt n lḥers, ad d-yaf amek ara yessukk leḥwal gar yinyen. Ɣas akken llan wansayen iwumi yebra umdan, imi d wid yeǧǧa lweqt, wiya&amp;#7693,; mazal fettin, ttnernin, ddren yes-sen yemdanen. Timecreḍt, d yiwen seg leɛwayed-agi i d-irezzun ɣer tmetti yal lɛid. Yal wa amek i yettwali ansay-agi, maca ɣer taggara iswi d yiwen. Ass-a, ssawalen medden ɣer tmecredt imi aḥric ameqran ur zmiren ara ad zlun akraren iwumi tewweḍ ssuma ɣer tqacuct. Ihi, d tamsalt n tedrimt i d aɣilif, i yeǧǧan imdanen ad gen lewziɛa. di tama nniḍen, timecreḍt tesdukul atmaten, lǧiran d leḥbab. Ad d-aɣen izgaren, ad nezlun ad ten-ferqen d tixxamin, imir yal wa ad yawi amur-is. Da, ad d-nini d ansay iteẓẓun tagmat, yessawalen ɣer tdukkli. Melba ma nettu da&amp;#611,; belli di tmecredt, ameɣbun yesɛa amur-is ɣas ma ur ixelles ara. D ta i d tagmat, d ta i d tterbegga. Tikkelt-a di Leɛǧiba, aṭas n yemdanen i iddan deg ubrid-a n wansayen, xedmen timecreḍt deg waṭas n tudrin. S kra n wid i nesteqsa, qqaren-d d akken: “Awer neffeɣ si lḥerma n yimezwura nneɣ i aɣ-d-iǧǧan agerruj n yinsayen inefɛen.” M.Smail
Am yal aseggas, yesfugul umaḍal Ass agraɣlan n tmeṭṭut neɣ n tlawin i d-yettuɣalen 8 deg meɣres. Seg wasmi i d-bdant tlawin amennuɣ ɣef yizerfan-nsent, seg useggas n 1908, ar ass-a, aṭas n yiswiyen uɣur ssawḍent. Xas ulamma yettili-d lexsas ula deg tmura yeṭṭfen taqacuct deg umtawa gar urgaz akked tmeṭṭut, acu kan yettdub cwiṭ cwiṭ seg useggas ɣer wayeḍ. Ass-a, amur ameqqran n tmura n umaḍal, ur ttgen ara amgarad gar urgaz d tmeṭṭut deg yiṣudaf-nsent neɣ deg tmendawt-nsent. Acu kan, aya ur yerri ara tilisa i meḥyaf i d-yettilin deg unnar, ladɣa deg yiḥricen istratijiyen neɣ deg umḍebber n kra n tuddsiwin akked yikubar.
Aya, seg tama tiberraniyin. Wammag deg tmura n Tefriq Ugafa, mazal amennuɣ ad iḍul ɣef yizerfan n tlawin, ‘’imi mazal ur tesɛi ara azref ad tḍebber ɣef yiman-is xas ulamma meqqret u txeddem’’, i twala F.H. Ɣef leḥsab-is, d timetti i d ssebba n waya. ‘’Xas nesɛa azref deg uxeddim, deg leqraya, acu kan mazal ttwalin-aɣ-d s yir tamuɣli : d timeẓyanin ; ur nezmir ara i yiman-nteɣ’’. Amur ameqqran n tlawin, walant d akken axsim ameqqran n tmeṭṭut d tameṭṭut. ‘’Wali tura mi ara ak-d-tini tyemmat : ‘argaz akken yexdem yecbeḥ’. Neɣ argaz, yezmer ad yecceḍ, ma d tameṭṭut ala’’, i tesḥassef G. Lila. I usmekti, yella ula d ass n urgaz i d-yettilin deg yal 19 deg unbir. Meɛna sfugulen-t kan deg 60 n tmura seg useggas n 1990, yerna mačči d unṣib deg Ugraw n tmura yeddukklen ONU.
I wakken ad as-fken azal-is i tmeṭṭut, i wakken ad gzun wid ur neẓṛi s wazal-is, d nnuba-s deg usegmu n tmetti, ddeqs n tuddar deg tdayṛa n Yiɣil Ɛli, ara yesfugglen ass agraɣlan n tmeṭṭut. Amedya, deg tɣiwant n Yiɣil Ɛli, msefhament tullas n tuddar, belli ad nnejmaεent akken ma llant deg yiwen n umkan. Ayagi i waken yal yiwet ad terfed tarmit sɣur tayeḍ, imi ddeqs n yiqeddicen ara yilin di ttiεad. Γef leḥsab n teɣbalut-nneɣ, llant lxalat ara d-yerzun ula seg twilayin-nniḍen, am Lezzayer tamanaɣt, Wehṛan, akked Tizi Uzzu. Iswi-nsent dɣa, d asissen n wayen i xeddment i tiyaḍ. I yisalli, ddeqs n temsikniyin ara yilin di ttiεad, ama d tid n yiselsa, n tneččit tuzzigt n yal tamnaḍt neɣ tid n tẓiḍanin. Am wakken ara d-yili ttiεad-a, d tagnit i tukksa n lxiq, d zzhu.
Ma yella nemmeslay-d ɣef tukksa n lxiq, yewwi-d ad d-nebder urar n lxalat i yesεan lbenna d texlaft. Ladɣa ma yella dduklent tuɣac n tlawin deg yiwet n tezlit, neɣ mi ara ttcewwiqent. Ihi i tin yebɣan ad tfaṛeṣ tagnit-a, d Massa Suεad, akked Gemṛa, seg taddart n Tqeṛṛabt, ara yewwten abendir. Ma yella d tameɣṛa-a, ad d-tili ass n sem, 13 meɣres i d-iteddun deg uɣerbaz amenzu Sasi Muḥend Ttaher, deg taddart n At Sasi. Tulawin n temnaḍt-a, umrent ayendin s ttiεad-a, ladɣa imi amur ameqqran deg-sent, ur teffɣent ara. Γef usentel-a dɣa, tenna-aɣ-d yiwet n tlemẓit: «Ssarameɣ ad ṭṭuqtent temliliyin-a, acku tameṭṭut di taddart-nneɣ, mazal ur tesεi ara tilleli-s. Ahat imi lejdud-nneɣ d imṛabḍen, llan sḥeṛṛṣen nezzeh ɣef tmeṭṭut. Lameɛna, ass-a d lawan ad tbeddel teswiɛt”.H.M/K.K.
Lynda Chouiten, d tamarut tilemẓit i d-yufraren s tira-s iseggasen-agi ineggura. Tewwi arraz Assia Djebbar 2019 n wungal-is « Une Valse ». Ha-t-an d acu i aɣ-d-tenna ɣef wass agraɣlan n tmeṭṭut. ‘’i lmend n 8 deg meɣres, ilaq ad d-nesmekti mačči d tameɣra, maca d asfugel n umennuɣ n tlawin ɣef yizerfan-nsent. Amennuɣ mazal ur yemmid ara, llant aṭas n tɣawsiwin i ilaqen ad beddlent deg ddunit ; mazal tettili-d tneḥyaft gar urgaz d tmeṭṭut. Mazal ttidirent tlawin tamḥeqqranit akked temdellit seg yal tama. Ɣur-neɣ, ula d tid-ak yeɣran neɣ tid i izemren i yiman-nsent seg tama n tedrimt, mazal-itent s ddaw n tecḍadt n urgaz, ama d baba-s, gma-s neɣ d argaz-is…atg. Mazal d nutni ara iḍebbren ɣef wayen ara lsent d wanda ara ruḥent.
Meḥsub ɣef wamek ara tili tudert-nsent. D lewhayem, mazal ar tura nettmeslay ɣef tmeṭṭut am wakken kan d tayemmat, d tameṭṭut n urgaz, d yelli-s, d uletma-s, am wakken ur tesɛi ara tudert-is i nettat kan, s timmad-is. Ttwalin kan assaɣ yellan gar-s akked urgaz, tella kan i lmend n waya. Aṭas n tɣawsiwin-nniḍen i ilaq ad d-ttwabdarent, aṭas i mazal ad yettwaxdem, ama seg tama n uṣaduf neɣ n lɛaqilyat. Limmer d lebɣi ur yettili ara ass n 8 deg meɣres, d ass n ucebbeḥ akked ccḍeḥ, syin ad tuɣal tmeṭṭut ɣer tkuzint akked meḥyaf. Ilaq ad yili 8 deg meɣres, d ttiɛad i wakken ad d-nesmekti d akken mazal ɣezzif umecwar’’. H. M.
Akken akk nettwali, nettzellim tagnit, tban-aγ-d taddert-nneγ amek tella, amek tuγal, anda tessaweḍ. Nettat yellan d tamenzut tuγal d taneggarut ger tudrin.
Ihi taddert-nneγ tettidir deg yiwwet n tegnit tuεar atas, tettidir deg yiwet n teswiεt berriket, yal tazγent terza-d γer teγraγrin n yexxamen teṭṭef tasga teqqim. Tugdi tesqaṭe&amp;#949,; teduri-d imnaren almi nuγ tanumi yid-s. yal axxam deg taddert yegra-d εeryan, yal adaynin yegra-d d ilem, yefeγ-it lmal, icbuyla udamen si zzit, ikufan xlan deg lerẓaq, tiẓegwin uγalent d asuki, ulac win ara ixedmen akal. Lḥaṣun yeεreq webrid ara naγ !
 Nekni s imezdaγ n taddert nettawi kan lewhi s wallen. Allen ceεlent, brarḥent maca ulac d acu i nwala. Nettemεassa kan ger-ane&amp;#947,; tezdaγ-aγ teεdawit amzun mačči d atmaten, wa yekwa γef wa. Ulac lḥara id-yemzagan d taye&amp;#7693,; wama iderma fiḥel fell-asen awal! Ula d allaγ yekref, yeḥfa deg ttexmam. Γas akken nesεa tigzi maca ulac d acu i nefhem, ulac win iγ-d-ifehmen.
 Akka id taddert ur nesεi aqerru, akka i d atmaten ur nesεi tagmat. Ulac win irefden iman-is, yal wa amek yekkat akken ad-iban nnig n gma-s, nnig lḥara-s, nnig wedrum-is. Wama akken qaren “win izemren yejbed mulac yesres lmejbed”. Ass-mi iεedda wayen iεeddan, yewweḍ-d yiwen wemγar azemni, ilḥa atas deg leεmer, yelḥa ula deg tmusni. Ziγ d mmi-s n taddert-nne&amp;#947,; yeffeγ-itt deqs-aya. Tasuta-nneγ ur tessin ara, maca llan wid is-d-yecfan. Amγar azemni yesla s wayen yeḍran deg taddert-is, yewwit-id nnif yesefqed-d γur-s. yufa-d tarka teswiεt, luγent tlufa, yewwet iγisi annect. Γas akken muḥal yekna i ddel, muḥal izdeγ-it facal, yezewr-d leεqel, muḥal rẓen ifadden-is.yemuger uguren s tebγest, yessaf tegnit s tegzi-s zeddigen, yewwi-d tejbirt i iγisi yewten deg taddert. Yerra-d asirem yerẓa asalu i tikli, yerẓa leqyud s wayes s iγ-cudden. Yebγa ad iεiwed lebni i taddert s wadda, deg lsas. Yebγa ad yekkes tamuḥqranit, tijεal, tukerḍa,lexdeε…atg. Yebγa ad d-yerr asirem γer wulawen n terwa-s,yeččur d tayri n taddert. Almi itt-yecrew merriγet id-yufa tifrat, maca iεdawen n taddert-nneγ zgan εusen-aγ.akken walan qrib ad yeffel γer tizi n liser, akken walan qrib ad yaweḍ γer yeswi, xedεen-aγ deg-s, swezlen-as leεmer.Lulen-d mazal ad-lalen wid yesluγuyen aman zeddigen. Ihi γas yemmut wemγar-nneγ azemni, iga tajbirt i iγisi, yeẓḍa tadukli d tegmat ger-ane&amp;#947,; ixdem-aγ ifadden d tebγest. Yerna yenna:
 Umsen wulawen s qeḍran
Ayen n dir nugi at-neṣfeḍ
Nwala akk ayen yeḍran
Lbaṭel nugi at-nenneḍ
Γas bγan ad snegren iẓuran
Win gezmen ad-ilal wayeḍ
 Sγur Islam BESSAC
Ass n Ssebt 13 furar 2010, texsi yiwet n teftilt i d-yefkan tafat d cbaḥa i tayri, yemmut ujeğğig di tebḥirt n tẓuri taqbaylit swayes i zzuzunen wulawen n wid yuḍnen, wagi d-acennay-nneγ ṚaḤim. ṚaḤim yeḥbes wulis i tyita deg-wul n temurt n Leqbayel, i tlemast n temdint n Tizi-Wezzu, yesεa 47 issegasen di laεmer-is. Tamḍelt-is tella-d ass n 15 uar 2010 di taddert-is Imqecren, tamnaḍt n At Σissa Mimun (At-Wagnun, Tizi-Wezzu). Issem-is aḥeqqani Raḥim Mohammed, ilul ass n 07 dujember 1963 deg irebbi n turt n leqbayel, taddert n Imqecren, Raḥim mucaε yur yemdanen s tezlit-is mucaεen nezzah “Yya-d ad m-ini&amp;#611,; yecnatt ukud d Yasmina. Isalli n lmut n Raḥim yeγli-d am siεqa γef yedanen ara acku d axalaf meẓẓiyen i yemuten, maca ayen yexdem ad-yeqqim ilebda. Aṭas n yemdanen id-yussan aken ad-ḥedren i temḍelt-is, ger-asen icenayen, inaẓuren, imusnawen d wiyaḍ mara : Hacène Ahrès, Salah Mammar, Ali Ferhati, Siham Stiti, Ould Ali El Hadi, Moh Oubélaïd, Mohamed Allaoua, Taleb Tahar, Rabah Ouferhat, Zedek Mouloud, Yasmina, Ahcène Aït Zaïm…atg. Sgunfu di talwit ay acennay-nne&amp;#947,; ṣṣut-ik d tezlatin-ik ad qqiment i lebda.
  Islam Bessaci
Di tallit ideg Ṭurk teglled tamurt-nneγ ddaw uzaglu-s akked d draɛ-is, At Jennad d amedya ger tudrin n Leqbayel i yuggin azaglu-a n Ṭurk. Ger yirgazen i yellan sedduyen imenγi nutni d at Qasi yellan d lqeyyad n dewla taṭerkit di Lzzayer n lawan-nni Yusef u Qasi : Yusef u Qasi ilul γer lewhi n iseggasen n 1680 deg taddart n at Gurat. Ur d-cfin ara fell-as mi meẓẓiy armi kan i d-yufrar s tmedyazt-is. Qqaren beli d netta i ttawin wat Jennad mi ara yili yimenγi. Neγ d netta i ten-yettawin :
Kkert ad tewtem
Ay at Jennad ur neɛrif
Begset ulanda teffrem
Ttif Muḥend Azwaw lγir
Kra akka yedder ittuseggem
Ttif ma nekseb-it axir
 Ihi wagi d asefru d awezlan i swayes yessadaf1 tabγest2 i yijennaden akken ad naγen nutni d at Qasi γef uẓaγer. Daγen deg usefru anda yenna:
Nekk d Ajennad men llasel-iw
Yettruẓun leɛdu.
Meyya d irekkben ur iris
D amnay nettɛud
Njebbed ddal s leḥris
Mi γ-yeẓra weɛdaw yeknu.
 D acu kan wagi d amɛeẓbber kan i d-yellan gar-as d Muḥend u Ʃebdellah n at Yiraten. Armi ten-yefra yiwen umrabbeḍ i d-arsen γer laɛqel nsen.imi tikwal amɛeẓbber yettuγal d amennuγ i d-igellun s twaγiyin meqqren imi ijebbed-iten nnif. Armi wezzaf.Dagi daγen yenna Yusef u Qasi :
 Nekkni nussa-d ad nrebbi arrac
Lemer ad slen laɛrac
Nennuγ γef tiγilt uḥerrac.
Yenna daγen :
Cwiṭ nettɛeddi fell-as
A wi yebγan deg-s yimγur
Ma d aṭas ur t-nettaǧǧa
Amer wi iteddun meγrur.
Yemmut Yusef u Qasi. Yeǧǧa-d deffir-s agerruj. Maca tamedyazt deg wat Jennad ur teḥbis ara kan dina. γas akken ɛeṭlen u d-jban ara maca uγalen-d s wudem amaynut yessafaggen iqremyad.
Meksa Abdelqader, anwa ur nesli ara i tezlatin-is ? ladγa tina n : Massinissa, anẓer, aḍu…
Ahu! Ahu! Yemma aḍu yettsuḍu
Ahu! Ahu! Yemma yettnadi ad aγ-idum.
A yemma sel-d a yemma
γur-m kan ara nḥerzzeγ.
Ad am-mlleγ akk lbaḍna
Aḍu yettnadi ad aγ-idum.
 Ǧehden aṭas wawalen n Meksa. Acu t-yeǧǧan ad yettwawet s ujenwi di Fransa. Dagi anda i d-igellem tamurt-is yenna :
Ay ul-iw meyyez ḥewwer
Adrar, iṭij, azaγer
Ʃeddant fell-asen lemḥayen.
Acḥal ideflawen i d-yewwten
Acḥal i d-ḥmllen issafen
lameɛna ɛlay ur sen-zmmiren.
Deg tallit-agi deg waydeg Meksa yesdenduy snitra-s. Yella wayeḍ wakkin d imru umi yuggi ad yefk talwit. D amedya ger wid yebγan idles akked d umezruy i tmurt-is. Acku d netta akked yemddukkal-is am At Sliman ḥamid d wiyaḍ i d-yebna lssas i tudukla n tmedyazt di Suq Lḥed umi seman Yusef u Qasi. Wagi d Saɛid Iɛemrac. S isefra d ifsassen. Isenda alaγen n yemddanen.
Yemma dihya yemma
Tagrawlit deg yicawiyen
Asmi akken i d-yusa Ʃuqba
Deg wakal-iw d acu yexddem ?
Yewwi-d yid-s Kusayla
Гer dder ujedɛun yeqqen
S yis-s inuda Seḥra
S ssnesla i–t-id-urzzen
aɛid Iɛemrac yerra lwelha-as s amezruy alqayen n tmurt nneγ. Daγen yefka lḥeq-is i tfelsafit anda yenna :
…Amek i d-luleγ
Amek i wwḍeγ
Amek i d-baneγ
Amek i d-sɛiγ tarwa
Tura meqqreγ
La ttḍebbireγ
 Yerna ugadeγ
Amek ara afeγ azekka
Amek ara mmteγ
Ayen ara ẓreγ
Deffir lemri i yella.
 Ghersem Abdenou

1) Yessadaf: seg umyag adef( kcem) entrer
2) Tabγest : courage.
Γas ulama Izegzawen ḍeyεen aṭas n tegnatin i sen-yettunefken akken ad awin iswi n rbeḥ γef terbaεt n Legniz maca imyuraren qessren akken ilaq. Akk wid iferǧen timlilit tεeǧben deg afud i d-fkan deg unnar yemyuraren yecban: Haliche, Buguerra d uεessas urzin Raïs Mbolhi. Imnasren n Yizegzawen tqenεen s ugemmuḍ n ulac γer ulac,imi ssawḍen rẓan lqid-nni n tugdi n terbaεt yecban Legniz imi tarbaεt-a tesεa amezruy meqqren deg tkurt n uḍar.Ladγa ḥaca i tekfa temlilit aṭas i d-yefγen γer yiberdan akken ad sbegnen lferḥ-nsen. S wakka yuγal-d usirem γer yimdanen akken ad yili rbeḥ γef terbaεt n Marikan deg temlilit ara d-ijemen yid-s Izegzawen, slazekka ( ass n larebεa 23 deg agur n yunyu ). Afud igerzen i Terbaεt-taγelnawt.
Mokrane Chikhi
Taggara agi imsexdamen n l’Internet ggten, simmal d anerni. S ttawil n l’ADSL yuɣal wallal agi ikcem ɣer yixxamen, uɣalen yimdanen ur ḥwaǧen ara les cybercafés iwakken ad kecmen ɣer uẓeṭṭa n le Web ad qḍun tiɣawsiwin nsen. Yal wa d acu n lebɣi i d yettaf deg uḥric agi n taywalt ( communication). Yennulfa d yiwen n wudem n taylawt yezdin gar yimdanen di dunnit meṛra s ttawil n les sites yesseqraben gar asen am « facebook » neɣ asali n les blogs. Deg tirza nneɣ daxel n uẓeṭṭa agi, nufa aṭas n yIzzayriyen i iḥemlen ad ssudsen les blog nsen iwakken ad d- inin kra ɣef timadit nsen, neɣ ad ssiwḍen tiktiwin nsen ɣer yimdanen n temnaḍin nniḍen. Nestqsa yiwet gar asen akken ad aɣ-d-tini tikti s ɣef cɣel agi, amek i tettwali ttawil n l’Internet d wacu n lfayda yellan deffir n usbeddi n les blogs.
Acu i am- id- yettawi le Net deg tudert – inem ?</strong>Cukkeɣ yettawi-d ayen nniḍen ixulfen tilawt. Deg targit n le Net nettserriḥ i yixfawen nneɣ akken ad mlilen d timadit nsen mebɣir ifeṭṭiwjen yestullusen tidet, yesserwalen iman ɣef yiman is. Tikwal nettḥulfu s yiman nneɣ zun nɛawed talalit,nuǧew-d ismawen ijdiden, wid iɣ id -inejren abrid nniḍen akken ad nili nekni d wiyiḍ, am wakken i nettḥulfu s itdet, mačci am waken i ilaq. Lxuf yebṭel, tilelli tettili dɣa yal wa yettaf ayen i t ixuṣṣen deg tudert is n yal ass.
Aya d acqirrew neɣ d nmara?D tabɣest ? Ur ẓriɣ ara. Meɛna mi ara nmuqel ɣer les blogs xeddmen Iṛumyen, nettaf belli nutni ttmeslayen ɣef wayen akk i ten- yeɛnan mebla akukru, ḥemlen ad d- inin timeẓyanin d tmeqranin iten iceɣben. Ɣer ɣur-sen ur yelli lɛib deg wannect a, ma da ɣer neɣ cukkeɣ imdanen ttkukrun ad d-bedren tinekkit nsen acku leqyud mazal kersen, tilelli n yixfawen mazal ur d- telli ara, rnu ɣef wannect a timetti ideg nettidir tewɛer. Degmi leḥder ɣer tura mazal d netta i d ameskan n wacu ilaqen ɣef umdan ad t id-yaru deg lblog ines. Akka, yiwet am nekk xas ceɣbent -iyi kra n temsal beqquɣ ad tent id- iniɣ, lameɛni reggleɣ- asent, amer I d- qqaren medden ! Ur bɣiɣ ara ad « ccukiɣ » wiyad, akken neqqar ihi nteddu s lemḥadra.
Acu i yesmendigen imdanen akken ad mmeslayen ɣef tinekkit nsen ?Deg tidet yal amdan yassaram ad iḍleq tinekkit ines zdat wiyaḍ. Ayen ala ? Ur cukkeɣ ara ayen nni d acqirrew neɣ d anamar, di yal tallit di yal zman di yal amkan amdan iḥemmel ad d- yesken iman is. Maca, aya di tudert n yal ass ur yelli ara d afessas, degmi ttawil n l’Internet yessishil lecɣal, wid yessexdamen ttawil agi ttafen-d tagnit iwakken ad mmeslayen ɣef yiman nsen d yixf n yiman nsen. Nekk cubaɣ ayen nni ɣer usteɛfu. Amdan, mi d- iger nnehta yesrusuy taɛkemt n tudert. Tella tilist gar targit n l’Internet akked tilawt ?Xas tella yakan tilist, ad teḍhu rqiqet. Temyekcam targit akked tudert n yal ass. Imsexdamen n l’Internet d imdanen n tidet, sɛan iḥulfan, kesben tidmi. Xas ma ttefren deffir n les pseudos lameɛni llan d nutni i yettarun i yettmeslayen, i d yeqqaren timsal ɣef i d- yezzi wawal. Simmal yettaf umdan ayen I t ixussen deg-s, simmal yettnadi fell as alamma tuɣal as d yiwet n tɣawsa ara yesɛun azal deg tudert is. Xas ini tettuɣal d ddunit n yinig uɣur irezzu yal mi ara yebɣu ad yessenser iman is seg yiɣeblan i d yettmagar deg tudert n yal ass. Ɣef aya, nezmer ad d-nini belli l’Internet yelha i kra, am wakken ur yelhi ara I win ur nesɛi ara tilist ara yexdem i yiman is s lebɣi n lebɣi s.
Ait Slimane Hamid
Idurar ɛlayen n Ǧerǧer gren irebbi deg yimalas yezrin i yiwet n tfaska n ccna i d-yellan di Tikjda ɣef teɣzi n tlata n wussan seg 5 almi d 7 deg waggur n yulyu ideg nella. Tanmehla n yidles n Tubiret i yellan deffir n uheggi n tmeɣra-agi yettwaxedmen s ddaw leɛnaya n lwali, Mass Ali Bouguerra, ur testehzi ara deg wallalen iwulmen, aya nettwali-t deg tegnatin ideg tɛedda tfaska. Ama si tama n laman anda srabes llan s ṭṭaqa, neɣ d imukan i yimnezhen, asensu n Tikjda ur yessaweḍ ara ad yawi akk imdanen yerzan ɣur-s ak ksen lxiq.Deg wass amenzu n tfaska i d-yusan d amulli wis-48 n timunent n Lezzayer, d Lhasnaoui Amecṭuḥ i inedhen d amezwaru deg tmeɣra-agi. Seg «la maison blanche » alamma d « Bu tabani », tɛeddiḍ ɣef « init-as ma ad d-yas », anaẓur-agi yessuzen imezdaɣ n Tubiret n ṣṣut n win akken yenfan seg tmurt deg yiseggasen n 30. Akken kan i yekfa, d yiwen seg yifennan mucaɛen deg umalu n tmurt i d-yulin. Wagi, d Chab Anouar. Ifren-d kra akken n tezlatin I yeǧǧan tuget n yilmeẓyen kksen amcum, imi tikkelt-a, imḍebbren n tfaska heggan-d s ddemma asarag I ccḍeḥ. Deg wass wis-sin, d tarbaɛt Abranis i yerwin taqaɛet. Karim amzun akken d winna n yiseggasen n 80, yewwi yid-s ilmeẓyen di lbabur n Rock Aqbayli. Ɣer tama-s, Bélaid d Yuba, rnan-d aɛeqqa n lmelḥ i tmeɣra. Ɣef teɣzi n yiwet n tsaɛet, taɣect n Abranis terra-d ṣṣut deg yidurar n ǧerǧer. Usan-d yimdanen s ṭṭaqa iwakken ad t-ẓren, ad ḥeḍren i tmeɣra, imi bɣan daɣ ad ttun taluft n tfaska n uheggi i d-yellan deg umkan-agi kra n wagguren yakan. Ass-nni, mi d lawan ad d-yecnu Abranis, yella-d akken kra n yimenɣi i yeǧǧan imḍebbren ḥebsen tafaska deg wass-is aneggaru. D ayen i yessawḍen aṭas n yimdanen usan-d ɣer Abranis, tuget deg-sen s twaculin nsen iwakken ad d-beggnen leḥmala nsen i wudem n ccna n terbaɛt-agi. Uqbel ad d-yali Nasserdine Hourra, yekker yiwen seg wid yettmetilen Lwali n Tubiret akked umḍebber n Daira n Bechloul iwakken ad as-fken yiwen n warraz i ucennay-agi yuklalen leqder. Imir, tkemmel tmeɣra akked ccna s Tcawit.Deg wass aneggaru n tfaska, nezmer ad d-nini yekker uɣebbar deg waluḍ ! D Mohamed Allaoua i yessaḥman taqaɛet. Ur ufin ara yimdanen anda ara ddun ! argaz tameṭṭut, aqcic taqcict, ula d timɣarin rzant ɣer Tikjda. S tidet, yekkes lxiq i yimdanen, netta icennun tizlatin n lferḥ, n usirem d tayri. Rnu, aẓawan axfifan yessekcamen s asarag mebla ttḥalil. Nezmer ad d-nini d akken tikkelt-a tafaska-agi tessaweḍ s iswi-is, imi tɛedda deg tegnatin igerzen, d ayen ahat ara yefken afud i yimḍebbren ad d-swejden ɣer zdat timeɣriwin yecban tigi ama di Tubiret neɣ deg umkan-agi yettwasnen s ubeḥri azedgan d waman isemmaḍen. Udem n yimezdaɣ d win yessefraḥen, imi d tagnit i twaculin fɣent-d ad kksent lxiq, nutenti iwumi ur tettunefk ara tegnit ad ẓrent tifaskiwin.
Kra tekka ddurt tamezwarut n wagur n unbir ageffur netta d tiyita war aḥebbus deg yakk lwilayat n usammar d tlemmat n tmurt.Aṭas n lwilayat ideg d-yegla s txessarin ladγa deg yiberdan n ukerrus ideg d-ḍrant laksidat.Aya d ayen i yeğğan tuget n yimdanen tteffγen s lemḥadra di leεḍil ad tεeddi tallit.Llan daγen wid ur tessaged ara lehwa-ya gar asen-imdanen imeqqranen i tt-yettwalin d tagnit akken ad ilin waman yerna ad yekker lεic di lexlawi ideg ara snefεen yifellaḥen yettrebbin lmal.
M.C
Tala Σetman d yiwet n taddart gar tuddart n tγiwant n Tizi Wezzu, tebεed fell-as azal n 15 n kilumitr. Tala Σetman tettwassen γer yimdanen s ssuq n lxeḍra akked ssuq n wass lğemεa. Acu kan, iseggasen-agi ineggura, tettwassen diγ s wayen-nniḍen : s wayen ur nemεin. Aṭas i yeḍran u mazal ay iḍerru : si tukksa n sser ar tukerḍa d usqiṭṭeε deg yiberdan. Di ddurt iεeddan, kra n yimdanen sqaṭṭεen i yiwet n ṭunubil, εerran wid yellan daxel, wwten-ten s lebγeḍ, ksen-asen llebsa nsen, ğğan-ten din, ksen-asen ula d tisura n tkarrust.Ulac ass ara iεeddin mebla ma yegla-d s teqriḥt. Yal wa yeqqar :’’akka akk i tḍerru di tuddart n leqbayel, mačči ala dagi.’’
Hocine. M
Temxurgag di tesdawit n Akli Muḥend ulḥaǧ anda inelmaden n ugezdu n tussna SM d ST gezment di rray ad ḥebsen ɣef leqraya azal n 09 n ussan aya ; mbaɛd imi tasudut n ugezdu-agi ur d-terri ara lwelha-s ɣer lexṣas i ttidiren inelmaden am : lexṣas n yiselmaden ifazen, aneɛdam n yedlisen di temkerḍit, lexṣas n duzan deg les laboratoires. u ayen yernan asmenteg i tmest d akeččum n yigezduten nniḍen (Agezdu n izerfan, win tnefsitd d win n tdamsa ) deg uḥbas leqraya iwakken ad ɛiwnen Agezdu n tussna, daɣen ad d-beggnen lɣiḍ-nsen ɣef wayen yeɛnan leqwanen n uɛeddi ɣer master. Seg unnar yenna-d unelmad F.Z « ugur yellan di ugezdu n tussna yella-d mbaɛd aɛzal n tenmahla i kra n iselmaden yesɛan aswir aɛlayan deg unnar-agi, asmi llan ɣef uqerru n ugezdu n tussna uklec ileḥu akken iwata ». Yerna-d wayeḍ T.B «d ayen yessefraḥen imi ɣef aḥbas leqraya heggan-t-id i yinelmaden wahed-sen mebla ma tella-d deffir-sen tuddist (organisation) yetabaɛen ɣer walbaɛḍ n yikabaren n tsertit ». Akka ! qqaren : taxettart ɣer yiwen d lferḥ ɣer wayeḍ… !
Mazigh At Sai
Deg ssin isaggasen-agi ineggura, qrib yal ddurt iɣmisen n tmurt ttawin‑d ɣef taxazabiyin i‑iḍerun di tmurt n Leqbayel armi yuɣal lxuf ikcem leḥwari, yekkseb izenqen, yeduri tiɣamar. Imewlan n yinelmaden deg uɣerbaz amenzu zgan deffir n waraw‑nsen acku laman iffuk, yal wa yettergigi ɣef terw‑as amer ad yilli wacu ‑iten yettaɣen. Ula d‑at lḥirfat ur mniɛen ara seg txazabyin‑agi imi yennulfed diɣ di tneggura‑agi uxḍaf‑nsen sɣur kra n tirebuyaɛ ur nettwexir deffir yal taɣawsa akken ad sewren adrim. Anwi i‑yellan ilmendad n wencat‑a ? hedd ur yeẓri. Ass‑a tjara tella deg yegrazen: “ awid adrim ma ulac mmi‑twen iɛedda lqec‑is”! Ass‑a imadanen ttmeslayen ɣef wigi yettkren igerden akken ad zenzen tigeẓal‑nsen, ɣef wigi yesqiṭiɛen i yemɛelamen akken ad sutren adrim, deg iberden am deg yiḍ naɣ deg uzal. Yal taxlijt di temanḍt n tmurt n Leqbayel ala ɣef anexct‑a i ttemjadalen, deg zenqen, deg leqhawi, deg yixamen: anti tirebutaɛ ‑agi ila yesserwaten yerna deg uzal qayli akken u amek isen‑t yehwa? Ayen serbes n laman gumman ad affen anwi yella deffir anect‑a n tedyanin timerzuga? Acu n lɣerd yellan deffir iɣissan ihuzan lehna di temnaḍt ‑agi n tmurt? Di lejweyhi n tmurt anda akken zik yeserwet rebrab akken id as yehwa, lehna tuɣal-d, ayen ihi tamurt n Leqbayel yellan zik d agni n laman, deg talwit tufa iman‑is trebba afud armi id ‑ttcuben ɣer la Suisse tamecṭuḥt yenquqel ujgu n lehna ɣef akal‑is?D taqenuzrt gummen ad sefrun wid yettmzyizen.Tuttriwin i d‑ iɣalin s annar n unadi d tid yecban diɣ tigi:Anda akka d gren ikabaren n tserrtit bḥal l RCD d L FFS, acu umu yezmer umussu n timanit ad t‑yexdem?Anda‑t wawal n dewlap ɣef ayen yeɛnan talut‑agi?Lḥasun tugdi teskecem tucar‑is deg ixfawen n medden, telli‑d tawwurt i watwar ur nesɛi tillisit, yal asteqsi yesawal i westeqsi nniḍen, yal lejwab yuffa‑d iman‑is ixus, imi tazwert n tagra n temselt ur teben ara. Ddwa n taluft, di teswiɛta yella‑d kkan deg umjazi n yemdanen mgal anct‑a, yal tikelt mi ara d teḍru txazabit, nettwali imezdaɣ n tmurt n Leqbayel ddukulen akken ad frun tamselt am akken teḍra tikelt‑a deg tamanḍt Nat Jennad imi yettwexḍef Omar akked Moḥand Slimana deg Yimexllef. Deffir urif n yemdanen wid id t‑yewwin uɣalen rran aḍar serehen‑as ‑id, lamaɛni ar melmi?Du leqrar imdanen ad aɛyyun deg anect‑a, yal wa ad yeseḥbibir kan ɣef yiman‑is, imir annar ad yuɣal d ‑ayla n wid yellan deffir n txazabiyin‑agi. Tasusmi n imdebren yettukelfen ɣef anect‑a tesenerna lḥir deg ulawen n yemdanen, ma d teswiɛt teɛejel ilaq ljwab ɣef tuttriwin d yeɣlin s annar, ilaq wid teɛna tamselt ad meslayen ɣef liḥala n laman di tmurt n Leqbayel, amer ad uɣalen‑t tregwa s amkan. D wa i d asirem n kra n wid nemeslay ɣef tadyant‑agi.
Ait Slimane Hamid
Ilmend n usmekti n wass aγelnaw n yimeεḍar,terza-d γer tγiwant n Sidi Σic tudukla « Tariq Essalama » i iqedcen γer uswir n lwilaya n Bgayet deg wayen yeεnan aseεlem n yimezdaγ s wayen akk yerzan tanhart d leqwanen-is akked wuguren-is.Di tirza-ya n useεlem i d-yellan ass n ssebt 04 dujember,iεeggalen n tdukla i d-nebder nutni akked yiγallen n usellek,ggan yiwet n temzikent n tsawer i d-yesbegginen laksidat yemxalafen yeḍran deg yiberdan n tmurt-nneγ;rnan daγen fesren-d aṭas n lekwaγeḍ ideg uran yisuḍaf d yakk isallen icudden γer tenhart.Γer yidis n temzikent-a i d-yellan deg uzniq iqublen axxam n ssinima,yella-d daγen usenεet n tetiqniyin i iwulmen ad tent-yexdem umdan akken ad isellek imejraḥ di tegnatin n laksidat.
M.C
Ḍsiɣ ɣef wid yettaḍsanƔef wid yerxan imeṭṭiḌsiɣ ɣef wid yestufanI taḍsa mebɣir iswiḌsiɣ ɣef wid ay as-yennanBerka-k taḍsa a Rebbi !(…)
Ḍsiɣ ɣef wid yemmutenYettaḍsan ɣef umudirḌsiɣ ɣef win yettewtenYerwan taḍsa s deffirḌsiɣ ɣef wid ay icemtenYaqqaren nugar leḥrir(…)
Ḍsiɣ ɣef tegmat yeḥfanSeg zik nerra-tt d aseḍsuḌsiɣ ɣef wid yennejlanYewwi zzhu yenɣa ukukruḌsiɣ ɣef wid yeddan ɛeryanTaḍsa-w tuɣal d asefru(…)
Ḍsiɣ ffɣent-d tmerẓugaNwan ḍsiɣ zik-nniḌsiɣ rriɣ-d nnehataƔileɣ taḍsa-w am tayriZiɣen aḍḍan-iw d taḍsaTaḍsa-w tegla-d s yimeṭṭi(…)Ḍsiɣ deg tmeɣriwinḌsiɣ deg lajanazatḌsiɣ ɣef wayen ur nemɛinḌsiɣ mi ṛwiɣ rregmatḌsiɣ ula ɣef teqcicinYeḍsan s uhuzzu n tuyat(…)
Ḍsiɣ ɣef wid yeqqarenAla akabar-nneɣ ay ilhanḌsiɣ ɣef wid yettnaɣenƔef tekta-nni ay ten-yebḍanḌsiɣ taḍsa-nni ad iyi-nɣenUla d nutni fell-i ḍsan(…)
Ḍsiɣ ɣef wid teṭṭef tḥiṭṭitMazal heddren ar turaḌsiɣ ɣef wid yejjan tamaziɣtSeg zik mazal-tt tennegraḌsiɣ ɣef wid tenɣa timawitAr milmi ara bdun tira?(…)
Ḍsiɣ mi ent-ɣur ddunitTtzuxun s wayla n meddenḌsiɣ mi asen-tedda tidditTezga tezdeɣ-asen anzarenḌsiɣ ɣef iɛeccaqen n trumit yettɛeggiḍen d I.M.A.Z.I.Ɣ.E.N(…)Ḍsiɣ ɣef tirga n Yidiriḍ d wass ur ffiɣentḌsiɣ ɣef weskuti n ttdemmirƔef Faffa din yerwa-tentAm Nekni d Wiyiḍ yettidirD Asfel ay d-teksa tuccent(…)
Ḍsiɣ ɣef Mmi-s n yigellilAy zedɣen Tawrirt yemettenMazal deg lḥif yettektilYerwa Iberdan yessawnenḌsiɣ ula ɣef UhellilUr cnan yimeksawen(…)
S tidet ay ḍsiɣ d ayen kanGgumaɣ ad ḥebseɣ taḍsaḌsiɣ ɣef yimɣaren ay d-yennanAh yak! a dderya n taḍsaḌsiɣ teḍsam nitni tḍannerwa taḍsa ɣef teḍsa
Dɣa glalzeɣ seg teḍsa Ḍsiɣ… ḍsiɣ… ḍsiɣ…Nniɣ : ha ! ha! ha!
Sadi Kaci
Tisuqas n yiseggasen. Isufa reqqen ttaẓen. Times tezga tecɛel, wa yesmendag-as, wa yettleddim-as-d isufa. At wadda d at ufella, am yiḍelli am wass-a, wa yeṭṭef taqacuct, wa yugad ad tt-yaweḍ, iḥuder iman-is ɣef trusi. Wa yekkat irgazen s wiyiḍ amer a t-id-iṣaḥ wemkan, amzun akken amkan-nni d lxali, win i as-yennan yexla i yexlan d iman-is ! Nessaked akin akka ma yella wayen ara ɣ-yeččaren tiṭ, ala tira d ccna i ɣ-dyettarran cwiṭ n ṛṛuḥ yal imi ara d-iḥder uneɣluy, yal imi ara nɣen tinekriwin n yemɣiden. Uuuuuuuuuh ay aḥbib ! Tanekra imi ara tt-id-nebder yettṛuḥ deg-naɣ nnefṣ, i nugad ala ameslay-agi i d-yeqqimen, iweqqeɛ-itt zemmem qemmem, ṭṭef imi-k susem : Cckal, rrebg, rriḥa n wussan n ẓẓmik, amek ara tefru ? Ayen nniḍen, kullec d aḥettet, kullec d tisigar.Wissen aseggas-agi ma ad as-necfu ? Wissen ma ad necfu ɣef tecṛaḍ iḍebɛen s idammen n imeẓyanen ? wissen ma ad necfu ɣef wid i ɣ-yerran takmamt, gezzren deg-naɣ nekni nettwali ? wissen ma neɛyu seg yiseflan, ad yeɛyu lhem, ad nbeddel tikli i teflukin yewwin acḥal d ilemẓi d asfel ? Wissen ma ad beddlen wussan n tesdawiyin, ad ɣren warrac, a nezdi lqed am nekni am medden ? Wissen ma ad aɣ-ǧǧen abrid a nɛeddi, ad teɛyu tmettant deg ucelqef n leṛwaḥ, a tibnin teswiɛt, fell-asen fell-aneɣ ? Wissen ma ad negren wid yessengaren tudert di tmurt-nneɣ ? Wissen ma ad d-nelli allen, ad nessiked ar zdat, ad nwali i ɣ-yeggunin si tsuqas n yiseggasen ? Wissen…? Ssya ar ass-n, aseggas amerbuḥ i medden meṛṛa !
Zira– 500g n lfarina.– 15 cl n waman n ččina.– 20 cl n uyefki.– Tubya n lemleḥ.– Iqcer n ččina i yeẓden.– 4 n tɣenjayin n zzit.– 4 n tɣenjeyin n skar.– 200g n lexmira n temtunt.– Tabakit n les fruits confits.– Tamellalt.I ucebbeḥ</strong>– 2 n tenjayin n la confiture n lmecmac.– 2 n tenjayin n la noix de coco.– 2n tenjayin n waman n ččina.Aheggi :</strong>Daxel n ljefna ad nesmir aman n ččina ad as-nernu ayefk, iqcer n ččina yeẓden, lemleḥ, zzit, skar, tamellalt akked les fruits confits. Ad nexled mmliḥ, ad as-nernu lfarina akked lexmira i nessefsi deg uyefki d tabakit n lexmira. Arukti-nni d win yeḥlulin am acemma. Ad t-neǧ ad yers azal n nnefs n ssaɛa. Ad nedhen ifassen-nne s cwiṭ n zzit, anebbi arekti, sakin ad t-ner ɣer sniwa timdewwert, ad neǧ wanej littaɛ gar-asent, ad tent-num ad tent-neǧ ad aent azal n 20 d qayeq, u as asent-nexdem afares n tamellalt sufella, ad ner ar lkuca ad wwent. Mi wwant ad nessefsi la confiture akked waman-nni n ččina, sakin ad as-nesmir siru, ad as-nezzuzer la noix de coco.
S ɣur Nora.</strong>
Imezdaγ n taddart n Wizgan ttidiren yiwen wugur meqqren nezzah, deg acḥal n wagguren-agi. Ugur-agi d win n yibardan, imi takebbanit n lgaz tγez ibardan, terwi-ten tunef-asen akken. Ma yella teγli-d tiqit n lehwa, yekkar walluḍ di lqaεa, ulac win izemren a d-yelḥu wama tumubilat fiḥel awal fell-asent. Iberdan merra yettawin neγ yessufuγen xeṣren, ulac win iṣelḥen.Ula d abrid amenzawi (principal) n ṭumubilat icuden ger Tḥemmalt d tγiwant n Wizgan yuγal d iγzar. Akken kan ar ay-reqqaε webrid a d-tas tkebbanit niḍen a d-tγez, tagi d takebbanit n wamman n tγiwant n Wizgan (ADE). Muḥal texdem lxedma zeddigen, muḥal texdem lxedma tffuk-itt, tezga teqqaz, tettağğa ixemjan brarḥen, muḥal rran aγbel i yemγaren d warrac imecṭaḥ γef yγelluy. Ihi imezdaγ n taddart n Wizgan sḥasfen aṭas i waya, syen gren tiγri i yemḍebren n tkebbaniyin-agi, Lgaz d Wamman akken a d-ṣegmen lxedma-nsen, syen a d-ṣegmen ibardan.
Islam Bessaci
Illula Umalu Reffu n yimezdaγImezdaγ n tadart n Bubhir, taγiwant n Yillula umalu, dayra n Wizgan begnen-d lγiḍ-nsen ass n 17 yennayer n ddurt-agi yezrin s wagzam n yibardan. Tamentilt n wugur-agi, d-tugin i yugin asenfar n wuẓu n yiwen uḍummu ( centre d’enfouissement technique CET) γer yiri n tadart-nsen i lfayda n krad(3) n tγiwanin, At-Yaḥya, Illula Umalu d Ṣwamaε.Yuγ lḥal, imezdaγ n Bubhir gren tiγri i yemḍebren i tennul temsalt, am uselway n tγiwant n Yillula Umalu, aselway n Dayra n Wizgan, anemhal n twenaḍt n twilayat n Tizi-Wezzu i tuksa n usenfar-agi deg weḍiq-agi i yellan tamḍiq n tfellaḥt. Rnu γef waya, aṭas n lemḍara swayes ara d-yeglu i tezmert n yemdanen akk d-tfellaḥt, dγa wwin-d yiwen n ttbut n tusnawit n lemḍara-agi amedya (« lixiviation (“jus de poubelle”) et du biogaz (méthane). Ussan-d yemḍebren-agi acḥal d tikkelt, maca ugur muḥal yefra. Tikkel-agi taneggarut, atan imḍebren fkan awal i tuksa n usenfar-agi s wudem unṣib.
Islam Bessaci
I tikkelt tamenzut deg twilayt n Tizi Wezzu ad yili useqdec n ttawil n l’Internet deg unexzur n les bulletins n yinelmaden n uɣerbaz alemmas amaynut i_d- yezgan deg Abaṭṭwar deg temdint n Draɛ Lmizan. S waya, imawlan n yinelmaden ad izmiren ad walin tizmilin n warraw nsen deg le site www.webgesco.com, mbeɛd mi ara d- awin isallen i ilaqan « le code n uɣerbaz d le mot de passe » deg tnemhalt n uɣerbaz. Ad nerr lwelha belli d anemhal n uɣerbaz-agi i yellan deffir cɣel-agi, iwakken ad iɛiwin, am wakken i yessewjad ttawilat ara t-yeǧǧen ad yettazen tibratin i yimawlan s ttawil n les e-mail. D ayen ara yessisehlen i yimawlan ad ḥsun acu i ixeddmen warraw nsen deg uɣerbaz, ama d ayen yeɛnan tanabat, leqdic nsen …. Deg taggara, ad ner lwelha belli aɣerbaz- agi yettili yal aseggas gar wid i d-yettawin igemmaḍ ifazen..
D.Imgaline
Asenfar n ubrid n Tizi Wezzu- Ɛumer Asenfar n ubrid ara icudden tamdint n Tizi Wezzu d ubrid ameqran Asamar- amalu ara iɛeddin seg temdint n Ɛumer deg twilayt n Tubiret ad yebdu deg setta n wagguren imenza deg useggas ideg nella. Ad nerr lwelha belli asenfar-agi i yetturajun deg « le plan quinquennal », d win iɣef qedcen tlata n « les bureaux d’études ». Am wakken ad d-nesmekti belli abrid- agi d win ara icudden tamdint n Draɛ Ben xedda, d temnaḍin nniḍen am At Yaḥia Musa, Draɛ Lmizan Qbel ma ad yaweḍ ɣer Temdint n Aomar deg twilayt n Tubiret. Deg taggara iwulem ad d- nini belli asenfar- agi d win ara d-yawin anegmu n tdamsa n twilayt n Tizi Wezzu, s usiweḍ n sselɛa i-d yettawḍen s Bgayet d ǧenǧen s lemɣawla. Am wakken ara yesswaḍ ubrid- agi ɣer temnaḍt n Buɣni seg temdint n Draɛ Lmizan asmi ara bdun lecɣal n CW128.
 D.Imgaline
Ass n 29 d 30 deg waggur iεeddan, tella-d yiwet n temilit γef tudert n Ccix Muḥend U Lḥusin deg uxxam n yidles Lmulud At Mεemmer n temdint n Tizi Wezzu. I lmend n waya, yettwagga-d wahil i sin wassan-a : timsikent n yidlisen, tamedyazt sγur Ahmed LAHLOU, Mourad RAHMANE d Hafid CHENNANE. Ma dayen yeεnan isaragen heggan-ten-id : CHEMAKH Said, yewwi-d awal γef tmedyazt taqdimt n Ccix Muḥend anda i d-yesmekti amezruy n tmedyazt taqbaylit. I wakken ad yefk udem n tussna i umeslay-is, yebda-d si Hérodote, Platon, Ibn Khaldoun akked wayen uran Mouloud Mammeri d Boulifa. GHOBRINI Mohamed yemmeslay-d si sefra γef temlilit i d-ixeyyel gar Ccix Muḥend akked Si Muḥend U Mḥend. Mohand Ouramdane LARAB netta yeḥaka-d tudert n Ccix Muḥend U Lḥusin. Abdenour ABDESLAM yefka-d tamuγli-s γef Ccix Muḥend U Lḥusin AMUSNAW. Asarag aneggaru yewwi-t-id Brahim SALHI γef Ccix di tariqa Rreḥmaniya.  Xas yal wa d acu n uḥric γef wacu i d-yemmeslay meεna akken ma llan beggnen-d d akken Ccix Muḥend d bab n tmussni, d Amussnaw i iferrun timsal. Γef wanect-a dγa i d-yenna Abdennour Abdeslam : iruḥ yiwen wass le juge n Larebεa γer Ccix Muḥend iwakken ad iẓer amek iferru timsalt. Mi yewweḍ yenna-as : sliγ tferruḍ akk timsal n wid i d-yettasen γur-k a Ccix, amek i txeddmeḍ ? Nekni di craε yewεer ad tent-nefru. Yerra-as-d Ccix :’’mi d-usan sin, yiwen yefhem wayeḍ ixus, ad d-nekkes ciṭ n lefhama γer winna i ifehmen ad tt-nefk i winna ur nefhim dγa ad msefhamen. Ma yella usan-d sin fehmen, dinna yeshel ad msefhamen’’. Din din, yenna-as-d le juge :’’ i ma yella usan-d sin ur fhimen ara, acu ara asen-txedmeḍ ? Yerra-as-d Ccix :’’ d wid i nettceyyiε γur-wen’’.
Hocine. M
Asenfar n lebni n 20 n tnezduɣin n ṣṣenf iwumi qqaren LSP i inedhen deg umkan 5 Yulyu deg tɣiwant n Larebɛa Nat Yiraten d win iḥebsen s ssebba n lixsas n tesriḥ n lebni. S wakka azal n 3 n yiseggasen-aya i ttektilin neqqlen yimḍebbren terza taluft, mebla ma ufan-d tifrat i uɣbel-agi. Ad nerr lwelha belli aḥbas yella-d s sebba n uɛeṭṭel deg « le PDAU » neɣ « plan directeur de l’aménagement urbain ». S wakka imezdaɣ i d- yesfaydan deg uḥric-a ssuturen s lɛejlan tifrat n uɣbel-a d usewjed n ttawilat ilaqen i usenfar-agi.
D.I
…Tameddit-nni, polyclinique ssirklin-tt ibuliḥiyen d yijadarmiyen. Seg ṭṭiqan, nettnezzih deg wahruḥu ssekrent tmacinin antiémeute.Amcwar akka, ɛeqleɣ yemma gar les adultes yemlalen deg ubeteḥḍaḥ n polyclnique. Terfed tabeḥnuqt yura deg-s “vive abibiḍ !! “ u tettuɣu s lqed n uqerru-s “abuliḥ dégage ! “.Ad as-settwahiɣ s ufus-iw, ur d iyi-d-wala ara. Baba aussi i ḍehriyi-d gar kra n yemdanen, ula d nutni refden tibḥenyaq d teɛlamin u cennun : “min ǧibalina ṭalaɛa ssawt…”.Pendant ce temps, daxel n lbiru n wefremli, imeddukal-iw ibibiḍen ttruẓun tiseknatin n vaccin. Deg yiwet n tekwat, yiwen ubibiḍ d tbibiḍt mmyuṭafen afus, ssefruyen tayri. Cwiṭ akka, yeslalew tilifun. Teɣli-d tsusmi. Ur faqeɣ ara d yiman-iw almi refdeɣ combiné.– Allo ! Dagi d imḍebber n srabes n laman. Anwa keč ?– Euh…nek d abibiḍ– Isem-ik ? – Abibiḍ ! I keč isem-ik ?– Terwam ayefki d petit suisse, testufam-d i umesxer… ad awen fkeɣ nnefs n ssaɛa akken ad d-tefɣem, sinon d moustache ara n-iẓedmen.Sserseɣ tilifun sfehmeɣ-asen i yimeddukal-iw ayen d-yenna ubuliḥ. A l’unanimité suɣen-d : “ulac ulac, ulac tawafɣa ulac !”. Mi d-teɣli tsusmi, ibedd ubibiḍ n teqrbuzt ɣef ṭabla u yenna-d : “baba d l’ancien délégué n larac. Skifi sɛiɣ cwiṭ n l’expérience di temsal-agi n wemberrez mgal adabu. Tamezwarut, ilaq ad nemmtafaq ur nettuɣal ara ɣer deffir. Tis snat, ilaq ad nexdem akunklab, akken xeddmen larac, u ad d-nessebded une plateforme de revendications…” Netta akken ihedder, yerna yeslalew tilifun. Refdeɣ daɣen combiné.– Allo ! dagi d France 2 !– D acu ?– D tilibizyu n fransa. Nebɣa ad nemmeslay d yiwen seg yibibiḍen igrawliyen”  yettkemmil
T.Ould amar<a class="__cf_email__" data-cfemail="80f4aeeff5ece4e1ede1f2c0f9e1e8efefaee6f2" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
« Amulli Ameggaz » d isem n yiwen seg yisefra i d-yeddan deg wamud, i yebγa umyaru ad yili d azwel n udlis-is aneggaru i d-yeffγen γer teẓrigin Tira. Am akken i nuγ tanumi yid-s, mass Brahim Tazaγart yezga yettawi-yaγ-d di tirawin-is γef yisental n tudert tatrart ideg nella ; tikelt-a yessfel-aγ i tizi n Akkin i Tira γer Tgelda n Tayri anda ttidiren Salas d Nuja. Yuγ lḥal kra kan n wussan i γ-iferrqen γef lεid n tayri neγ Saint Valentin, ass ideg ttafen tagnit wid yemyeḥmalen akken ad mbadalen lehdiyyat, neγ ad myehdun awalen ḥninen ladγa tamedyazt ifazen am yisefra n Brahim Tazaγart imi ddan akked lweqt d tatrara. Isefra yellan deg wamud « Amulli Ameggaz » d tamedyazt tilellit i yerẓan leqyud i icekklen ulawen i yebγan ad ssenfalin γef wussan izegzawen i yesεedda (neγ i yettmenni ad yesεeddi) yal amdan ; yenna deg usefru « Skaddbeγ » :Tecfiḍ !Ulac tiγmert i neğğa,Ncula di yal tama ;Nγemmes deg waman n yilel,Neglalez deg yal lεedra,Nuzzel γef yijdi yerγan,Nessumet iẓra di teẓgi ;Nnig-neγ llan yibkan,Wehmen mi nerfed tiγri.Amedyaz Brahim Tazaγart, ur yeqqim ara kan deg uwessef n cbaḥa n tmeṭṭut d usenfali γef tayri s ucucref neγ sufella kan, netta yetεemmeq deg unadi γef yizumal d tewlafin, yessetεan s tneqqist akken ad ibeyyen yes-s tidet n tayri-s d telqay-ines, yenna deg usefru « Ad am-d-awiγ » :Ad am-d-awiγ ayefki n tseddaDeg teglimt n mmi-s.Ad am-d-ččareγ urawD aman iγef mcenqaren yidurarAd am-t-in-ssendiγ s imi.Ad n-rzuγ fell-amGar yifassen-iw tteffaḥ ninuḥYerran amγar d amecṭuḥ.« Nnul n wallen-im », « Rriḥa n temẓi », « Tameṭṭut n tiselbi » d yisefra-nniḍen i d-yeddan deg wamud, yal yiwen seg-sen d tafelwit i d-yettalsen tamacahut n tayri i yedder neγ i yezmer ad yidir yal yiwen ; acu kan amedyaz yura-tt s yisekkilen n wureγ yeččuren d lemεani. Akka i d amedyaz, netta yezga yettḥussu s kra yellan, ula s wayen iγef rran tadimt yimdanen, timsal umi d-tezzi s weεrur tmetti-nneγ armi i uγalent d iṭabuten. Mass Brahim Tazaγart, yerẓa yiwen s yiṭabuten-a s usefru i d-yewwi γef lmeḥna n tmattakin ; tilawin-a i ixellsen di tugti-nsent, azal n lqanun n twacult i yessulin deg uzref n urgaz γef tmeṭṭut, i taswiεin yetεedday fell-as armi i tuγal d sselεa iγef ttemqacaren wid yettnadin γef lbenna n tuzzuft. S umata, amyaru Brahim Tazaγart, yenna-d s tmedyazt ayen akk i yezmer ad yini yal yiwen seg-neγ γef usentel n tayri d yisental-nniḍen n tudert tatrart, acu kan netta yenna-t-id s tmeslayt icebḥen yeččuren d lemεani ; ta d lbaḍna-s, ala netta i tt-yessnen.
Mokrane Chikhi
Ǧǧet-aɣ abrid ad nɛeddi. Tikli. Bu sin n yiḍarren. Tudrin d laɛrac. Agni n uziḍuḍ. Aḥmed n Umerri. At wawal. Imnayen. Amnafeq. llazuq yurez afriwen. Iqbayliyen iḥarriyen. Tirga mxalfa. Tilelli s idammen. Iǧadarmiyen. Tikmamin. Iɛezzugen. Imɣiden. Aɣrum aberkan. Litidyu Amdakel. Aḍebbal. Iseflan. Tilifun. Ccnawi n yegrawliwen. Tamurt n leqbayel. Ilmezyen cudd laɛlam tezwireḍ-asen. Tilivisyu, ṛṛadyu, iǧarnanen. Tagnit n lḥeq. Idrimen. At Times ddaw walim. Imusnawen. SMS. Iblaḍen. Tisiswa. Rrṣaṣ. Facebook. Ṣṣrayat. Yal wa i yiman-is. Asiwel. Uccanen. Sseḥṛa. Diskur. Tamurt. Ibaxixen. « Ɛezrayen ». Wid yeɣran di nnesnas. Arraw n Lezzayer. Ṛṛatissaj. Lekdeb imzenneq. Lpulitik. Tignawt n ifuṛaren. Aman yerɣan. Dula. Tidet zeddigen am lekfen. Amdegger. Ixannaben. Irebraben. Lbelṭaǧiyya. Ay adrar bedd ad nwali. Ameẓẓarti. Medden akken ma llan. Ṛṛay ulac. Ajelkiḍ. Imsebriden. Aɣurru. Ssrabes. Tajewwaqt n umeksa. Ixef n yiles. At ccraɛ n igenni. Di ssuq n Tlelli…
Zira
Deg ussan iεeddan, mi d-yella uneḥbus n lxedma n yixeddamen n paramédical, nεedda γer sbiṭer Nedir Mohammed n temdint n Tizi Wezzu i wakken ad nẓer amek teddun lecγal dinna. Mi newweḍ, nemlal d srabes n SAMU n temdint n Tizi Wezzu. Nesteqsa yiwen gar yimḍebbren-nsen.
<span style="color: #ff0000;"><span style="color: #000000;">Aγmis n yimaziγen : aṭas, ahat, ur nessin d acu-t SAMU ?
<span style="color: #ff0000;">Ahcène Larabi : Le SAMU-nneγ yettwaxleq-d deg useggas n 2004, d yiwen n service i yettεawanen imdanen i yellan di yir liḥala berra n sbiṭer, ama deg yixxamen-nsen neγ di twaγiyin i iḍerrun di berra, ladγa les accidents. Acu lxilaf yellan gar sbiṭer d SAMU ? Lxilaf amezwaru d wa : sbiṭer ttruḥun-d γur-s imuḍan, le SAMU yettruḥu γer yimuḍan. D acu kan lant tlisa ur nezmir ara ad tent-nεeddi. Nekni neṭṭef kan tamdint n Tizi Wezzu, ur nezmir ara ad nruḥ berra ines alamma yefka-aγ-d ttriḥ lwali d wiyaḍ…ma daxel-is, win ara aγ-d-yessiwlen, din din newweḍ-it.Anwi yettilin di SAMU, acu diγ n ttawilat i tesεam ?Ttilin ṭṭebbat d yifremliyen i d-yettwaggan i lmend n waya. Ixeddam-a ferqen γef sin yigrawen axaṭer lxedma-nneγ iḍ d wass. Nesεa daγen snat les ambulances daxel-nsent llan akk ttawilat ilaqen.  Tzemreḍ ad d-tiniḍ acḥal i awen-d-yessawlen deg wagguren-agi ineggura ?Di 6 wagguren iεeddan, sawlen-aγ-d azal n 1477. Llan wid uγur nruḥ, llan wiyaḍ nefka-asen kan iwillihen. Gar wid uγur nruḥ, 256 nduwa-ten deg umekkan. 192 newwi-ten-id γer sbiṭer n Tizi Wezzu.
Awal-ik aneggaru.Xxas akka aql-aγ di la grève, meεna llan wid ixeddmen, ama d nekni ama d ixeddamen n sbiṭer. Akken yebγu yili lḥal, nelha-d d imuḍan-nneγ. Ad asen-iniγ i wid yeḥwağen lemεawna deg uḥric-agi n seḥḥa, zemren ad aγ-d-ssiwlen γer wuṭṭun-agi n tililifun : 026 21 29 12/026 21 29 18.
Hocine. M
Ass n n sebt 12 Furar 2011, yekker uhetwir di net. Imdanen ttemsawalen s tawil n Facebook akked ismilen imetiyen nniḍen yecban tewweter, mysapce. Si tama nniḍen iɣmisen i d-ittefɣen s wudem n lweb ttaznen-d isalen si dqiqa ɣer tayeḍ. Yefud lɣaci ad iwali. Yebɣa ad iẓer acu i iḍerrun di Lezzayer tamanaɣṭ. Kra ahat sarmen d tagrawla ara yesenquqlen adabu am tin n Tunes neɣ n Maṣṣer. Wigi d wid mazal ttlen deg ufezqi n nniya. Wigi d win yettun belli uqbel ad tezrɛeḍ timẓin, ẓẓer qabel amek yegga akal. Awah aṭas umu tteksent ccfawat. Di tillawt, amek akka i iga wakal ? Amek yeɛrek urekti n tegrawla wuɣur tesfiliteḍ? Amek yenǧǧer ubrid deg tenwiḍ ad ddun yimdanen amer ad bedlen leryaḥ? Amek ur ak-d-iban ara illuḍ? Amzun yella nṣib deg yixmir ! Win ur nessin ad iɣer di zmam n tsertit ula d i t-yewwin ad yarru tiwriqin deg ad yesefru udem n uzekka. Widen yurgan ad tbeddel yezwer usḥisef ɣer nadam-nsen. Lawan n tnekra yefka-t unebdu i wayeḍ, mazal ur d yelḥiq. Eṭṭes, eṭṭes mazal lḥal ur yelli d ass i deg ar aɣ-id-iṣaḥ wawal. Lezzayer tuɣal d taɣremt ur yezmir ad yekcem ḥedd. Imṣulta nniḍen, isardasen yettaken lhiba ɣer lebɛid. Leḥwari rgagint, igenni yujaq, lebḥer yulwa. Imezdaɣ n tamdint ur d-ligen. Wid i yessawlen ɣer tikli am yal tikelt d imsedurar. Si zik d nutni kan. At temdint, aya yettwasen, d awezɣi ad ddun akked imesdurar. Akka i d udem n tnakriwin. Widen iḍemɛen telluled taddukli tefeɣ-asen tirga mxelfa. Deg akken izad ukerfa, tagnit terra awal ɣer Qsentini akken ad yewwet deg wide tečča tmes. Ahat yesɛa lḥeqq melmi akka timesbaniyin ferunt lecɣel? Lamaɛna aɣbel d times. Ih Times-nni, anwi i tt-yeẓran mi tečča igelman n widen yeɛyan d iṣsber? Gar timerɣiwt d tayeḍ tuli-d tiɣri n Amaziɣ Kateb i laslaf : “win yebɣan ad tebddel, ixemel ɣef iɣalen-is”. Maca, yella deg awal yiwet n tfirelest d awezɣi ad teg tafsut! Anda akka xemtent tuɣac n yinaẓuren-nneɣ? Yettuɣad ziɣ win yenwan di lehlak ad yeǧbu ḥellu. Aneɣlaf n daxel yessufeɣ-d timajatin-is. Ala tikli ur d nettili. Wid iḥercen fran-tt dr ṛay, tikli-agi ur ten- id-tecqi. Ma d wid umu yeqqers uhdum, at tiwenza berriken, si zzman i yeẓran belli abrid ɣer Leẓẓayer yettwagdel. Asmi i d-nnan, i d-berḥen ɣef anect-nni yiwen ur asen yesli. Ihi imi akka tura aɣbel d aɣbel n wegdud mačči d ayala nsen. Fuken les tabous, akka i d FFS ! Mu mačči d netta ara yesnehren tamacint a wer teqleɛ. Widen yeẓran faqen ur yelli d Buhadef neɣ d Jamel Zenati ara ijebren taluft. Yehwayeɣ kan wama si zik I neẓra belli uqbel ad tezrɛeḍ timzin ẓẓer amek i iga wakal. Akal iluɣ, d awezɣi ad yili tmaɛ deg walluḍ. Lwiza Ḥanun ula d nettat tfaq. Amek aka ara lḥun ixadamen akked imsehraniyen ? Amzun deg tasqamut i d -yegran tiɣri ɣer tikli ala akabar n RCD i yellan. i wiyaḍ ? Ahat ɣer Lwiza Ḥanun llan kan d ixeclawen rnan-d s ufella. Win umu tekkes tirẓi n ugris lhem d lmuḥal ad yecfu. L’internit ur yezmir i kra di tagnit deg amur ameqran n yimezdeɣ n tamdint smenyafen duminu ɣef allalen n tmusni. Asṭebṭab ɣef ṭabla ur ǧǧin ara. Ttun kan belli ula d duminu si zzman i tettwerqed. Teɣleq duminu ma d leḥsab yugi ad yers. ɛad teɣli lkerta-k ay aḥbib akken id as -yenna umedyaz deg awal-is. Diri-t wurar s tidas iwen d-snulfan. Win teṭṭef tcerket, ilaq ad yesɛu tasa ad yegzem afus. Ziɣ deg yir tagnit nḥamel yir urar, afus yeffeɣ -aɣ, armi nettceliḥ di tassiwin-nneɣ s yicaren i aɣ-d-fkan. Diri-t urar s tmes. Diri-tt tikli deg yiberden yettwareglen, diri-t anamar n uwaɣzen, diri-t win iḍefren azrem ɣer lɣar. Lamaɛan nnif aṣṣeṭaf ur irahen ur yettwaṭṭef. 90 isaggasen di lɛemer- is mazal yettnaḍaḥ. ma d imezdeɣ n temdint ṭtsen. Anda lɛez? Andat nnif? Anda-tt lḥeṛma? Yettɣad win yenwan ad yessaki agris di teṣmed deg ayen akken yeẓẓel. Asmi ara yegger affus-is a d iqujer. Aqarif iḥuzan allaɣ yeǧǧad iɣisan di tidmi n yemdanen. Timuɣliwin myarẓent ɣef ẓerb n leɣṛur. Wi cqa ma ttmaǧiden warrac, wi cqa ma times tekker deg iɛrar n wid ur nuklal, wi cqa ma ddel yerẓa ifaden i tulawin d yergazen. Lẓẓayer telha ! Ur telli d Tunes ur telili d Maṣṣer. S tidet Lẓẓayer telha, wissen kan acu itt- ixusen. Win yettun, yella Matub at id yesmekti. Di linternit iɣmisen n lweb ttaken isalen, imazdaɣ nLẓẓayer tamanaɣt zedwen ɣef tugdi akked ustehzi. Annef i umesdrar ad ixalas. Ziɣ diri win yenwan anṣib deg yixmir, ziɣ diri win izerɛen melba ma yeẓra amek yegga wakal. Deg akken izamaren d yelḥeq wuccen ur ksin ur d uɣalen,, di tamdint yulwan ur d telli tikli ur yelli yiɣimi. Bexlaf zhir n ṛublan nnig iqerra yedewir akken ad icebel tirga nneɣ. Wid yetterguin nnan ljerya ad ttuɛawed. Sebt ad yesiwel i ssebt, zhir n isardasen si tura yetthuzu akal!
Ait Slimane Hamid
Ulamma tuget n yizzayriyen sfuglen akken i zemren tameɣra n Lmulud, anemhal n yidles n twilayt n Tubiret, Omar Reghal, yemmuger asiher-agi s lhif d uɣilif. Imḍebber-agi i d-yusan deg taggara n useggas n 2006 yeɣli-d fell-as isalli n uḥbas seg lxedma iḍ n Lmulud. Ɣef leḥsab n yisallen i d-nesqucced seg kra n tamiwin, O. Reghal ur yessawed ara ad yefhem ssebba i t-yessawḍen ɣer liḥala yecban ta, imi ulamma tettwasebded yiwet n tesqamut ara inadin anda tedda tedrimt n uḥric n yidles di Tubiret, maca, mazal ur tekfi ara axeddim-is iwakken ad yettwigzem dir rray. Din yettwakkes, din yettwabeggen-d win ara yettfen amkan-is. Wagi, d Nacer Mourad, i yellan d anemhal n yidles deg Bgayet. anda i teɣunzan inaẓuren. Anemhal-a amaynut, ur yelli d aɣrib ɣef Tubiret, imi iɛedda yakan seg-s d amaray amatu deg tmehla n usegmi. Akken yebɣu yili lhal, atas n yisenfaren I yettrajun anemhal-a amaynut, ama deg uhric n temkerdiyin, neɣ ahat asekfel n kra n yigerrujen icudden ɣer yidles nneɣ.
Sylia. M
Ass n 4 di furar iεeddan, yeγli-d leḥzen d ameqqran deg uγerbaz Alliche Youcef imi temmut yiwet n tselmadt mbeεd mi yeḥbes wul-is. Aggur uqbel, yemmut gma-s. Inelmaden n uγerbaz-a, ḥemmlen aṭas tacixet-nsen, ḥussen-as mliḥ i tyita, ihi kkren rran-as tajmilt di ddurt-nni. « Mi kecmeγ γef 9 γer yinelmaden n uswir wis 4, ufiγ-ten la ttarun isefra d kra n wawalen swayes ara rren tajmilt i tselmadt-nsen. Syin ruḥen γer unemhal akken ad asen-d-yefk ttesriḥ. Γef 12, mlalen-d akk inelmaden, iselmaden d yixeddamen di tlemmast n uγerbaz. Tekker di tazwara tnelmadt Katia tesmekti-d amecwar n tselmadt yemmuten Massa Adouche i iḥemmlen aṭas inelmaden-is, syin rnant-d snat-nniḍen, Malha d Dehbia i d-yeγran isefra d-heggan inelmaden i lmend n waya. Acu kan ayen d-yessrun mliḥ wid akk yellan din, d tizlit-nni n Matub ‘’Si ddunit akk ad neffeγ’’ i d-yecna Lhadi s tgiṭar-is akked Dehbia ». S yimeṭṭawen i aγ-tt-id-yeḥka, ula d ass-a, Ramdane Lasheb, aselmad n tmaziγt deg uγerbaz-a.Am wakka, inelmaden ceffun i lxir. Akken i as-yenna Ccix Muḥend :’’tin tundiḍ ad ak-teṭṭef’’.
Hocine. M
I tikelt tamenzut deg lewilaya n Tizi wuzzu, u di temurt n Lezzayer mara i-d tella teǧriba n lebusta ilḥun neɣ pǧstale itinẓrante. Lebusta-a d tin ara yenadin deg tamiwin yemgaraden n lewilaya n Tizi Wuzzu, s tawilat iteraren n leqdic am infǧrmatique.Ass amenzu n tufra ines terza ɣer tesedawit Mulud Maɛmri, anida inelmaden sufɣend idrimen nesen deg umekan. Ad ner leweha belli teǧriba yagi ma d tin ig seweḍen ɣer lemrɣub-is, ad tettewaqdec yak deg tesedawiyin n temurt neɣ, sin ɣures ad taweḍ ɣer serabes n sebitarat I waken ad saweḍen ixedamen n weḥric n tezmert a-d sufɣen idrimen nesen melba ma ruḥen ɣer lebusta.
 D.I</strong>
Taɣiwant n At Wasif i d-yezgan deg unẓul asamer n lwilaya n Tizi Wezzu ddaw n wedrar n Ǧerǧer ɛlayen d tin i d-yesfaydin s yiwet n temkerḍit i yellin tiwwura-s deg wussan yezrin, degs tirza n lewali n lewilaya d usefqed ines ɣef lecɣal it iwin ɣer kera n tamiwin n wunẓul n lewilaya. Timsekerḍit-a d tin s iferḥen ilmeẓyen ladɣa inelmaden n tesedawit d iɣerbazen tewwi isem n yiwen wergaz i-d yufraren deg umezgun amaziɣ Muḥia. Asenfar agi n lebni n temsekerḍit i-d iwejeden deg 12 n waguren, d win i-d yesqamen yiwet tedrimt s leqidar n 1.5 imelyaren sentim.
 D.Imgaline 
Ayen ilaqen– 300g n lmaqarun yewwan deg waman imelḥen.– 3 n tɣenjayin zzit uzemmur.– 2 n tfednin n ticcert yeẓden.– Nnefs n tedmert uyaziḍ yewwan, igezmn d imursuyin imecṭaḥ.– 100 g n tjilbant ifuren.– la mayonnaise.– Tifewa (lqernun) yewwen deg waman (gezment d imursuyin).– Taḥebbuyt n timaṭic (d imursuyin imecṭaḥ).– Ifelfel n leḥlu yezzan, igezmen d imursuyin.
Aheggi Ɣef tmes ḥlawen, d axel n tmeqlit, ad ner zzit, lemleḥ, ticcert. Ad ten-ḥrrek (azal n d qiqa) u ad asen-nernu lmaqarun. Ad neqlu s leḥder azal n 3 dqayeq. Ad nernu la mayonnaise i nessaxef d lxedra-nni yewwan. Ad ten-nexleḍ akked imursuyin n uyaziḍ, ad ten-nessers daxel n uḍebsi n claḍa u aten-cebbeḥ s ṭumaṭic, ifelfel d lqernun.Aheggi n useqqi n la mayonnaise :Ad neddem taenjayt n la mayonnaise akked 4 n tenjayin n waman d 2 n tenjayin n lxel. Ad ten-nessexleḍ u ad asen-ernu cwṭ n lmaɛdnus.
S ɣur Noura
Kra kkant tmesbaniyin yeḍran di Libya i d-yeglan s tmettant d ujraḥ n yimeyyaten seg yilmeẓyen, lwelha n ttawilat n yisallen n tmura n ddunit ladγa tilibizyuwat, terra γer Lqeddafi d leḥkem-is arebrab ur nesεi lmital. Aṭas i iwehhmen seg yimeslayen-is, ideg yessawal γer usenger n ugdud i yeḥkem s yiγil i wazal n 42 n yiseggasen ; icuba imesbaniyen γer yiγerdayen, yettwali d lḥeqq fell-as ad ten-yessenger. Mačči kan d aya, Agellid n yigelliden n Tefriqt (am akken i yettwali iman-is) am netta am mmi-s, yal tikelt ideg ara d-mmeslayen di tilibizyu, qqaren-d : « Imesbaniyen i d-yettefγen γer yiberdan ur llin ara di lγerḍ-nsen imi ččan tikaciyin ! ». Deg yiwen n umaṭṭaf n tilibizyu, xedmen tidwilt γef usentel n « tmexlelt n Lqeddafi », anda i d-εeṛḍen yiwen n upsikyaṭṛ, yenna γef temsalt-a n tkaciyin : « Aṭṭan n Lqeddafi d lpaṛanuya, wid i yuḍnen lpaṛanuya di leεwayed-nsen ḥemmlen ad rren ayen xeddmen nutni γef wiyiḍ ; akken daγen ula d tamsalt n tkaciyin iγef yessaget awal, netta ma tmuqleḍ γur-s amek i yettmeslay neγ ula d llebsa-s d lefεayel-is s umata yettbin fell-as itett kra n uεeqqaṛ ama d tikaciyin neγ d kra n ladṛug-nniḍen ».Agdud alibi ur nuklal lhem, aṭas i yeṣbeṛ i tmexlelt n ubhim-a i yuγalen fell-as d lḥakem. I teγzi n leḥkem-is, Aqeṛṛu n Tegrewla n Lfatiḥ Alεaḍim(am akken i isemma iman-is) seg wasmi i yexdem akudiṭa deg useggas n 1969 armi d ass-a, netta d asxeṛweḍ d uḥettem n tiktiwin-is ur nesεi lmeεna γef yimdanen : yesbedd leḥkem n leεṛuc i yettwali yif win n yikabaren, yura tirga-s d wayen akk i yettxayal deg udlis umi isemma Alkitab Al-axḍeṛ neγ Adlis Azegzaw icuba-t γer Leqṛan neγ kteṛ, s yes-s i yesselḥay lumuṛ n tudert di Libya. Ifuṛes tagnit anda i yeεma leğnas s uṣurdi i d-yeggar deg lpiṭṛul d lgaz, wama yesban-d yakan tuccar-is deg yiseggasen iεeddan imi yella yettsanad imussuyen irebraben yerna yesseγli-d yiwet n tmesrifegt n Marikan deg umkan umi qqaṛen Lockerbie (tamnaḍt n Ecosse, Briṭaniya)deg useggas n 1988, ayen i yas-d yeglan s lεuqubat n usqamu n laman n ugraw n leğnas yedduklen. Segmi i as-ksen lεuqubat deg useggas n 2003, yuγal d ilelli, yesbedd sleṭna-s akken ilaq netta akked warraw-is, idrimen llan, wezzeε kan teṛnuḍ γas ṛṛay yetlef ! Ma d agdud meskin yerra-yas tawenza-s γer deffir s tiktiwin-is yeffγen i lwaqeε d lmeεqul ; d tekmamt i yerra γef tlelliyin d tugdut :ur yeğği imeγnasen n tmaziγt la wid n yizerfan n umdan neγ at icumar, wa yenγa-t wa yeḥbes-it wa yetlef-it γer tmura n lbeṛṛani, yenγa azal n 1200 n yimeḥbas di Benghazi deg useggas n 1996. Aḥun Ṛebbi tusa-d tegrewla n 17 di fuṛaṛ, d nettat kan i d-tagnit iwulmen akken ad d-suffγen iman-sen yilibiyen seg ṭlam, γas ẓṛan aya ad yeglu s waṭas n yiseflan.
 Mokrane Chikhi
…Mi nessezdeg tazeqqa, nheyya ṭablat d yikursiyen, nerra le plus vieux bibiḍ d lberzidan n ukunklab. Isem-is Ifsan. D abibiḍ n at Rgad, yessaweḍ 28 n wagguren di leɛmer-is. Sneɣ-t yakan: mmlaleɣ-t-id, uqbel n wass-a, deg polyclinique. Yezga yessuli asawen i yemma-s, mi ara d-yeḥḍer tour-is ad iwet tisegnit. Mačči d tisegnit i yugad : d afremli ur yeḥmil ara. “je refuse ad iyi-yiwet tisegnit buččamar-ina !», i d as-yeqqar i yemma-s, pendant que tettmatni yid-s ad as-tekkes la couche. “Aha, tikkelt-a i d taneggarut. La prochaine fois, di Val-de-Grâce ara tewteḍ tisegnit”. Asmi steqsaɣ baba ɣef Val-de-Grâce-agi, yenna-yi-d : “ – Tagi ay abibiḍ d polyclinique yekkaten tisegnatin ḥala i yibibiḍen i iɛeddan 70 n yiseggasen di leɛmer-nsen !– Abibiḍ n 70 n yiseggasen ! Ɛni ça existe a baba ?– Normalement, ala ! Mais… Lḥasun ad tfehmeḍ ayagi, asmi ara frurxent ugar les neurones-ik!” Atan ibedd Ifsan ɣef ukursi. “Cwiṭ n tsusmi deg leɛnaya-nwen !», i d-yenna lberzidan n ukunklab. Teɣli-d tsusmi. Izi ma yufeg ad as-tesleḍ.Akken i iruḥ ad d-yenṭeq Ifsan, yeslalew tilifun. Refdeɣ combiné– Allo ! wakka ?– D nek ! d…– Yemma ! Amek…?– Ccet ! Ḥess-iyi-d, aqli ssawaleɣ-d seg portable tura ara fakent les unités.– Yerbeḥ a yemma !– Aqla-ɣ neqqaz tunnel ar d-yefɣen ddaw lbiru n wefremli. Si sya ar tameddit ad nfak. si tam-nnwen rzet azal n rebɛa n tkarlajin di tlemmast n texxamt. pour réceptionner ayefki, aman, les compotes, les couches d wayen akk ara teḥwiǧem. Alih tura fukent les unités qim di lehna et vive tagrawla !
yettkemmil T.Ould amar<a class="__cf_email__" data-cfemail="0f7b21607a636b6e626e7d4f766e67606021697d" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>
“A widak yeɣran, s yifassen n yimeɣban, ssizdget taswiɛt” deg yiseggasen n sebɛin i d-tuɣ aẓar tegrawla n yelmeẓyen di tesdawiyin. D urrif i ten-id-yesneṭqen, ṛwan amdegger ɣef ulac: ulac leqraya, ulac tamusni, ulac leqrar, ulac diplôme, ulac lxedma, ulac, ulac, ulac…ar melmi ara tdum akka? Win i d-yusan d aqerru ad asen-yesseṛwu tingara, ctaqen ad d-tres lehna, ad ɣren akken ilaq, yal ass d acu ara sen-d-yesnulfu llakul n Lezzayer yeḥfan… Zik-nni neqqar aḥlil win ur neɣri, neḥseb leqraya am tmegḥelt ɣef tayet… Tura, win yeɣran ahbuh, win yeqqimen ahbuh, akken xedmen ulac tawwurt. Cuuuuuut ! Anfet ad d-hubben leryaḥ, ad yefru lḥeb ɣef walim, ad iban weḥrur, ad iban uḥerri, ad iban wakli… Hubbet-d a leryaḥ, ɛyan yelmeẓyen seg wid i ten-yekkaten s uɣebbar s allen Hubbet-d a leryaḥ, ad d-nnunten imusnawen, widen-nni izeggiren i lqum, wid-nni yemmalen abrid yettawin, di Tmurt n lxali. Seg wecrured ɣer tikli, tikli n tmusni, tikli n tlelli, tikli d ufennan… Ur ttagadet ay at laɛraḍ ! Ibaaaaaaaaaaan usigna s-tekkat! ur telli din tsertit, ur telli timmuhbelt, ur yelli wemkerrac, ur yelli udebbuz, ur yelli win ara ibeddlen lbista-s, ur yelli win ara yezzenzen idammen-nnsen. Tikelt-a, tikli-nnsen d acrured, tikli-nnsen d tira ɣef wakal, akal d idammen, idammen d laṣel, laṣel d tilin, tilin d tinin, ad d-inin i ten-yerḥan, tixret ad d-hubben leryaḥ ad ssizdgen taswiɛt …
Zira
« Yella lbeɛd yella ulac-it, yella lbeɛd ulac-it, yella. » Zrin 22 n yiseggasen segmi i iɣab umusnaw, mazal ttaddren-t-id medden. Mehsub, ulac-it, yella.Di tegnit n wass-a, ahat nezmer ad d-nger yiwen n useqsi ma yella dɣa nemsawa akken ma nella zdat lmut ? D tidet, tura ɣef yimdanen irkelli, maca mi ara tili akken i neqqar : « D lmut n Rebbi ». lameɛna, ticki ara tt-yezdeɣ ccekk, amek ara s-nsemmi ? Tamettant n Lmulud At Mɛemmer terha achal d amdan. Yesberber fell-as wagu, almi i yeɛreq yixf-is.
Yura ɣef Si Muḥ u Mḥend, yura ɣef Yusef u Qasi. Yewwi-ten ddaw laεnaya-s isers-iten deg usqif n ṭmana akken asen-yesels tudert n lebda. Yenna Mulud Maεmmeri: “Ass-a lewqat bedlen. Yiwen ur yezmir ad yeɣḍel idles n weɣref akka kan εinani yernu s rda n imawlen-is” Yunag ɣer ccix Muḥend u Lḥusin, yugem-d di tdmi-s laqayen aṣeḍru n tafat akken ad icerreg amendil n tatut wa ad yeffeɣ ɣer tafat, amer talsa ad tẓer d acu i d tamuɣli n uqbayli ɣer timsal icudden amden ɣer wayeḍ, acu i t-yeqqenen ɣer tudert, acu id t-yezdin ɣer yigenwan. Am wakken id as-yenna Jean Lmuhub Ɛamruc: “Lḥif yugaren lḥif, mi ara nili nella lamaεni amzun nɣab. Nettawi deg ul tumert n wid yedren, d uḥulfu n tillin-nneɣ yezdin d uḥlufu n terzeg s war tilin n yixfawen-nneɣ. Tayematt i d aɣ-yesburen laεnaya, tamurt akked wakal ara ijemεen deg yiciwi-s, d nitini i d tafeka i aɣ-iccuden ɣer ugni n war tilin naɣ. Nezmer ad d-nini ma yehwa-yaɣ yewwi-yaɣ ɣer yixef n wasmi d teflali tudert. D nitini i d aɣ-yeqnen ɣer kra akken i d aɣ-inesren si gar ifassen. S wakka yettban belli inig akked unejli llan kan d udmawen n wayen iten-yugaren acku nnig timura deg i d-nettlal, ilaq ad nefreẓ lexyal n lǧennet yeɣban. Di tilawt kra yellan di dunnit d yiwen i d udem-is !” Urar n tudert akked d lmut, werǧin jlan deg tidmi n Mulud Mammeri. Yeẓra deg tlalit te’lla tmettant deg tmattent tettili-d tlalit. Kra ur yerwil ɣef kra. Leḥmala tettarew-d lkerh, lkerh yettnawal tayri. Seg yixef n ta i yettwweḍ wul ɣer yixef n tihin. Yenna Mulud Maεmmeri: “Xas yemgared udem n lmut, lamaεni i merra udmawen-is d imessasen. Maca tella lmut yugaren yakk tiyaḍ d tamettant n yidles. Tagi d timurseḍ ur nesεi amtil imi tella-d mgal laεqel d lmaεqul. Nezmer ad as-nkellex i kra yellan s wawal yezazalen tikerkas, nezmer ad nezzuzen tudert s ubeḥri n leɣrur, maεna di leqrar tilwat ad aɣ-teṭṭef gar tuccar-is” Mulud Mammeri, yeẓra ansi i d-tek ubeḥri n leɣrur. Mi nzan yergazen, mi iten-iɣur uṣurdi ttuɣalen d aεekkaz n lbṭal yeseqdac udabu mgal wid yettanadin ɣef tafat. Yeẓra diɣ xas ihuz yifer n useklu s waḍu n ẓur i d-iṣuḍen, ma iressa uẓar deg akal ur yelli d acu ara t-yesenquqlen. Yenna Mouloud Mammeri: “Teqqareḍ-as wihin iccennun timuzɣa d acu i d iswi-s ? D tidett cennuɣ timuzɣa. Idles amaziɣ d ayla-w. Maca ḥader ad tettuḍ belli ula d keč i d as-d-yekren d axsim dayla-k. Tamaziɣt d yiwen udem n timadit-nneɣ, tebɣiḍ neɣ tugiḍ. Trennu azal i nekwa-nneɣ, tettega-yas ccan, tettessu zdat-as abrid n tneflit. Ɣef waya d lwajeb-iw(am wakken d lwajeb-ik ula d keč) mačči kkan ad neseḥbiber fell-as, lamaεni as-neg akk alalen s wacu ara tefti wa ad tenerni” Iger Moulud Mammeri tamuɣli ɣer zdat. Ɣer uzekka acku yeẓra belli azekka, ibeddu seg ass-a. Ayen i ibeεden di tidet yeqrab. Ayen yellan d awezɣi ikennu zdat n lebɣi n yemdanen. D irgazen d tilawin i ibennun taɣerma, mačči d teɣerma i irefden igduden. Win yebɣan yidir yemmet, win yebɣen ad yemmet tewwi-d ad yidir; Yenna Mulud Maεmmeri: “Ticki ddant timsel mxalfa am leεwayed–nsent. Ticki di tettfent di neqma i umdan, ticki abrid deg tleḥuḍ yassawen,zmumeg-as i wugur tεeddiḍ, ɣur-k ad tereḍ aḍar! Xas kra teεniḍ yugi ad yeddu akken tebɣiḍ, ur as-ttεemid i facal ad ak-yeṭṭef afus. Xas kulci imal, yettban ẓẓay wecmumeḥ n wagaḍ ɣer yiswi ur tezriḍ melmi ad yaflali. Tudert tessewhem s sin n wudmawen-is: s rbeḥ-is akk d lexṣara-s. Qqaren d udem i iqeḍεen lewhem” Facal yegguni amdan i wumi reqiq lḥal. Ma ɣer at rẓana d ṣṣber, ẓran belli simmal tkerres, simmal telha i tulya. Yal accudu mexdum akken ad yefsi ! Yenna Mulud Maεmmeri: Acku Ticki fad yeseḥreq deg ulawen Ticki laẓ igezzem deg yiẓerman Zun akken n rennu asɣar i tafa Ɣer tagara… Yiwen usɣar seg ufus n wakli Yezmer ad yessiɣ Deg igenni n rebbi Deg ulawen n lɣaci Times Tin ur nxetti.
</strong>
Ait Slimane Hamid </strong>
Ass n 26 di furar 1989, tameddit n wass, yuɣal-d umusnaw seg Lmerruk anda i yehder i yiwet n temlilit s wazal-is ɣef wayen icudden ɣer tmaziɣt d tmazɣa. akken kan i d-yewwed ɣer Ain Defla, din i as-d-uɣent akal, imi yiwet n lmusiba turag-d fell-as, yessufeɣ din rruh. Qerrihet tyita, imi argaz yecban wa mazal tehwag-it tmurt, ladɣa imi akken i tekcem Lezzayer deg tallit tamaynut i yeldin tawwurt i tugdut s yikabaren d tlelli n umeslay. « Le démocrate impénitent » ur yesɛi ara atas n wakud iwakken ad yesseftutes tiktiwin-is deg unnar, tiden akken i izedɣen allaɣ-is.D argaz i yettnaɣen yal ass ɣef lasel mi akken adabu yezzi-as s uɛrur. Amek ihi, deg useggas n 197ɛ, yesselmed tamaziɣt deg tseddawit n Lezzayer. Atas i ibehten amek akka tutlayt yecban ta tezmer ad tekcem annar n tussna ? Netta ibeggen-d aya s lxedma.Tafsut n yimaziɣen inedhen ass n 20 si yebrir 1980, d netta i as-ismendgen. Tamentilt tamenzut d akken mi ugin yimdebbren ad d-yemmeslay deg tesdawit n Tizi Ouzou ɣef udlis-is yerzan isefra n Si Muhend. Di teswiɛt-nni dɣa i d-mmeslayen fell-as deg tilizri n tmurt d akken d amdan i yebɣan ad yessuzzer ssem di tmurt. Llan wid iwumi yerra deg yiɣmisen, anda i asen-isemma : « Les donneurs de leçons ». Tudert-is i merra bedren-t-id snat n tikwal deg tilizri. Asmi n 2à yebrir, akked tmettant-is. Aya, ad t-naf deg tebrat i as-yura Tahar Djaout, seg yemmut.Ma nezzi-d kan s agerruj i d-yessegra, d ayen i yezmer umdan ad t-yesseqdec i tussna d tmusni. « La colline oubliée » yellan yakan d ungal yeqqel d asaru. Tagi d yiwet n tamawt gar tiyad anda ara naf annar wessiɛen deg tsekla taqbaylit yesseqdec Dda Lmulud. Nnig waya, yewwi-d tamusni yekseb s tutlayt tafrensist ɣer lasel-is netta. Yerra lwelha-s ɣer yisefra imi d nutni i d ljedra n tnaslit. Yura adlis ɣef Ccix Muhend U Lhusin. Yewwi-d yiwet n tezrawt d talqayant ɣef tudert n umusnaw-agi, d wamek i yessedda timsal di tallit-is. Imi ccix yesseqdac taqbaylit s unamek wessiɛen, Dda Lmulud yugem-d s ɣur-s tamusni, yerra-tt gar yifassen n kra n win yeɣran adlis-a. Macci deg-s ara naf tadyant n At Qasi ? £as akken cnan fell-as yimezwura, maca tuget n yiqbayliyen ur zrin ara anamek n tedyant-a, anda yenna :Wiyyak a Sɛid hess-iyiMuqel deg At QasiUr yelli hed akkan llanSi Tizi armi d tiziHe dur ten-yettɛasiS lbarud i tt-id-hellanAsmi i asen-iras s trusiCwit d iɣisiNegren, ggran-d ala aklan. Am wakken i d-yemger ayen akken mmeslayent snat n tgejda n teqbaylit, Ccix Muhend akked Si Muhend. Mi yewwed ɣur-s uneggaru-a, yenna-as A Ccix Muhend U LhusinNusa-d ad k-nissinNedmeɛ di lgiha-k cwitA lbaz izedɣen lehsinIhubb-ik uhninDdaraga-k hed ur tt-yewwidA ssfer heggi aɛwinUl-iw d amudinTamurt ad tbeddel wiyid.Gar sin yimusnawen-a, yemlalen yiwet n tikkelt kan, yuzzar wawal s lemɛun, yal wa amekn i yenna. Imeslayen nsen ggran-d ressan di tmetti, ttawin-ten medden d amedya, neɣ ahat d timsirin i tudert nsen. Ayenn yecban imeslayen-a :Macci d tiselbi i neslebAtas i nɛettebAql-aɣ d imehzan kullasLweqt-agi yeskaddebSalet lmujerrebWin ur nnuda ur ɛeddant fell-as.Imi Dda Lmulud yuran s tutlayt-is adlis-a iwala d akken tamaziɣt tehwag lsas iɣef ara ters, yessufeɣ-d deg useggas n 1976 yiwen n udlis iwumi isemma : tajerrumt n tmaziɣt. dɣa d tin i yellan di lmendad i uselmed n tmaziɣt yebdan deg uɣerbaz Azzayri deg useggas n 1995. Ulac aselmad n tmaziɣt ur nesseqdec ara allal-agi isersen tamaziɣt ɣef lsas ijehden. Ass-a, ulamma ur yehdir ara Dda LMulud i ssaba n wayen yezreɛ, maca ad as-nini ttes di talwit, imi ayen tezzid yuɣ, leɛtab-ik yesjujjeg tafat n widen i d-teggid.Aɣbalu :“Mammeri a dit», Aomar AIT AIDER, Ed l’odyssee 2009“Cheikh Mohand a dit», Mouloud MAMMERI, 1990
Sylia. M</strong>
Ayen Ilaqen – Aqerru n lkrumb alemmas.– 500 g n wekesum n ubeqri.– Tibselṭ – Taenjayt n tumaṭic n tewwaṭ.– Taenjayt n zzit.– Amursu n wudi.– Tameqqunt n lmeɛdnus.– Lkumca n lḥemmes i ilexsen.– Ifelfel aberkan, lqerfa, lemleḥ, amursu n lbenna n ttib (jumbo).– Amursu n ufermaj yezḍen – Nnefs n tlimet.Aheggi Ad neddem aqerru n lekrumb ad t-negzem ɣef 4, ad s-nekkes tagurza-nni yeqquren, ad t-nessired, ad t-ner daxel n waman ad yeww. Ad as-nernu lemleḥ akked nnefs n tlimet ad t-neǧ ad yesli azal n 10 dqayeq. Sakin, ad t-id-nekkes, ad t-neslil, ad t-neǧ ad yudam. Daxel n tmermit, ad nessefsi udi akked zzit, ad asen-nernu tibselṭ inegzem d tarqaqt akked d imursuyin-nni n wekesum. Ad ten-neqlu u ad asen-nezuzer lemleḥ, ifelfel aberkan, lqerfa, lmeɛdnus, tumaṭic n tewwaṭ. Ad ten-neqlu akk akken, ad asen-nernu lḥemmes. Mi yewwa wekesum, ad t-id-nekkes, ad ner imursuyen n lekrumb daxel n u seqqi, ad as-nezzuzer amursu n lbenna n ubeqri, ad t-neǧ ad ikemmel tiwwin. Mi yewwa, ad ner s aseqqi imursuyin n wekesum.Tamawt : nezmer daɣen ad ner aseqqi daxel n sniwa n lkuca. Ad nseqqi akk imursuyin n lekrumb u ad asen-nezzuzer afermaj yezḍen, ad t-ner ar lkuca alamma yewwa lekrumb, u ad issew aseqqi.
S-ɣur Noura
I tikkelt niḍen, imezdaγ n taddart n At-Wizgan mazal ttidiren deg yiwet n tegnit tuεer nezzeh acku gten wuguren fell-asen. Takebbanit n STGE n lgaz tγez ibardan, terwi-ten teğğa-ten akken. Ibardan n ṭumubilat uγalen d iγezran, γef uḍar ulamek ara telḥuḍ. Takebbanit n wamman ADE (l’Algérienne des Eaux), si tama-s tneqqeb deg-yibardan, urεad ad-tekkfu lxedma ad-teṭṭarḍaq anda niḍen, teswaγ ula d-nettat ibardan s waṭas, tγez acḥal d axemmuğ teğğa-ten akken brarḥen, win ara yeγflen ad-yeγli γer-s. Uggur meqqren nezzah dwin n waman n uzulliγ n tγiwant n Wizgan i d-iccuden γer wamman n uzulliγ n taddart n At-Wizgan, tama n Welma, ṭreḍqen wamman-agi uzulliγ ttazalen sufella, tfuḥ tegnitt rnu tettwaggad aṭas ma yella xelḍen wamman n zeddigen d wamman illuγen (azulliγ).Ma yella terna-d teγli-d tiqit n lehwa, yekkar walluḍ di lqaεa, ulac win izemren a d-yelḥu wama tumubilat fiḥel awal fell-asent. Ibardan γelben iγezran. Rnu γef waya, tiqqendert n Lεinser truḥ tsax. Iberdan merra yettawin neγ yessufuγen xeṣren, ulac win iṣelḥen, ulac tama i selken. Ula d abrid amenzawi (principal) n ṭumubilat icuden ger Tḥemmalt d tγiwant n Wizgan yuγal d iγzar. Ihi ulac win ixedmen lxedma zeddigen, ulac win ixedmen lxedma tffuk, muḥal rran aγbel i yemγaren d warrac imecṭaḥ γef uγelluy.Ula d imḍebren n tγiwant n Wizgan, muḥal gren-d tamawt γef ugguren-agi merra, ttawin-ten deg was γer wayeḍ. Ihi imezdaγ n taddart n Wizgan sḥasfen aṭas i waya, syen gren tiγri taneggarut i yemḍebren εlayen n temnaḍt n Wizgan, ama taselway n tγiwant, aselway n Dayra, tikebbaniyin teεna temsalt, imḍebbar n iγallen laman n tγiwant n Wizgan akk d Lwali n Lwilaya n Tizi-Wezzu, akken a d-affen tifrat i wugguren-agi mulac ussan i d-iteddun a d-γelqen Axxam n Tγiwant d Wexxam n Dayra n temnaḍt n Wizgan.
Islam Bessaci
Yal tikkelt mi ara d-yelli usenfar n ucuddu n lgaz n temdint deg temnaḍin yemgaraden deg Tmurt n leqbayal, ad t-id-iqabel umenuɣ s sebba n yimawlan n wakal i yettagin ad iɛdi uqadus n lgaz deg wayla-nsen. Dayen dɣa i yeǧǧan asenfar-a ameqran n usekcem n lgaz ɣer yixxamen ad yaweḍ ala ɣer 34% deg lwilaya n Tizi Wezzu.Tikkelt-a d tamnaṭ n iɛkuren, yettwasnen s tiẓgi-ines wessiɛen, anida imezdaɣ n tudrin Azru, Aḥmil d Cebel suteren, deg yiwet n tebrat, seg uneɣlaf n ssehd d leminat, yusef Yusfi, ad isekecem iman-is deg temsalt n ucuddu n turin-nsen ɣer uqadus n lgaz. Deg tebrat-a, iqqera n tejumuyaɛ n tudrin-a, rran lewelha belli, aqadus, naɣ la conduite principale uɣur tcud tɣiwant Iǧer ( Buzegen), d tin iɛeddan deg wakal- nsen mebla ugur s-ɣur imawlan n wakal, mbaɛd imi ten-waɛden srabes n tekubanit n Sonalgaz belli ad yili ucuddu n tudrin deg kea n wagguren kan, maca ar assa kra ur d-yelli. S wakka tijemuyaɛ n tudrin-a d tid yessawelen imezdaɣ i wakken ad d -sbegnen leɣiḍ-nsen ma yella ur d-telli tifrat i weɣebel. 
Dalila.I
Draɛ LemizanRfan imezdaɣ n Maɛmar Imezdaɣ n tadert Maɛmar deg udewar n Bumhenni i d-yezgan ɣef teɣzi n 7 ikilumiteren deg ugafa n tɣiwant n Draɛ Lmizan, deg unẓul n lwilaya n Tizi Wezzu, d wid i d-ibegnen reffu-nsen mgal n yir tasewiɛt deg ttidiren. Ɣas akken aṭas iseggasen seg suturen awenaɛ n tudert-nsen, maca ar ass-a acema ur d-iban. Imḍberen n tɣiwant d wid n lwilaya ur rrin ara lwelha-nsen ɣer temnaṭ-agi tiglilt. Aɣbel ameqran deg ttidiren imezdaɣ n tadert-a d temezduɣt ur newulem ara (l’habitat précaire). Ilmend n usuter n wezref-nsen deg tudert iwenɛen, ladɣa tamezduɣt iwulemen, ilemẓyen reglan abrid aɣelnaw W-25 deg umalas yezrin. Ad d-nesemkti belli imezdaɣ-agi d wid izedɣen deg yixxamen i tebna Fransa, tura atna deg yir liḥala, ɣas akken yella-d rray n lebni n tmezduɣin, maca acemma ur d-iban, aya imi akal i deg llan yettuɛeyen i lebni n tmzeduɣin i iḥuza useyax.
D.I
Lbaṭel d win iḥuzan tameṭṭut di yal tamnaḍt n ddunit. Ula di tmura i yuẓan ar zdat di tneflit a ten-naf ḥegfen tameṭṭut di yal aḥric n tmetti. Tamentilt–agi i yeğğan tameṭṭut tettnaγ γef yizerfan-is, ayagi d ayen idumen acḥal iseggasen. Asirem-is tewweḍ-it, tmuger talwit, tallit ideg dduklent tlawin afus deg ufus, tallit ideg zdint taktiwin-nsent i wakken ad beddent γef yiwen wawal.  Γef waya i d-tella tnekra n tmeṭṭut anda i d-tessuffeγ ayen yellan deg wul-is. Ul yellan yeččur d urrif, d lḥif yeṭṭerḍaq, yeslul-d tagrawla n 8 maγres. Ass amezwaru ideg d-teffeγ tmeṭṭut tsuγ-d mgal tmeḥqranit yettεeddayen fell-as, tbeggen-d tazmert-is d akken tezmer ad tili am nettat am urgaz di yal aḥric n tudert d ass 8 maγres 1856 di tmurt n Marikan. Grent-d tiγri i iḥuzan amaḍal s umata, anda sutrent izerfan-nsent akk tlelli-nsent, ugint lbaṭel d tmeḥeqranit yettεeddayen fell-asent, ugint tamεict n ddaw uḍar, ugint tudert n leγder. D luluf n tlawin i d-yeffγen γer yiberdan n tmanaḍt n Nyuyurk.Tinegmiyin-nsent d tid yeggten, gar-asent, asuter n yizerfan-nsent di yal aḥric n tudert, amsawi ger urgaz d tmeṭṭut ama d tjernaḍ n txeddimt-nsen ama di tewtilin neγ di talγiwin akk tγara d wukud n uxeddim…Di tnekra-yagi-nsent, ṣṣawḍen iγallen n laman ad wten tilawin i d-yeffγen γer yiberdan bγan a tent-ḥebsen, neγ a tent-qerεen deg umennuγ-nsent i d-bdant, bγan ur ttkemmilent ara di tikli-nsent maca amecwer-nsent d win γezzifen imi abrid d-wint d win yeṣṣawaḍen.. Ihi nutenti ugint ad brunt i tilla, ugint ad brunt i wawal-nsent, ṭṭfent deg-s, qeblent tiyita n uεekkaz, ttmenyif laεtab n yiwen wass wala win n yal ass.Iẓuran n tnekra-yagi mden, ẓḍan, uγen iẓuran n tegmatt akk d tdukli, dγa tanekra ur teqqim ara kan di tmurt n Marikan, tuγal telḥa taluft tennul akk tilawin n umaḍal, ffγent-d ula d nutenti γer yiberdan s yiwen yeswi, tella-d tuffγa n tlawin di :– Lahay di tmurt n la hulund deg useggas n 1889– Kubbenhagen deg useggas 1889– Di Rrus deg useggas 1913– Di Fransa deg useggas 1936– Di Lalman deg useggas 1936Tinekriwin-agi, glant-d s yemtawayen d tudsiwin n tlawin, uγalen yemdanen umnen d akken tameṭṭut tettiki di lebni n uzekka n tmurt, γef waya terra-ten tmara akken ad tt-sikin di yal aḥric n tmetti ama di tsertit, ama di tdamsa, ama deg yedles, ama deg umezruy,… atg.  S wakka tameṭṭut tḥella-d amḍiq-is di tmetti, amennuγ-is d tnekra-yis yegla-yas s wayen tessaram, yeffeγ-as laεtab ar tafat. Deg wagur n wunbir 1954 yeḍra-d yiwen uswir agraγlan amenzu n tmeṭṭut anda i d-slulent tiddukla tagraγlant n tmeṭṭut ideg ṣṣawḍent ttikint nnig n 129 n tuddsiwin n tlawin n 114 n tmura. Aswir-agi ttikint deg-s 41 tmura ideg llant 81 imelyan n tlawin. Γef waya yettwajerred deg wass-nni 8 maγers ad yili d ass agraγlan n tmeṭṭut.
Islam Bessaci</strong>
 “Akal d wawal” d adlis i d-yessufeɣ mass Arezqi Djamal deg useggas n 2009 ɣer tezrigin “Tira», amyaru-agi am akken musnaw d aselmad n tmaziɣt di tseddawit n tubiret, illul deg useggas 1966 di Tezmalt/Bgayet, yella yakkan d amaswaḍ n tutlayt tafransist akk d tamaziɣt di tubiret, si tama n usizreg adlis-agi i d ahil amenzu id-yesufeɣ, maca, mazal assirem ɣer zdat; imi netta yenna d akken yesεa idlisen nniḍen yettrağun asizreg. Deg ugbur n udlis-agi ad naf llant mraw d yiwet (11) n tulisin, yebda-tt s tin iwumi yega aẓewel “D acu i ixeddem Rebbi” sin ḍefrent-ed tiyaḍ ta deffir ta; “D ddker neɣ d llenta ?», “Irgazen kkaten uzzal», “Taqsiṭ n ugellid d wakli», “Tadyant n Ccix», “Aqelmun ɣer yiḍarren», “Teẓram neɣ ur teẓrim ara?», “Winna imecḥen aḍaḍ-is», “Bu snat n tlawin” “D acu i txeddem temẓi” sin yesegra-d s yiwen weḍris yerra-t d tijemilt i yaya-s tamedyazt. Myal yiwet di tulisin n wamud-agi ɣef acu d-tewwi ameslay, isental mgaraden si yiwet ɣer tayeḍ, ulac kra iten-yesduklen ala anziz n tutlayt(awal) d wakal i deg ḍrant, meslayent-ed ɣef trugza, yir jwaj, sεaya, lεeza, tusḍa d wayen nniḍen. “Akal d wawal” di tidet d yiwet n tira yellan di tlemast n webrid ger tmacahutt akk d tulist; ur telli d ta, ur telli d tihin, deg udlis-a yesdukkel urezqi Djamal ger weqbur d umaynut, deg-s yules-aɣ-ed timucuha s uɣanib amaynut, maca, nezmer ad d-nestaqsi: amek d-yeḍra waya? Amedya, di tulist tamenzut ”d acu i ixeddem Rebbi” taqsiṭ d tin n yiwen umaɣbun iwumi qqaren Ɛmer Aḥwayli, iḥḍer-as-ed ad yawi tarzeft i lqayed id-iḥuğen ussan-nni, dɣa mi is-tt-yewwi yaff-en din lḥeğağ n taddert win-d myal d llxir d wayen iwumi ur yezmir Ɛmer Aḥwayli, εedda yeqqim di ṭerf, yesetḥa; imi netta ur d-yewwi ala taɣaṭ-nni n lḥif… ihi seg ukufer-nni, yenṭaq ɣer lḥeğağ-nni yenna-asen: d acu i ixeddem Rebbi ass-a? yal yiwen amek is-d-yerra, keč tjahleḍ, ur tettsetḥiḍ ara… maca netta yezzi yenna-asen: ẓriɣ d acu i ixeddem, sin staqsant-id: d acu? yinni-yasen: ixellu ixxamen-nnwen iεemar wid n lqayed!! din mfaraqen irkkel.Ger tamawt deg tulist-a, am tulisin akk nniḍen n udlis-a, ad naf taqsiṭ tettban kan akka tettwasqucḍ-ed si tsekla taɣerfant, dɣa tuget n tulisin ḍrant di zman aqbur maca tameslayt swayes ttwarunt d tin n tura, ula d allallen n tira d wid n wass-a, dɣa netta yakkan iwelh-ed di tazwara n udlis d akken ad yefk azal i weglim, win yeṭṭfen s tidet amur ameqran deg tulisin n udlis-agi. Am akken nger tamawt daɣen d akken myal tulist tkefu s yizen, izen-nni dɣa id-yesebganen s wudem unṣib d akken tulist tettwazedmed seg idles aɣerfan. Гer tagara yettban-iyi-d d akken udem-agi n tira deg-s aṭas n wayen yelhan, ama i yemyura aceku ileddi-d abrid akken ad nḥiwec akk tasekla-nneɣ taɣerfant, am akken yelha i yimeɣriyen aceku deg-s aṭas n zhu d tfeḥcic, dɣa taɣuri igerzen akk d “wakal d wawal” n urezqi Djamal.
Bahlouli Ferhat
Ur nezmir ad d-nebder 19 di meɣres mebla ma nerra lwelha ɣer yiwen seg wid ijerden timunent n tmurt n Lezzayer. Ass yecban wa, iressan deg wallaɣ n yal azzayri ibeddel tikli d tmuɣli i tmurt yurzen azal n 132 n yiseggasen. Letfaq n Evian, yerra talast i lhers, yessufeɣ leɛtab n yizzayriyen ɣer tafat. Maca, widen akken iqublen De Gaulle d imdanen yumnen s wayen i ixeddmen, yerna kesben tabɣest ijehden. Tarbaɛt yennuɣen, yemmeslayen yella-d ɣef uqerruy-is yiwen n umsedrar, iwumi tǧa fransa isem n «le lion de Djurdjura».Krim Belkacem, imi d wa i d izem n ǧerǧer, ilul ass n 14 di ctember 1922 di Draâ El Mizan. Yewwi-t baba-s ɣer tmaneɣt anda yeɣra iwakken ad yessiwed ɣer taggara n uswir amenzu (certificat d’études), yerra-t-id ɣer taddart anda yebda lxedma deg tɣiwant. Tiktiwin-is ɣef lihala n tmurt ssaǧdent baba-s i yuɣalen yettaǧad ɣef tudert n mmi-s, dɣa yuzen-it iwakken ad d-yesɛeddi lɛesker am netta am tizyiwin-is. Di taggara n useggas n 1943, yekcem Krim s akabar n PPA, anda yebda ilemmed tasertit. Asmi walan Irumiyen d akken d yiwen n urǧaz i izemren ad yawi yid-s imdanen, ssawlen-as deǧ useǧǧas n 1947. Maca, yegguma ad yerr tudert-is deg yimi n yizem, yerfed iman-isɣer umadaɣ anda yettidir di tuffra. D ayen i t-yeǧǧan yexdem kra n tqullaɛ i watas n yimdebbren n fransa. Deg useggas n 1950, yuɣal d amdebber ɣef terbaɛt n PPA-MTLD anda llan lawan –nni azal n 22 n yiserdasen.Ɣer tama n Ouamrane, yelmal ass n 09 di yunyu 1954 akked Didouche, Boudiaf d Ben M’hidi anda i mmeslayen ɣef tnekra n tegrawla. D tin i d ssebba i t-yessawden iwexxer ɣef Messali iwakken ad heggin tanekra i tegrawla. Mi tenhewwal tegrawla, yuɣal d aqerru n temnadt n Leqbayel. Akken kan yekfa uǧraw n Ssumam, yerna di ccan iwakken ad yuɣal d argaz wis-sin n ǦPRA. Asmi i tefra teǧrawla, yugi ad yeqbel asqamu yettwasbedden n FLN, imi yugi rray n Ben Bella. Di 1965, asmi i d-yuli Boumediène ɣer leḥkem, ibedd Krim mgal iɣil yettwasxedmen, d ubrid i d-wwin widen yewwḍen ɣer tqacuct. Yunaǧ ɣer Lalman mi akken i as-sbabben aɛrad n tmenɣiwt n uselway Boumediène, almi i as-ḥekmen s lmut.Deg wass n 18 di tuber 1970, yettwanɣa di Franckfurt, daxel n texxamt n usensu anda yettidir. Ass n 24 di tuber 1984, nuqlen-d iɣsan-is ɣer tmeqbert n yiɣersiwin.Akka i d taggara n tudert n win akken i d-iɣedlen rrehba deg yirumyen ikesben lawan-nni yal ttawil n tegrawla.
Sylia. M
Ayen Ilaqen :– Aqerru n lkrumb alemmas.– 500 g n wekesum n ubeqri.– Tibselṭ – Taɤenjayt n tumaṭic n tewwaṭ.– Taɤenjayt n zzit.– Amursu n wudi.– Tameqqunt n lmeɛdnus.– Lkumca n lḥemmes i ilexsen.– Ifelfel aberkan, lqerfa, lemleḥ, amursu n lbenna n ttib (jumbo).– Amursu n ufermaj yezḍen – Nnefs n tlimet.
Aheggi :
Ad neddem aqerru n lekrumb ad t-negzem ɣef 4, ad s-nekkes tagurza-nni yeqquren, ad t-nessired, ad t-ner daxel n waman ad yeww. Ad as-nernu lemleḥ akked nnefs n tlimet ad t-neǧ ad yesli azal n 10 dqayeq. Sakin, ad t-id-nekkes, ad t-neslil, ad t-neǧ ad yudam. Daxel n tmermit, ad nessefsi udi akked zzit, ad asen-nernu tibselṭ inegzem d tarqaqt akked d imursuyin-nni n wekesum. Ad ten-neqlu u ad asen-nezuzer lemleḥ, ifelfel aberkan, lqerfa, lmeɛdnus, tumaṭic n tewwaṭ. Ad ten-neqlu akk akken, ad asen-nernu lḥemmes. Mi yewwa wekesum, ad t-id-nekkes, ad ner imursuyen n lekrumb daxel n u seqqi, ad as-nezzuzer amursu n lbenna n ubeqri, ad t-neǧ ad ikemmel tiwwin. Mi yewwa, ad ner s aseqqi imursuyin n wekesum.Tamawt : nezmer daɣen ad ner aseqqi daxel n sniwa n lkuca. Ad nseqqi akk imursuyin n lekrumb u ad asen-nezzuzer afermaj yezḍen, ad t-ner ar lkuca alamma yewwa lekrumb, u ad issew aseqqi.
S-ɣur Noura
Tanemhalt n uselmed n leḥirfat n Tizi Wezzu tegzem-itt di rray: ad yili i tikkelt tamenzut aselmed n leḥirfat i lemend n tilawin ur nxeddem ara. Aselmed-a d win ara d-yillin ɣef teɣzi n 2 ɣer 6 n wagguren, u ad setfaydint deg-s 575 n tilawin deg yeḥricen yemgaraden gar-asent amcaḍ, aẓetta, abrudi … Leḥirefat-a d tid i tezmer tmeṭṭut ad tent-xeddem deg uxxam-is. Ad ner lwelha belli aselmed-agi n leḥirfat d win ara yesaɛden aṭas n tlawin d telmeẓyin yeqqimen deg uxxam, yettidiren deg tamiwin ibaɛden n tmurt n leqbayel, melba ma xelsent. Tilawin i teɛna temsalt d tid ara yenejmaɛen deg wazal n 12 yid-sent. S wakka ad sutrent aselmed i tnemhalt n leḥirfat n lwilaya. Si tama niḍen ad ner lwelha belli aselmed-a d win yaɛnan daɣen tilawin yesɛan aswir n leqraya i igerzen d tid yesɛan yakan agerdas (le diplôme) imi aselmed yaɛna aḥric n leḥsabat ne ( la comptabilité (BT), d texegaṭ (le prêt-à-porter) i lemd n usewejed n le certificat de maitrise professionnelle (CMP) d l’’informatique. Deg taggara ad nesemekti belli lwilaya n Tizi Wezzu d tin yesɛn azal 45 n yexxamen n uselmed.
Dalila.I
Ain ZawiaTiwaculin deg yir taswiɛt Timzeduɣin n wazal n 10 n twaculin d tid yenṭaren mačči d kra deg taddart Ikoubaen d-yezgan deg usamar n tɣiwant n ain zawia deg wunẓul n lwilaya n Tizi Wezzu. Tiwaculin-a d tid ur neẓri anida ara ddunt s sebba n iɣeblan deg ttidirent. Taswiɛt-a d tin yeǧan imezdaɣ deg ddurt yezrin ad reglan abrid n lwilaya w-128 I yettawin ɣer Buɣni, i lemend n usuter n temzduɣin i tewaculin-a. Am akken suturen tifrat n weɣbel n wesyax i yellan d sebba yesenṭṭaren timzeduɣin. Ad nar lewelha belli yiwet n tesqamut i d-yesdukelen iɣalen n uḥareb, srabes n tmezduɣt n tɣiwant d tin yerzan ɣer wemkan anida I d asent—d-iban belli aseyax d win yelḥan azal n 150 n m2, d win yessenṭeren 10 n tmezduɣin.
D.I
Ma tecfiḍ ay amdakel ɣef yiḍ-nni amezwaru, ɣef tmuɣli tamezwarut, yuder ccfaṛ yuli, temmermeɣ d imeṭṭawen, uzzlen am waman, aman n igenni, aman n lebḥer, aman n ṣṣura … ad tuɣal ad d-teswawi lehwa taneggarut . Iḍ-agi ɣezzif fell-I, ad faṛsaɣ leḥbab n wul: lḥal iṛuḥ am acemma, d lewhi n leḥdac n yiḍ, qrib ad yemmlal wass d yiḍ am akka I d-nemlal. Nemlal-d s wallen, s tikti, s tira, s ṣṣut, s nnhati, s ssuṛa, s ubeḥri. Nessuk-d tamuɣli ɣef taddart bnan at Ṛebbi ɣef waman. Ixxamen tḥenncen, wa s idis n wa, xas ferqen-ten waman, ijemɛi-ten ṣṣut ubeḥri n lyali am wakken d asčenčen n tzebgatin n yelli Ɣriba. Tasusmi n yiḍ tecbeḥ s teftilin , s rriḥa n lehna, s rriḥa n liser. Imi ara sen-tesselfeḍ s tmuɣli am zun tebriḍ I yman-ik ɣef waman, ad tiliḍ akken kan telliḍ, am uqeclaw, fessus, akken i s-yehwa ad yurar d waman, rsen neɣ rwin kif kif. Iḍ-agi ɣezzif fell-I ad faṛsaɣ leḥbab d tirni: d asuden n yiwen yiḍ, d tamuɣli n yiwen yiḍ, d iḍes n yiwen yiḍ, d lemḥibba n yiwen yiḍ, d afares n lehna n yiwen yiḍ, d ccnawi n yiwen yiḍ, d azuzen n yiwen yiḍ, d ul n yiwen yiḍ.Ɣer-I d asayes, ɣer-s d afaṛes. D iḍ aneggaru, iḍ n lebɣi, iḍ n lembat, iḍ n uraju n win tuyes. Qim-d yid-I si leɛḍil, ad tɛeddi zzedwa n uḥemmel, zzedwa n targit, zzedwa n lemni.. iḍa-agi ɣezzif fell-I, ad cnuɣ taɣect n waman, ad iliɣ am waman, ad lḥuɣ tikli n waman yettecruruden am wecrred ufus-is ɣef leḥrir, ad iɛzizeɣ I tmuɣli, “ad rwunt tarda wallen-ik, a winna ḥemmlaɣ”.
Zira
Taddert n yigreb di tγiwant n Yillula Umalu,( 65 ikilumitren γef usammer n Tizi-Wezzu), tesudes-d yiwen n leqdic s wazal-is i wass n 04 d 05 yulyu 2011,s teγzi n sin n wussan ilmend n umuli wis n 49 n timunnent n tmurt n Lzzayer anda ar ad-ldin yiwen n usebdad n 46 n yimeγrasen (Stéle) i yeγlin d asfel i tlelli n tmurt n Lzzayer. Ass n 04 yulyu ad d-tillint temzikniyin, isura n tegrewla d waddal (Karaté-do). Tasebḥit n wass n 05 yunyu, d tulya n usebdad n 46 n yimeγrasen s wudem unsib, syen a d-yilli usarag n umazray mass Zinedine Kacimi γef umezruy n temnaḍt n yillula umalu. Tameddit n wass mbaεd imekli a d-yilli umeslay anagi (temoignage) γef yimeγrasen d xazabiyin ixedmen deg tallit-nni. γer tagara d tekfu s tmaγra n taddert. Iwesmekti kan, taγiwant n Yillula Umalu d tamnaḍt tamenzut deg-γlin waṭas n yimeγrasen, ger-asen γlin 740 d amdan, γef waya teṭṭef amḍiq amenzu i tmurt n Lzzeyar.
Islam Bessaci
Ayen Ilaqen :– Kra imurṣuyen uyaẓiḍ.– Tibṣelt i igezmen d tarqaqt.– Ticcert yezḍen (4 n tfednin )– Lemleḥ, ifelfel aberkan, skenjbir, lmeɛdnus.100g n wudi, 2tɣenjayin n zzit.
Aheggi n tkerbabin uyaẓiḍ :250g n wuksum yeẓḍen, taɣenjayt n rruẓ, ifelfel aberkan, lemleḥ, tibṣelt i igezmen d tarqaqt, lmeɛdnus i igezmen d imurṣuyen imecṭaḥ, cwiṭ n wudi ara nejmeɛ s tmellalt d tikerbabin.Aheggi :Daxel n tmermiṭ ad ner udi , zzit, imurṣuyen n uyaẓiḍ, lebṣel ,ticcert , lmeɛdnus, ifer n rrend d lemleḥ. Ad ten-neǧ ad qlun azal 5 n dqayeq , ad asen-nernu ifelfel aberkan d skenjbir. Mi yeqla mliḥ ad tenɣum s waman , ad as-nernu takummict n lḥemmes i yewwan nnefs n tiwwin. Mi qrib ad yeww uyaẓiḍ, ad as-nernu tikurbabin-nni ar d axel. Mi yeswa aseqqi, ad as-nezuzzer lmeɛdnus wa ad t-id-nessers.
Nora
Abrid aɣelnaw uṭṭun 09, i yellan gar Bgayet d Ṣṭif, yella deg-s lexsas d ameqqran. Ama seg tama n uxeddim-is, imi yeččuṛ d imedwab, d yiceqqiqen, ama seg tin n tafat i iɣaben meḥsub deg-s. Amedya d abrid yellan gar Bgayet d Tici. Neɣ ma tella ur tleḥḥu ara. Rnu ɣer waya, llan yimukan deg-s d amahi ameqqṛan ɣef yinehhaṛen. Amedya d aɣayan (virage) i yellan deg temnaḍt iwumu qqaren At Ɛnan, i yettabaεen i tɣiwant n Yiderginen. Aɣayan-a, idewwer mliḥ, ula d tafat ur yesεi ara. Mebla ma nettu belli, d abrid i iḥezzqen mliḥ, armi ur zmirent ad mlilent deg-s snat n tkeṛyas. Ayen yessuhamen ugar, amek i ttɛeddayen syin-a yikamyunen imeqqṛanen ? Acku amkan-nni, yettwassen s umahi-s, ṣṣawden dɣa kra n yinehhaṛen, semman-as “ṭṭuṛna n lmut”.
I yissali, deqs n yisehwa i d-yeḍṛan deg wadeg-nni. Ḍran-d yineggura ass n 04 akked 07 fuṛar yezrin. Deg-sen dɣa llan aṭas n yimejṛaḥ. Ad d-nesmekti d akken, abrid-a i yellan gar tɣiwant n tsexriwt d win n Ssuq Letnin i yettεeddayen seg win n Yiderginen, segmi yettwaxdem deg useggas n 1879, ar ass-a ulac d acu i ibeddlen deg-s. Γef usentel-a yenna-aɣ-d yiwen n yilemẓi seg tɣiwant n Yiderginen : “mačči d tikkelt mačči d snat i d-nehder ɣef uɣbel-a, isehwa deg ubrid-a ur ḥebbsen ara, ladɣa deg unebdu. Tecfam ahat ɣef wayen i yeḍṛan i umḍiq n uẓebbuc ilindi, imi i yegrareb. Ayagi mi ṭṭuqten wid yettεeddayen syin-a. Lameεna imasayen ur d-ggaren ara tamawt i waya, ḥacama tewweḍ tiyita ɣer yiɣes. Ihi ad d-nεiwed tiɣri i yimasayen i wakken ad xedmen abrid-a, ad t-swessεen, uqbel ad ifat lḥal ».K. K.
I lmend n usmekti wis 58 n tmenɣiwt n Lmulud At Caɛban (Mouloud Feraoun), nesseqsa mmi-s Ali ɣef wanda yewweḍ leqdic n Tesbeddit Mouloud Feraoun imi d netta i d aselway-is. Ɣef waya, yenna-d : ‘’Tella-d Tesbeddit Mouloud Feraoun i yidles d usedwel, i d-ilulen deg useggas n 2012, i wakken ad d-tessifrir isem n Mouloud Feraoun akked leqdicat-is, ladɣa i tsutwin timeẓyanin. Aṭas n leqdicat i nexdem, ama d isaragen neɣ timsikniyin. Mačči kan dagi deg lwilayat n daxel, meɛna ula deg usammar, deg unẓul d umalu, am Batna, Wehran, Sṭif, Xennecla, Sɛida, Biskra akked tiyaḍ. Nezmer ad d-nini, nxeddem azal n 12 ɣer 15 n temliliyin deg useggas.
D Tasbeddit Mouloud Feraoun i yidles d usedwel i d-yeskecmen, i tikklet tamezwarut, amsuḍen n tira n umaru. Aṭas n yimussnawen n taɣult-agi i ixedmen akked Tesbeddit Mouloud Feraoun i wakken ad fken afus n tallelt i Mass Abdelwahab Medjadj, amaray amatu n Tesbeddit i yessawḍen ad yexdem azal n 5 000 n yisebtar gar wayen yura Mouloud Feraoun. Leqdic-agi, ad yili deg uẓeṭṭa inmetti i wid yebɣan ad t-yesseqdec, ama d inelmaden, isdawanen neɣ wid yettnadin s umata ɣef tira n Mouloud Feraoun. Iswi agejdan n Tesbeddit, d tullya n yiwen n wammas i medden anda ara yilin yidlisen n temkerḍit n Mouloud Feraoun, ayen yura d tɣawsiwin-is s umata. Deg useggas n 2019, teqdec Tesbeddit akked yiwen n umsuffeɣ i wakken ad d-swejden yiwen n usaru-arrat ɣef Mouloud Feraoun i lmend n umulli wis 60 n timunent n Lezzayer akked lmut n Mouloud Feraoun.
Ma ɣef yisenfaren ara d-yilin deg ussan i d-iteddun, ad d-nebder tuffɣa n tesɣunt taseklant Fouroulou, asizreg n wungal ‘’La cité des roses, livre que Feraoun avait titré L’anniversaire’’, anda ara yili, diɣ, ciṭ n umeslay ɣef Etsuko Aoyagi n tesdawit n Tokio i yessuqlen u yesizergen deg Japon ungal ‘’Le fils du pauvre’’ deg useggas n 2017. I usmekti, i lmend n tuffɣa n wungal-agi, tella-d temlilit deg Tokio anda teḥder Tesbeddit Mouloud Feraoun i yidles d usedwel. Am wakken ad yili usizreg-nniḍen sya ar anebdu n ’’Journal 1955/1962’’ anda ara d-ddun tikkelt-a iḍrisen yura Feraoun deg meɣres, wid-nni ur d-neddi ara deg tezrigt n 1962. Am wakken ara d-yili usizreg s taɛrabt n ’’Journal 1955/1962’’ i yettwaxedmen deg Maṣer. Llan diɣ aṭas n yisenfaren i useggas-agi n 2020, ara d-nini deg lweqt-nsen’’.Yesteqsa-t H. Moula
Ad tessuddes Texxamt n tfellaḥt n lwilaya n Tizi-Uzzu s lmendad n tenmehla n srabes n tfellaḥt n Tizi-Uzzu d Iferḥunen, yiwen n wass n tussna ad d-yilin ass-agi, 24 deg waggur n yulyu 2019, ɣef 10h n tsebḥit, deg taddart n Zubga, yettabaεen ɣer tɣiwant n Illilten.
Ad d-yili usentel n temlilit-agi ɣef yidles d wayen i icudden ɣer tfellaḥt n unetrum, neɣ Lḥebb Lemluk (cerise). Ɣef waya dɣa, tger-d Texxamt n tfellaḥt n Tizi Uzzu tiɣri i yifellaḥen n temḍiqt-agi akken ad d-asen s ṭṭaqa, akken ad-d sfaydin seg temlilit-agi ideg ara yilin aṭas n yimussnawen n uḥric n tfellaḥt.
Ad-d-awin yimussnawen-agi awal ɣef useklu n lḥebb lemluk, d wazal n lɣella-agi, ama seg tama n tdawsa, ama seg tama n tdamsa. Am wakken ara mmeslayen diɣ ɣef wamek i ilaq ad d-tili tuẓut iwatan n useklu-agi, amek i t-fersen d wamek i t-leqmen.
Gar yimussnawen ara d-yessidren timlilit, ad naf Mass Kaci Boukhelfa, d amazzay, d amaswaḍ n wayen yeεnan yakk iberden n useḥbiber ɣef yimɣan d yisekla. Rnu ɣef waya d imeḍebber deg tenmehla n srabes n tfellaḥt n Tizi Uzzu.Ali Zalouk
I lmend n zerri n ṭam n yiseggasen segmi yemmut Muḥemmed Benḥanafi, awadem n tsekla d tmedyazt taqbaylit, yiwet seg tgejda yefkan tudert-nsen i rradyu n teqbaylit, thegga-d Ourida Sider, yiwen n usenfar asaru-arrat fell-as. Tessenked-d tazwart ɣef tikti n leqdic-a, ass-nni n 4 meɣres deg tiliẓri n Brtv, anda i d-fkan kra n yiwudam, inaẓuren d yimnadiyen, seg wid ixedmen d Benḥanafi, neɣ wid i t-yessnen, tinagiyin fell-as i temsuffeɣt Massa Sider. Taneggarut-a, tebges i leqdic-a, seg wasmi i d-tessuffeɣ adlis n tejmilt fell-as. Tikti, tusa-as-d seg Tfaska taɣelnawt n usaru amaziɣ, tenna ayɣer ala ur d-yettili ara usaru ɣef Benḥanafi i d-yewwin abrid n Si Muḥ Umḥend? Tenna-d “Ur yeshil ara akken ad texdmeḍ anadi ɣef yiwen am Benḥanafi, ladɣa ma d ayen yerzan asaru, yesran i waṭas n wallallen, itiknikiyen neɣ d wid n tedrimt”.
Maca, s tebɣest d lebɣi n tririt n tejmilt seg tama, d tririt n ureṭṭal seg tayeḍ, tessaweḍ ɣer lebɣi-s, acku akken i d-tenna Massa Sider, aṭas i tt-iɛawen Benḥanafi deg umaṭṭaf, telmed-d aṭas seg tussna-s, tamedyazt-is, d tudert-is s umata. Am wakken tella daɣen seg wid icerken amahil i waṭas n yiseggasen yid-s. Akken i iɛawen azal n ukkuẓ n tsutwin i d-iɛeddan seg uxxam n umaṭṭaf wis sin, I wakken ad nẓer azal ila urgaz-agi. Dɣa teṣber aṭas akken ad temmed aṣenfar-is. Asaru-a, yewwi-d ɣef tmeddurt n urgaz aseklan s umata, anwa-t, tudert-is di tegrawla, imi yekki d anesɣamu (lkumisar) deg tama n umalu, leqdic-is di rradyu tis snat i wazal n 45 n yiseggasen akked tudert-is deg temnaḍt n Medrissa deg Tyaret.
Ɣef wayɣer armi d imir-a i tebges temsuffeɣt n umaṭṭaf wis sin i leqdic am wa, tenna belli “Ahat asmi yella yedder Benḥanafi, tili ur iqebbel ara, neɣ ur yettmuddu ara azal i wayen-nni, acku ur iḥemmel ara ad mmeslayen wiyaḍ s waṭas fell-as, yezga yeqqar anwa i ɣef tettmeslayeḍ”, ɛlaḥasab n Ourida i ixedmen yid-s. Tessarem d leqdic ara iɛejben wiyaḍ, acku akken tenna dima, ilaq d nekni ara ixedmen ayla-nneɣ, ad as-nefk lqima, u ad nesseḥbiber fell-as. Asaru, ur yettɛeṭṭil ara ad d-yeffeɣ, s sin n yiḥricen n 52 mn. Syin, ad d-yezzin i tzeɣwa n tẓuri d ccna. Khaled Achoui</strong>
Mbeɛd ddeqs n yiseggasen n uraǧu, tberreḥ-d Tebniqt n teywalt n Bgayet deg yiwen n ulɣu d akken, ɣer taggara, ad d-sfaydint tɣiwanin n Yiderginen d Tsexriwt, deg usamar n Bgayet, s usenfar n tuqqna ɣer lgaz n temdint deg wakuden iqerben i d-itteddun. Iban-d d unsib waya mi d-yessawel lwali n Bgayet i yiselwayen n tɣiwanin-a i d-nebder, Massen Xalef d Buǧiṭ, akken kan ad asen-d-iberreḥ s telɣut. Yuɣ lḥal, akken i d-tewwi teɣbalut-nneɣ, yella yuzzel s timmad-is s usuter ɣur Uɣlif n wafud (énergie) armi i as-t-id-qeblen. Deg wawal i d-fkan i tɣamsa seld timlilit-nni akked lwali, yesnemmer lmir n Tsexriwt Mass Mɛabed, yerna ibarek lgaz-a i yiɣermanen.
Akken ula d lmir n Yiderginen, ulamma yessarem ur ttilin ara abeɛda yisergal seg tama n yimezdaɣ mi ara d-yaweḍ lawan n usɛeddi n usenfar seg tferkiwin-nsen. Ilaq ad d-nini, yusa-d yisalli-a am tmuffirt yessefraḥen i yimezdaɣ n tɣiwanin-a acku tuɣ ur llin deg wahil n useggas-a. Seld mi d-yeffeɣ usenfar n lgaz i tɣiwant n Ayt Smaɛel, ara d-yettwawin si twilayt n Sṭif, aṭas i yellan ttmesteqsayen acuɣer ur d-ddint ara tɣiwanin n Tsexriwt d Yiderginen, neɣ daɣen ansi ara d-ɛeddin yijeɛbuben-nni n wurrig (lgaz). Ma yella si tɣiwant n Ayt Smaɛel, amek ara yili lḥal d taddart n rrif, neɣ seg Suq Letnin iɣer i d-yewweḍ yakan usenfar n lgaz.
Tura ihi, seld asenseb n yisalli n tuffɣa n usenfar i tɣiwanin-a, yezmer lḥal seg Suq Letnin ara d-iɛeddi, ad d-ikemmel alamma d Tasexriwt. Yewwi-d ad d-nesmekti belli yettuneḥsab usamar n Bgayet gar tamiwin tineggura i d-yesfaydin s usenfar-a n wurrig agaman. Ula d imezdaɣ, ɣas ulamma umren, ḥsan iɛeṭṭel mliḥ wurrig-a ad yekcem s ixxamen-nsen di tmurt i yettwassnen tesnuzuy-it ula i tmura tiwerdanin.M. K.
Deg yiwen udewenni i texddem Tselwayt n Tudssa taɣelnawt n yimɛelmen d iṛemmasen izzayriyen ( ONPE) i yiwen uɣmis, tuɣal-d s wawal tselwayt n Tudssa ɣer tezɣint (crise) tettidir tmurt n Lezzayer deg yiseggasen-agi ineggura, ladɣa ayen i icudden ɣer tdamsa n tmurt. Ɣef Leḥsab n Massa Samia El Makhloufi, taselwayt n Tudssa  » Ad d-yili uneḥbus n qrib n umelyun n yixeddamen sya ɣer taggara n useggas-agi i deg i nella, ma yella ur d telli ara tifrat n tezɣint i ttidirent wazal n 5 800 n tkebbanit timeẓyanin d tlemmasin (PME/PMI). »
 Agemmuḍ-agi n yimeḍqan n uxeddim ara iruḥen, ad yernu ɣer 600 000 n yimeḍqan n uxeddim iḥebsen s ssebba n uɣlaq n 30 000 n tkebbaniyin timeẓyanin d tlemmasin gar waggur n fuṛaṛ d yulyu iɛeddan. Tger-d tiɣri tselwayt n Tudssa-agi i yimḍebbren teɛna temsalt akken ad d-rren lewhi-nnsen i tifrat n yiɣeblan meqqren i ttidirent tkebbanit-agi n tmurt d uxlaq n uxeddim i yelmeẓyen yesɛan tikebbaniyin. Dima ɣef Leḥsab n Massa Samia El Makhloufi  » Azal n 5 800 n tkebbaniyin (PME/PMI) i yeseftayen deg taɣulin yemgaraden, ladɣa deg taɣult n lebni, tadawsa, tafellaḥt d temguri ara iɣelqen tiwwura-nnsent, d ayen ad d-yeglun s ustixer n qrib n umelyun n yixeddamen ».
Tenna-d daɣen d akken  » Tamguri tazzayrit ur tezmir ara, akken yebɣu yili lḥal, ad tidir kan s 9 neɣ 10 n yigrawen imaguriyen yettabaɛen ɣer yimɛelmen imeqqṛanen. » D luluf n tkebbaniyin timeẓyanin, i d xelqen yilmeẓyen yesɛan tissugra, yettwaḥesben gar yinesmalen igejda n uxlaq n tbaɣurt (sɛaya) taɣelnawt, ass-a, twaxenqen akken iwata seg yal tama, dayen ad d-yeglun s uɣlaq-nnsent ma yella ur d-yessekcem ara iman-is Uwanak i tifrat n yiɣeblan yeṭṭuqten ɣef tkebbaniyin-agi. « Tuɣal-d s wawal daɣen ɣef wayen s wacu i d-glant temsalt n tejɛal i d-yellan i seg d-glant temsbaniyin seg 22 furar iɛeddan, dayen i d-ixelqen aṭas n yiɣeblan n tukci n tedrimt i tkebbaniyin timeẓyanin’’.
  » D luluf n tkebbaniyin yesɛan ṭṭlaba, ufant-d iɣeblan meqqren deg unerḍul n tedrimt seg lbankat akken ad d- xedmet isenfar-nnsent, s ssebba n ṛṛayat i iḥuzan igrawen imeqqranen i ittekkan deg tjeɛɛal d tkerkas ». Tenna-d daɣen :  » Tuget n yiḥricen n tdamsa ad ten-tḥaz tezɣint n cceḥa n tedrimt d usenqes deg usefti n Uwanak deg yisenfar imeqqranen’’.
Ali Zalouk
Ɣas akken ɛeddan qrib kraḍ n yiseggasen segmi i d-iberreḥ uneɣlaf amenzwaru s tuɣalin n tutlayt n tmaziɣt d tunṣibt, maca leqdic deg unnar, ixuṣṣen nezzeh.
Abrid tura i yebda i tikli, imi aṭas n uxeddim i yurǧan akken ad d-tbin tmaziɣt d tidet d tutlayt tunṣibt deg unnar. Dɣa ussan-a, tceyyeɛ yiwen n lamer teɣlift n daxel i yiqerra n lwilayat, akken ad d-tili tira s tutlayt n tmaziɣt i teplakin tiwilayin timeqqranin i d-iḥerren tilisa gar twilayt d tayeḍ (tid i d-yettmagar umdan mi ara yekcem deg wakal n twilayt). Deg tebrat i yuzen umaray amatu n teɣlift-a, Ṣaleḥ Ddin Deḥmun, ass n 27 duǧember yezrin, yessuter deg-sen ad gen leqdic iwulmen i ccɣel-a, ad bdun seg tura i uheggi n usenfar-a unṣib deg yakk aɣiren n tmurt, seg 12 yennayer 2018. Annect-a ad yili i lmend n usfugel n yennayer, ixef n useggas n yimaziɣen. Deg umeslay n umazan, yenna d akken leqdic-a amaynut yekcem gar tezwariyin (priorités), acku tura tamaziɣt tuɣal d tutlayt taɣelnawt tunṣibt seg useggas n 2016, ɣef waya yessefk ad yili uɣiwel deg leqdicat yecban wi. Ladɣa deg wayen yarzan asuɣel n teplakin n usnubget neɣ tideblanin.
Deg lamer-a yettuceyɛen, ddan-d akk yismawen n twilayin d twilayin tinesmigalin (délégués) ttwarunt s tutlayt n tmaziɣt. Maca, ar tura ur neẓri ara s wanwi isekkilen ara yili ccɣel-a, ma yella s yisekkilen n tfineɣ akken i yennum useqqamu unnig n timmuzɣa yetteg s lemɛawna akked tdeblin timatuyin, imi yella-d yakan usuɣel n waṭas n teplakin ɣer tmaziɣt s yisekkilen-a n tfineɣ. Neɣ wissen tikkelt-a, ma yella s yisekkilen n tlatinit, i yettwasemrasen ass-a deg tuget n tirawin yettilin s tmaziɣt, ama deg tesdwiyin, deg yiɣerbazen, neɣ deg yidlisen n tmaziɣt i d-yetteffɣen.
Ad yeldi uɣerbaz tiwwura-s i tuɣalin n yinelmaden ass n larebɛa, 4 deg cutember 2019, i lmend n useggas aɣurbiz 2019/2020.
D inelmaden n uɣerbaz amenzu d wid n ulemmas akked wid n tesnawit ara yuɣalen deg wazemz-a, i d-isenṣeb uneɣlaf n usegmi. Ma d iselmaden, ad yaɣ lḥal uɣalen, imi nutni ad kecmen uqbel yinelmaden, ass n lḥedd, 1 deg cutember 2019. Yetturaǧu, ad tebdu temsirt tamezwarut, s wudem unṣib, ass-nni n tuɣalin n yinelmaden, meḥsub ass n larebɛa, 4 deg cutember.
Ma d afraq akked usenzi n yidlisen, ilaq ad ifak uqbel deg wussan imenza n waggur n tuber i d-iteddun. Ma d tuɣalin n yixeddamen akked yinemhalen ad tili ass n lḥed, 25 ɣuct 2019. Ma deg wayen yerzan leǧrida n yimuras n useggas-agi aɣurbiz amaynut, yefka-d uɣlif n usegmi aɣelnaw azemz n talliyin-agi. Imuras n ḥertadem (lexrif), ad d-ilin aseggas-a seg wass n ttlata 29 tuber ɣer wass n lḥed 3 unbir 2019, wid n tegrest (ccetwa), ad d-ilin tikkelt-a, seg wass n lexmis 19 duǧember 2019 alamma d ass n lḥed 5 yennayer 2020.
Imuras n tefsut, yetturaǧu ad d-ilin seg wass n lexmis 19 meɣres alamma d ass n lḥed 5 yebrir 2020, wid n unebdu ad d-ilin tazwara n yulyu. Am wakken i tetturaǧu tullya d uɛiwed n usexdem (mise en service) n 656 n yisɣuren seg tuɣalin-agi n 4 cutember i d-iteddun. 426 d iɣerbazen imenza, 137 d iɣerbazen ilemmasen akked 93 n tesnawiyin, yettwaferqen ɣef 48 n lwilaya n tmurt n Lezzayer.A. A.
Ɣef wakken i d-yenna ussan-a yezrin uneɣlaf n umahil, n useqdec n tɣellist tinmettit, Mass Ḥasan Teǧǧani Haddam, ad yili kra n ubeddel deg uɣram (Remboursement) n yisɛeddiyen insnujjyanen. Yenna-d aya deg wawal-is i d-yefka i tɣamsa di tama n Galma, i lmend n tirza i t-yewwin ɣer din imi, akken i d-iberreḥ, ttheggin deg ugezdu-is i usemres n sswami-a timaynutin akken ad ḍemnen aqɛad n tedrimt n Yisenduqen n ṭṭmana tinmettit.Yerna-d daɣen d akken ssuma n uɣram n yisɛeddiyen isnujjyanen ɣur yimsujjiyen imatuyen d wuzzigen « yeǧǧa-tt wakud acku tettuɣal i yiseggasen n 1980 », am wakken i d-yessegza belli ad d-yeḍru uɛiwed n tmuɣli ɣef sswami n uɣram akken ad tezg akked tzemmar tidrimanin n Yisenduqen n ṭṭmana tinmettit. Rnu ɣer waya, ɣef wakken i d-yenna dima, yewwi-d ad d-yili uɛiwed-a n tmuɣli n uɣram ɣef leḥsab n wannect i d-sqamen yisɛeddiyen ɣur ṭṭebbat.
Seld ameslay-a ɣef « wuguren » n tedrimt n Yisenduqen n ṭṭmana tinmettit, aṭas n yimdanen i yettmesteqsayen si tura amek ara yili ubeddel-a, abeɛda igellilen seg-sen. «Nessaram d ayen ara yilin ɣef leḥsab n tdamsa n yal axxam d liḥala tinmettit n yal tawacult. Acku ma yella amek ara yili uɣram n win irekden si tama n tedrimt ara yili ɣef uẓawali, dinna d ugur, d lbaṭṭel ameqqran », i d-yenna yiwen n uɣerman si Bgayet. Ad d-nesmekti ɣer taggara, d akken yebder-d uneɣlaf aheggi, deg wakuden i d-iteddun, n temliliyin ɣef tɣellist tinmettit akken ad yettwaldi uskasi azedgan ɣef taluft-a gar waṭas n tamiwin, akken ad suffɣen ɣer yisumar n tifrat yelhan, syinna ad ttwaseknen i snat n texxamin n uparlaman, APN d Sénat.
I wakken ad d-afen tifrat i uɣbel n yiselmaden yellan deg umuɣ n tmeṛjiwt ( liste d’attente ), nnejmaεen yimutlayen( porte-paroles ) n yiselmaden-a, akked yimasayen n uɣlif n usegmi. Ayagi imi ddeqs n yiselmaden i yettεassan ad asen-d-ssiwlen, meεna ur d-iban kra. Ama d wigad n uswir amezwaru, i d-yeffɣen deg useggas n 2018 neɣ d wid n uswir alemmas akked tsenawit, i d-yeffɣen deg useggas n 2017. Rnu ɣer waya, ɣef leḥsab n yimutlayen n yiselmaden, llan imukan ideg xuṣṣen yiselmaden. Meεna imḍebbṛen n tenmehliwin n usegmi, ur d-ssawlen ara.
Seld amciweṛ gar yimutlayen n yiselmaden d yimasayen n uɣlif n usegmi, ineggura-a, nnan-asen-d belli ad ḥebsen asiwel i yiselmaden n umuɣ n tmeṛjiwt, seld 31 duǧember 2019, imi acḥal-ayagi segmi i d-yeffeɣ umuɣ-a. D ayen i yeǧǧan iselmaden i yellan sεan asirem ad xedmen, yeffeɣ-iten leεqel, ladɣa imi aseggas-a meḥsub yekfa. Seg tama-nniḍen, llan wid yumren s teɣtest-a, ladɣa inelmaden i d-yeffɣen seg tesdawit ur ufin ara axeddim. Acku ad asen-tettunefk tegnit ad tekkin deg temsizzelt i d-iteddun.
Ad d-nesmekti d akken iselmaden-a i rebḥen deg yiseggasen n 2017, 2018, ur qbilin ara s ṛṛay-a n yimasayen n uɣlif n usegmi. Ɣef waya i refden ula d nutni taɣtest belli ad uɣalen ɣer tikliwin, d yinejmuεen sdat n tenmehliwin n usegmi armi d ass ara d-rren i wayen i ssuturen. Ladɣa imi di lawan-a ideg nella, ssuturen akk abeddel, bɣan ad d-rren izerfan-nsen i iruḥen. Γef usentel-a, tenna-aɣ-d yiwet n tselmadt : “sin n yiseggasen-aya nekk ttεassaɣ ad i yi-d-ssiwlen, yal mi ara rzuɣ ɣer Tenmehla n Bgayet, qqaṛen-iyi-d ulac imukan, nekk di taddart anda i zedɣeɣ llan yimukan. Daymi i zriɣ belli kullec s tmussni, ihi d awezɣi ad nessusem ɣef uzref-nneɣ i ṛuḥen”.
Ulac d acu akk iweɛren deg ddunit am tegnit n ṭṭiq d waṭṭan, ladɣa ma tekka-d nnig-iɣil-ik. Asli Mohand, argaz bu 37 n yiseggasen, yessexdem akk ttawilat-is d tedrimt-is, armi ur yezmir ara ad iqabel iman-is. Daya i yessawḍen tawacult tameẓyant d tmeqqrant n Asli Mohand, ad d-tger tiɣri i yimezdaɣ n lwilaya n Tizi Uzzu i wakken ad ttekkin akk deg twizi n ujmeɛ n yidrimen i ilaqen i umuḍin-a. D mmi-s n taddart n Ikhelouiene deg tɣiwant n Ait Aissa Mimoun, d ababat n sin n yigerdan. Ixeddem aṣeffi n yidamen seg useggas n 2015 deg ssbiṭer n Tizi Uzzu, d acu kan tikkelt-agi, ilaq-as ad yinig ɣer berra i wakken ad yexdem tamhelt n uleqqem n tegẓelt. Ass-nni n lǧemɛa, tameddit n wass, temlal teseqqamut n taddart-agi n Ikhelouiene d waṭas n tuddsiwin-nniḍen; tidukliwin, tiseqquma n tudar, iselwayen n tɣiwanin… Tettwasbed yiwet n teseqqamut ara d-yelhin s ujmeɛ n tedrimt-agi ilaqen. Dɣa syin i tebda twizi-agi n ujmeɛ n yidrimen, ama di ssuq n Tala Atmane, ama deg temdint n Tizi Uzzu. Yella-d diɣ usersi n wayen din n tbewwaḍin di tḥuna d leqhawi n lwilaya n Tizi Uzzu. “Asli Mohand, yeḥwaǧ lemɛawna-nwen” d wagi i d alugu n twizi-agi. Taɣiwant n Ait Aissa Mimoun merra, tecmel i yiɣallen-is i wakken ad tefk asirem n tudert i mmi-s Mohand, i d-yessutren lemɛawna-s. Yal yiwen yebda s wayen iwumi yezmer, wa yerfed tibewaḍin, wa iɛawen s tedrimt-is, wayeḍ s ttawilat-is, iswi d yiwen d ajmeɛ n tedrimt ilaqen d usellek n Mohand. I wid yebɣan ad ɛiwen, ha-t-an usmiḍen n lbanka : 00200034034130010803 BNA n Tizi Uzzu. Nessaram-as ccfa d ḥellu i ASLI Mohand, akken gar-nneɣ ad ibedd.Adaoun Abdelghani
Tadayṛa n Yiderginen, seg tid ikessben idigan icebḥen nezzeh deg twilayt n Bgayet, amedya d aceṛcur n Kefrida akked win n Umazzer. Rnu ɣer wigi, amkan iwumu qqaṛen Amḍiq n uẓebbuc, dɣa deg-s, tzad thuski. Imi tazeggzuyt n yimɣan d ttjuṛ, tjebbed tamuɣli n umdan s tduli-s taṛbiεit. Mabla ma nettu asif n waman i yettuɣalen d lemri n ccbaḥa n temnaḍt-nni, ladɣa ma terna-d fell-as tafat n tafukt. Lameεna, ayagi yakk, ur as-fkin ara yimḍebbṛen n tdayṛa d tɣiwant n Yiderginen azal imi rran-t d amkan n udeggeṛ n uhicuṛ, εedmen isem n ugama deg-s . Ad d-nesmekti d akken, ula d asif n Uɣeṛyun ur yeslik ara.
Acku ayen akk yettenḍeggaṛen deg Umḍiq n uzebbuc, ijemmeε-it wasif n Uɣeryun. Aneggaru-a, yuɣal d asif n umuṛej d uhicuṛ n lmaεeṣrat. « Ayen yessewhamen ugar, d amek i εemmden yimasayen n twennaḍt n twilayt n Bgayet i uxessar yecban wagi, di lawan anda i zemmren ad terren d adeg i tmerrit ». D awal n yiwen n umezdaɣ seg tɣiwant n Yiderginen. Seg tama-nniḍen, asif n Uɣeṛyun, yeṣṣawaḍ aman i yilel n Ssuq Letnin. S unamek wayeḍ, d amahi d ameqqṛan iɣef nettmeslay.
Ama i twennaḍt, i yimdanen neɣ i tilmas (espèces) i yettidiren deg yilel. Rnu ɣer waya, d anebdu i d-iteddun, ihi d tazmert n yimdanen i yellan deg urar. Di taggara, yewwi-d ad d-nebder belli, imezdaɣ n tɣiwanin n Yidergiben akked Ssuq Letnin, zgan d acekti, ahat ad d-sslen yimḍebbṛen n tɣiwanin-nsen, ad frun aɣbel n ugudu.K. K.
Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru. Yiwen urgaz yeqqar-as i mmi-s: “Ammi i wacu teṛṛiḍ akk medden d imeddukkal deg ur d-itekk nfaε? Ugadeɣ limmer ad ten-tiḥwiǧeḍ di tegnit n ddiq, yiwen ur ak-d-yeqqaṛ anεam. Mmi-s ur yesmeḥsis ara i wawal acku iɣil tizegzewt d leḥcic meṛṛa.Yeqqaṛ-as i baba-s: “Sεiɣ leḥbab yal amḍiq, mačči am kečč, ur tufiḍ ara win ara ak-iḥemmlen seg wakken teswaεreḍ timsal aṭas. Baba-s: “A mmi, nekk sεiɣ yiwen n uḥbib beṛka, deg-s lbaraka, jeṛṛbeɣ-t, ufiɣ-t d argaz. Yugi mmi-s ad yili d uḥdiq. Argaz terra-t tmara ad ixdem kra i wakken tabṛat-is ad d-taweḍ s allaɣ n win ara d-yeǧǧ d asalas n uxxam. Tusa-t-id tikti amzun-itt. Iddem ikerri, yezla-t, iɣumm-it s ubeḥnuq mellulen, yessames-it d idammen. Yuzzel ɣer mmi-s, yessawel-as: “Kker kker a mmi, teḍra-yi-d dagi taluft”. Ikker-d mmi-s s tɣawla: “Acu a baba d acu ?” Nɣiɣ yiwen s ujenwi.
Tenɣiḍ -t? Anida-t ?
Ṛwaḥ ad t-twaliḍ.  Mi t-iwala mmi-s yexlaε, yenna-as: “A baba amek ara as-nexdem?”. Baba-s: “Ruḥ a mmi muqel-d albaεḍ seg leḥbab-ik i wakken ad aɣ-iεiwen ad t-nawi sanda ara t-nɣebbi”. Iruḥ uqcic ttnaṣfa n yiḍ, yezzi-d akk ɣef leḥbab-is, win iwumi yeḥka tadyant ad as-d-yerr: “Ala, ur zmireɣ ara i tigi”. Yuɣal-d uqcic s axxam. Baba-s: “Acimi akka ur d-tewwiḍ ara imεawnen?”. Mmi-s: “Ugin, uggaden”.
Amek ara nexdem ihi?
Ruḥ a baba ɣer Dda leflani, yak d aḥbib-ik.  -Ad ruḥeɣ ala netta i sεiɣ. … Yettkemmil
Yahia Yanes
Akemmel n uḥric 1u
Mi yewweḍ, yessawel-as, yeffeɣ-d, yenna-as: “D lxiṛ kan, acu i ak-id-yewwin di ttnaṣfa n yiḍ?”. Yerra-as: “Ay aḥbib, nɣiɣ argaz, aql-i ala nekk d mmi, ilaq win ara aɣ-d-iεiwnen di lbaḍna-agi”. Yerra-as uḥbib-ines: “Ṛǧu-yi akka amecwaṛ”. Qqimen netta d mmi-s ttṛaǧun armi a-t-a yeffeɣ-d. Iḥelles-d i uɣyul, yerna yewwi-d yid-s agelzim, amrar d wayen ara yeḥwiǧ. Mi wwḍen ɣer uxxam, yenṭeq s aḥbib-is: “Anida-t wagi tenɣiḍ?”. Yewwi-t urgaz ɣer umkan, yetti-d abeḥnuq-nni, dɣa iban-d ikerri s wacciwen-is. Yuɣal mmi-s yewhem, ur yefhim ara. Yenna-as: “A baba d acu-t wa?”. Baba-s: “A mmi wagi d ikerri, zliɣ-t i wakken ad d-tjeṛṛbeḍ leḥbab-ik n lekdeb, d uḥbib-iw n tidet, ihi awi-tt d tamsirt. Yenṭeq s aḥbib-is yenna-as: “Ma d kečč ad ak-yefk Ṛebbi lxiṛ, a-t-an ikerri imzel, awi-t s axxam-ik, ad teččen d warraw-ik».  Taggara
Yiwen useggas kan ɣef timunent n tmurt n Lezzayer, ilul-d ukabar n Tirni n Yiɣallen Inemlayen yellan d anza n tnekra mgal adabu amesbaṭli n Ben Bella, d Boumediene. Ɣas ma deg umezruy amiran unṣib n tmurt n Lezzayer, tuget n tedyanin yesɛan assaɣ d umussu d tmagit amaziɣ, ttwafrent neɣ ttwaksent s lebɣi n ugraw n wejda yeṭṭfen adabu s yiɣil mbaɛd timunent n tmurt deg 05 seg yulyu 1962, maca tabɣest d lebɣi n yirgazen n Tmurt n Lezzayer, ladɣa irgazen n tmurt n Leqbayel, kren-d mgal tatut n umezruy aḥeqqani n tmurt i yettwabnan ɣef ṣṣaḥ. Mbaɛd taswiɛt anda lbaṭel d yiɣil uɣen amḍiq n talwit, mbaɛd taswiɛt anda agdud yessutur talwit seld n sebɛa d uzgen n yiseggasen n tegrawla i d-yeglan s wugar n umelyun d uzgen n lmuta, teɣli tmurt deg yir ifassen, yewwi-d Ad tuɣal ɣer yimawlan-is.
Deg umnaḍ-agi ideg i d-ban Hocine Ait Ahmed, yellan yakan d amazan n ugzdu n Sétif, i yeḥṣa d akken s kra n wazalen n tegrawla n 1954, anda i iruḥ ugdud d asfel.Yewwi-d useḥbiber ɣef wazalen-agi s ibeddi mgal imḍebbren n udabu amesbaṭli. Dɣa yessefhem-d deg 10 seg waggur n yulyu 1963 deg cfawat n umeɣnas n tegdud Ait Ahmed:  » …Aql-iyin ass-a qesḍeɣ, ad d-naɣeɣ s wudem aserti ɛinani mgal adabu-a amesbaṭli axxedaɛ… D abrid awḥid i tuffɣa seg tegnit-agi yewwḍen ɣer lḥed-is… Aseqqamu Aɣelnaw n Yisegran (Assemblée Nationale Constituante ) ur tezmir ara ad ter tilisa i udabu amesbaṭli n unagraw . » Dagi i d-tban tmengla n ugrawliw Hocine Ait Ahmed.
Deg 28 seg waggur n cutember 1963, nnejmaɛen yimḍebren imezwura n tegrawla n lwilaya III d lwilaya IV, d irgazen n tsertit , deg yidigen n tɣiwant taqburt n Michelet (i ibaɛden s wazal n 50 n yikilumitren ɣef tlemmast n temdint n Tizi Uzzu). Gar wid-ak i ḥeḍren anejmuɛ-agi ad naf Hocine Ait Ahmed, Aknaner (Colonel) Moḥand Oulhadj, abugaṭu n yizerfan n umdan Ali Yaḥia Abdenour, Mourad Oussedik, Ait Medri Belaid, Agensas (lieutenant) Yaḥia Abdelḥfiḍ , d sin n yimeɣnasen n ukabar n Tegrawla Tanemnayt ( Parti de la Révolution Socialiste/PRS), Ali Ammar akked Aboubekr Belaid d waṭas n yimeɣnasen yekkan deg Umussu n tegrawla n 1954. Yella-d d unejmuɛ aneggaru n umussu uqbel taseɣrut tunṣibt azekka-ina n, 29 seg cutember 1963, deg temdint n Tizi Uzzu.
Akabar n Tirni n Yiɣallen Inemlayen, d akabar aserti amezwaru deg Lezzayer seld timunent. Yesɛa tiɣerɣert tamanaɣt i d-yugmen seg umezruy alqayan n tmetti tanemnayt n Lezzayer.  Ɣas ma yella uqbel ukabar n Tegrawla Tanemnayt (PRS) n wudem agrawliw Mohamed Boudiaf yettwasnen s umennuɣ-is aserti mgal timharsiwin yemgaraden. Acu kan akabar-agi n Tegrawla Tanemnayt ur yesɛi ara altaɣen igdudanen ma nesserewes-it d ukabar n Tirni n Yiɣallen Inemlayen (FFS).
Gar imenzayen n tɣerɣert n akabar n FFS , ad naf aɛawed n tmuɣli n uselḥu n wayen i d-teḥrez tegrawla i lfayda n ugdud, yettwaḥsaben d amasaḍ awḥid n tegrawla. Deg teswiɛt-nni, yessemres udabu ttawilat akk n useḥres d yiɣil mgal iɛeggalen n ukabar n FFS, akabar n Tegrawla Tanemnayt (PRS) d ukabar n Tesdukla Tazzayrit (Parti Communiste Algérien/PCA) i iqeddcen s tufra. Yella-d lḥers meqqren deg tmurt n Leqbayel ɣef uselway n ukabar Hocine Ait Ahmed.
Zgan ttawilat n tɣamsa tazayazt n Ben Bella d rregmat deg-s, akken ad yecɛel times gar yizzayriyen. Dɣa, qesden yimḍebbren n lwilayat ad rren talast i lbaṭel u udabu n Boumediene d Ben Bella. Tuɣal Tmurt n Leqbayel i tikkelt-nniḍen d annar n umennuɣ gar trebbuyaɛ n yiserdasen n ukabar n FFS akked yiɣallen n Tsardest n Teslullit Taɣelnawt (ALN), i yeskecmen agdud deg twaɣit tameqqrant n ṭrad tamaynut.
Deg yiwet n teswiɛt anda i d-yella uɣbel n tlisa gar tmurt n Merruk, ifures taswiɛt udabu akken ad yerr lḥedd i tegrawla, anda ula d iɣallen n FFS, ttwaceggɛen ɣer tlisa n tmurt n Merruk. Aya, yesseɣli ifadden n tsulta n FFS, deg waggur n unbir 1963, syin yella-d uneḥbus n Hocine Ait Ahmed deg 17 Tubeṛ 1964. Ger waggur n yennayer d fuṛaṛ 1965 i yebda umtawa gar sin n yidisan n tmengla, anda ssawḍen ɣef umtawa u usuffeɣ n yimeḥbas imsertiyen , d usekcem n yimeɣnasen n ukabar n Tirni n Yiɣallen Inemlayen deg tudert turmidt.
Ma d aḥric wis sin n umtawa, yella-d ɣef wudem aserti seld asarag n Tefriqt-Tasyawit n Lezzayer deg taggara n yunyu 1965, anda i seṭɛerfen s wudem unṣib s ukabar n FFS, d akabar anemgal. Maca adabu n temsulta, ur yefki ara yakk tilelli n usemres n tsertit s wudem n tugdut, ladɣa seld aseɣḍel n udabu n Ben Bella sɣur Houari Boumediene deg, 19 yunyu 1965, i yenɣan asirem n tugdut deg Lezzayer.
Ali Zalouk
Yella lwali n Wehran Mass Ɛebdelqader Ǧellawi d unemhal n umaris aɣelnaw n timerrit d kra n yimasayen n twilayt deffir n beddu n umahil n lkar n (ONAT) “Wehran City Tour”, d lkar imerri amezwaru deg twilayt n Wehran. Yusa-d wayagi ɣef yiswi n unerfud n taɣult n timerrit di twilayt-a yettheggin ad d-tessuddes uraren n yilel agrakal deg unebdu n 2021. D amaris aɣelnaw n tmerrit (ONAT) i d-yefkan tikti s uwellih n uneɣlaf n tmerrit d temguriyin timensayin. Ɣef waya, iwekked-d lwali n Wehran belli afurgu-a i yebdan ass n arim, 10 duǧember 2019, ad d-ittezzi i waṭas n yimeḍqan n Wehran, ineggura-a, ttufernen-d sɣur imazzagen n unnar n umezruy d tgemmi n Lezzayer.
Ma d anemhal n timerrit n Wehran , yenna-d « Tusa-d tikti seld mi d-terra Tenmehla-nneɣ asira aqdim n tmerrit, i yuɣalen d ayla n umaris, d ayen ara t-yeǧǧen ad t-yesseqdec i uwelleh n yiḥewwasen akked yimniren (les guides) ara yilin i lmend-nsen ». Ɣef wakken i d-tewwi teɣbalut-nneɣ, abrid ara tettawi lkar-a, ad yettɛedday ɣef 11 n yidgan inmazrayen deg temnaḍt n Wehran, ad ibeddu seg uzniq n Mohammed Khemisti, ɣer wammas n tkadidralt d leqṣer n yidles, syin ad ikemmel ɣer yiɣrem Sidi Lhewwari d tebḥirt «l’étang» d lḥemmamat n Tturk, ad yaweḍ alamma d annar n waddal n yizgaren, syin ad yali ɣer temnaḍt “Igli yebhan” (belle horizon) deg udrar n Mulay Ɛebdelqader, syin ad ikemmel ɣer lqelɛa n Santa Kruz d tmesgida tamasiḥit, u ad d-yuɣal alamma d talemmast n temdint s tikkin-ines ɣef front de mer.
Akud n tuzzya-agi ad yaweḍ ɣer kraḍ n yisragen, ma d abeyyi n lexlaṣ ad yili d azamulan s 250 idinaren s uneḥsub n ubeyyi n unekcum ɣer lqelɛa n Santa Kruz s 80 idinaren, u ad ilin itikiyen uzzigen i yisdawanen d twaculin. I usmekti, afurgu-a d ameqqran d amaynut, ad yeǧǧ iḥewwasen ad rtiḥen daxel, ad ixeddem snat n tuzzyiwin i wass, tamezwarut ɣef 09h00, tis snat ɣef 14h30 n tmeddit. Iswi-ines d tukci n tegnit ama i yimdanen i izedɣen di Wehran, ama i wid i d-yettasen seg twilayin tiǧiratin, akken ad issinen imeḍqan inmazrayen n temnaḍt-a i d-yessebganen udem adelsan anmazray n Yihran. Rnu ɣer waya, ma tewweḍ s iswi-s tikti-a, ad d-rnun sin n yifurguten-nniḍen deg yizmaz i d-iteddun, ara irezzun ɣer yimeḍqan deg tamiwin ur nelli ara deg wahil n umezwaru-a, i d-yenna lwali n twilayt n Wehran.
Khaled Achoui
Apprendre la guitare d adlisfus i ulmad n tɣuri n uẓawan akked tyita n ugiṭar i d-yesuffeɣ i yiman-is uselmad n uẓawan Hocine Ouaguenini. Deg umnir-agi i d-yeffɣen i tikkelt-nniḍen deg tezrigt-is tis snat, ad naf 18 n tezlatin i yettwarun s uẓawan-nsent akked yisefra-nsent. Am wakken i d-yessegza uselmad-agi amek ara d-yili wurar n tgiṭart akked tɣuri n yimesla n uẓawan i wid yebɣan ad ten-lemden.
Gar tezlatin i d-yefren Hocine Ouaguenini, ad d-nebder Baba Inuba, Cfiɣ, Aya lxir-inu, Abeḥri n tmeddit, Ajeǧǧig n Idir, Ḥemmleɣ n Si Moh, A yemma ɛzizen ur ttru n Farid Ali, Linda n Les Abranis, Ay agellid mulana n Allaoua Zerrouki, Lezzayer n Cherif Kheddam, Tabalizt n ( Hsissen)Ali Amrane, Mi ara d-yuɣal n Djamel Allam, Aqlalas n Mouloud Assam, Anfet-iyi kan n Ali AMrane, Lbaz n Ideflawen, Gibraltar (aẓawan) n Djamel Allam. Mebɛd mi d-yessefhem umeskar isem akked wazal sɛant yakk tezmilin n uẓawan (Do, Ré, Mi, Fa, Sol, La d Si), iɛedda ɣer wamek i yezmer yiwen ad d-iɣer awalen n tezlit s uẓawan-is. Yal tizlit, tettwaru s wunuɣen-is akked yisefra-s deg yal asebtar. Yenna-d diɣ acu n ssenf uɣur teqqen yal tizlit akked unya-ines (rythme) (4/4, 6/8…).
Ɣer taggara, yefka-d umẓawan tadabut i umawal i yettwaseqdacen deg uẓawan yecban le Solfège, la tablature, l’arpège, la mesure, la partition, les temps, chiffrage de la mesure…atg. S useqdec n udlisfus-agi, yal yiwen ara yerren ddehn-is u iḥemmel aẓawan d ugambar, yezmer ad d-yawi iman-is deg kra n wussan kan. Ihi, tirmit igerrzen.Hocine Moula
Nesteqsa Mass Said Chemakh ɣef tira n M. Feraoun, ha-ten-in wawalen i d-yenna : ‘’Aṭas n wid i yuran ɣef tmeddurt n Mouloud Feraoun d wayen d-yeǧǧa d arraten. Tamettant-is, s waldun n ifaciyen n l’OAS, tessaweḍ-it yettwassen nnig wakken ttwassnen imura izzayriyen-nniḍen. Aṭas i yettwarun fell-as ama d tizmamin, d iḍrisen, ikatayen n DEA neɣ n Duktura. Mgaraden yimussnawen isdawanen d wid yuran di tmuɣliwin-nnsen ɣef wayen i d-yeǧǧa. Llan wid yesqerqren kan ɣef takti-nni: Feraoun d «ametruzzi» neɣ d amaru «assimilationiste». Wigi, qqimen kan ɣer unadi di «tefransist-nni n lakul» neɣ «le français scolaire» i yessexdem M. Feraoun deg 3 wungalen-is (Mmi-s igellil, Akal d yidim d Iberdan yessawnen). Ssawḍen armi qqaren ur yezmir ara ad yaru ma mačči ɣef taddart… Asmi i d-yeffeɣ «La cité des roses», ḍḥant-d taktiwin-nnsen ziɣ aṭas i zeglent.
Llan diɣen wid yuran ɣef wayen i d-yeǧǧa M. Feraoun s zzux d tfenṭazit acku yefka-d udem n tmurt n Leqbayel. Gar wigi, ad naf imura iqbayliyen-nniḍen : M. Mammeri, Nabil Fares, Tahar Djaout… neɣ imura n Tmazɣa yuran s tefransist yecban : M. Dib, Driss Chraibi… Amur ameqran, glan deg unadi d warraten-nnsen s tesleḍt n «Jours de Kabylie (Ussan di tmurt n Leqbayel)», «Journal (Aɣmis)», « Lettres à ses amis (Tibratin i yimeddukkal-is)»… Tisuqilin n tutlayin-nniḍen mačči d yiwet (akken yura Y. Nacib di 1988 : azal n 12 tutlayin) ɣer teqbaylit kan. Llant snat tsuqilin n «Mmi-s igellil », tlata tsuqilin n «Ussan di tmurt n Leqbayel»… Aseḥbiber ɣef tsekla timawit taqbaylit, yessaweḍ M. Feraoun ad yili d amussnaw wis sin mbeɛd Boulifa, uqbel Mammeri i ara yarun tazmamt ɣef «Isefra n Si Muḥend».
Ar ass-a, mazal nnig n 20 n yiḍrisen i yuran di tesɣunin, ur d-ddin ara di « L’anniversaire (Amulli) », gar-asen : «Laɛwayed n Leqbayel », 1951 ; «Amɛiwen di tmetti taqbaylit», 1961.. neɣ timucuha :» Tafunast n igujilen», 1960, «Mqidec d Tteryel», 1960, «Tidyanin n ɛemmi Mcibci», 1956… A win yufan ad ten-id-zdin d adlis. Deg wayen tura Anne Roche ɣef tsekla tazzayrit, tessedda-d awal i asen-yenna Nabil Fares deg usarag di tesdawit n Aix : « Ilaq ad teɣrem Feraoun. Di Feraoun, yella yal ci»… Ihi, acu i nettraǧu akken ad nɣez di tmussni ?’’.H. M.
Ismawen i yessisnen tamurt n Leqbayel deg umaḍal s umata, ad qqimen i lebda ddren s ugerruj adelsan i d-ǧǧan. Mačči d ayagi kan, At Ɛebbas, seg wid yuraren nnuba tameqqṛant deg lgerra n Lezzayer, dɣa sεan ddeqs n yimeɣṛaṣen. Mebla ma nettu, lhiba d wazal i sεan, ama deg uḥric n tfellaḥt, neɣ di leṣnaf n tuččit. Rnu ɣer waya, sεan amezruy ula deg uḥric n txeyyaḍt d uzeṭṭa. Anda ddan yettban wayla-nsen, imi yemgarad ɣef wiyaḍ, yerna yewqem yegrurez, amedya d tiwwura n « Ɛebla ». D ayagi i εerḍen yimezdaɣ n temnaḍṭ-a, gar-asen wid n Yiɣil Ɛli, ad d-sneεten i umaḍal ass n, 15 tubeṛ yezrin, deg tnedlist taɣiwant n Yiɣil Ɛli.
Ad d-nesmekti d akken ttiεad-a texdem-it tddukkla « Adrar » n usegmi n tfellaḥt n Yiɣil Ɛli, s ufus n tallelt n tenmehla n tfellaḥt d tɣiwant n Yiɣil Ɛli, ilmend n usfuggel n wass amaḍalan n tuččit. Iswi n wid yekkin di temlilit-a, d asissen n ugerruj n temnaḍt-nsen i wid i d-yerzan, d usiweḍ n wayen i xeddmen i tmuṛa-nniḍen. Ayen yeṣṣefṛahen ugar, d amḍan n wid i d-yerran i tiɣṛi n uḥraz n tuččit. Usan-d dɣa ddeqs ad ḥeḍṛen dinna, imi llan seg wid yettaken azal i tezmert-nsen, ẓṛan azal n wayen yellan d agaman, ḥemmlen ad t-ččen . Ula d ifellaḥen n temnaḍṭ-a i d-isersen sselεa-nsen i lbiε, umren s tamawt i gren medden i sselεa-a, d wazal i as-fkan.
Ahat ula d nutni seg tama-nsen, rran-d i yisteqsiyen-nsen s tumert tageεmirt. Akken i neẓṛa, Iɣil Ɛli d tamurt n uzemmuṛ, ihi deg temlilit-a, yella zzit di ttiεad. Rnu ɣer waya, yella daɣen uyefki d wudi n tɣeṭṭen, ifelfel azeggaɣ aqeṛḥan, i yettwaxdamen kan deg At Ɛebbas, seqqdacen-t i usizweɣ n lmakla. Ula d tuččit tuzzigt n temnaḍṭ-a dɣa, teṭṭef amkan-is deg ufsar-a n sselεa, mebla ma nettu lfarina n uxeṛṛub d wayen-nniḍen. Ma yella deg wayen yeεnan taxeyyaḍṭ, teḥḍeṛ di ttiεad-a tddukkla « Tafat” n tullas n Yiɣil Ɛli, i usissen n wayen i xeddment. Ama d ibeṛnaṣ d tqeccabiyin, ama d iẓeṭwan, iwumi qqaṛen  » Iḥembel  » neɣ d tiqendyaṛ-nsen. Ula d ssxab s wacu xeddmen izraren n tullas, tefser-it-id yiwet n temɣaṛt i d-yusan seg taddart n Tqeṛṛabt. Axeddim-a i qrib yettwattu, teḥya-t-id temɣaṛt-a, i yesεan lebɣi yudef akkin i tlisa. Ama d wid i d-ifesren sselεa-nsen, ama d wid i d-yusan, umren ayendin s temlilit-a i yefkan azal i ugerruj n temnaḍṭ-a, d wid i t-ixeddmen.
Lḥif d waktayen n temẓi, d ayen ur itettu umdan. Yella win ur nessawaḍ ara ad ten-id-yejmeɛ ɣer yiwen umkan, yella win daɣen yessawaḍen ad ten-id-yejmel d taḥawact. D aya, i yexdem Arezqi Lɛifa Salmi, mi d-yegmer kra yellan d asmekti n temẓi-s, iga-as asefru-s deg tḥawact-is n tmedyazt. Dɣa, deg wussan-agi kan iɛeddan, i d-yessuffeɣ ɣer ssuq adlis amenzwaru n tmedyazt, i wummi isemma “Asmekti”. D yiwen wammud n yisefra n 116 n yisebtar, yettnuzu s wazal n 400 DA. Ma d tazwert n udlis-a, yexdem-as-tt uselmad Mass Racid Ḥusin Seḥnuni. “Asmekti”, d ammud n 60 n yisefra s snat n tutlayin: tamaziɣt d tefransist.
Yura-ten yakkan s teqbaylit, syin yessuqqel-iten i yiman-is ɣer tefransist, imi yella d aselmad n tefransist. Yefreq-it ɣef 6 n yiḥrcen-agi: Tayri, Lefraq n tayri, Ddunit d yiɣeblan-is, Lḥewj n yimawlan, Imdukal d wiyaḍ akked Ṛebbi/Ṣellaḥ d ssmaḥ. Tuget n yisefra yura, ttwarun s ṭṭabeɛ (talɣa) n yisefra n umedyaz Si Muḥend u Mḥend s kraḍ n tseddarin d 7-5-7 n tunṭiqin. Maca yella wanida ixulef lqaleb-agi, sya ɣer da. Am wakka, tuget n yisental iɣef yessefra Mass Salmi deg udlis-a, cudden ɣer tmetti s umata. Ad d-nesmekti kan belli, Arezqi Lɛifa Salmi, d amedyaz d amaru. Ilul deg useggas n 1956 di taddart n Yiɣzer Necbel di tɣiwant n Buɣni di Tizi Uzzu. Yella yakkan d aselmad deg uɣerbaz alemmas, uqbel ad yeffeɣ ɣer tɣimit. Nessaram-as afud igerrzen ɣer sdat.A. A.
Massa Bouchafa, gar tlawin yecnan s teqbaylit s tebɣest. Asmi tebda ccna, mazal akukru n tmeṭṭut seg ccna d tẓuri akked tugdi i ireṣṣan di tmetti n lawan-nni, s lweḥc i d-yexleq rrebrab. Teḍfer Massa Bouchafa abrid-agi n ccna imi i t-tḥemmel, tefren ad tili d tagensast n tulawin akked tumast yettwakeblen. Yenna fell-as T.Djaout, aseggas n 1989 “D tacennayt i iceɛɛlen isuyas n tzeɣwa n ccna”. Isem-is aḥeqqani Zaina Nait Chabane, tlul deg useggas n 1964, deg tɣiwant n Yililten, Micli, deg Tizi Uzzu. Segmi tella d tamecṭuḥt, yezdeɣ-itt ccna, “Asmi sɛiɣ 4 neɣ 5 n yiseggasen, gganeɣ ttenkareɣ s rradyu tis snat, allal awḥid n teqbaylit imir-n, selleɣ i umezgun. Cfiɣ, yal taṣebḥit, tessakay-iyi-d yemma akken ad sleɣ i tezlit n Cherif Kheddam “Ṣbeḥ lxir ay udem n rrbeḥ”.
Tekker-d s tezlatin n Sliman Azem, Zerrouki Allaoua, Hnifa, Bahia Farah, Matoub d Aït Menguellet. Tebda s wurar n lxalat d ccnawi n tuddar s ubendayer. Syin tkemmel deg uɣerbaz, s tallelt n uselmad-is Rezig Kaci. yiwet n tikkelt tecna-d deg uɣerbaz n L.N.Yiraten, tizlit n Nora “Adrar n Ǧerǧer ɛlayen”, yeḥḍer Ṭaleb Rabeḥ, yessebɣes-itt, asmi i as-yenna tzemreḍ ad tuɣaleḍ d tacennayt tameqqrant. Dɣa syin i d-tebda, tcennu di tesdawit. Uqbel ad tinig ɣer Fransa, tecna deg tzeqqa n Mutualité akked Allaoua Bahlouli d Cherifa, s lmendad n rradyu Beur i d-iheggan tameɣra, seld amtawa gar umsuffeɣ Dadouche akked urgaz-is. Syin tessuffeɣ tizlit s ccna-ines di tmura-nniḍen, am Canada, USA, Belgique, Hollande, Maroc, Australie …
Aṭas n tezlatin i as-yura urgaz-is M’hend Bouchafa. Tecna tuɣac n tmeɣriwin d lfuruḥ, d tid n ccḍeḥ, am Inebgawen, Ma tufiḍ, Yeǧǧa-yi. Maca ur tezgil ara tizlit tamḥaddit, anida terra tajmilt i Mulud Mɛemri, tecna daɣen Tiɣri i Yimaziɣen d tiyaḍ. Ass-a, tessaweḍ Massa Bouchafa 30 n yiseggasen n ccna. Ɣef waya, thegga-d yiwet n tmeɣra meqqren di tmurt n Fransa, deg tzeqqa n Cabaret sauvage, ass n, 8 meɣres 2020, i usfugel n kraḍ n tmerwin n ubrid iḍulen i tuɣ deg tẓuri. Tefren 8 meɣres, ass agraɣlan n tmeṭṭut, akken ad as-terr tajmilt i tneggarut-a. Maca ɣur-s daɣen iṣenfaren, am tuzzya n ccna i tebɣa ad texdem deg waṭas n tamiwin n tmurt n Lezzayer. Aheggi n uḍebsi, anida ara d-tejmeɛ ddeqs n tezlatin i tecna ɣef teɣzi n umecwar-is, seg tid yufraren, ad tent-tesdakkel deg uḍebsi-a, s wallalen atraren.Kh. A.
Imi d Mulud Mɛemmeri i d-ineǧǧren abrid n uselmed n tmaziɣt s wudem atrar, ladɣa s tjerrumt, nesteqsa yiwen gar yiselmaden imezwura n tmaziɣt deg tesdawit ɣef wamek i ilaq ad yili useḥbiber ɣef tutlayt i wakken ad temneɛ seg nnger. Ha-tt-an tririt-is. ‘’Tamaziɣt, ass-a, amzun tettwakkes-d seg yimi n tatut. Awal-a, riɣ-t d tasemɣert i yimenza-nneɣ i yegren aẓru amezwaru i usenfar n tegert n wammud d usetrer d usimer n tussna d tmussnin uɣref. Syin akin, akin i wayen i d-yettwagemren seg tmussni n yimenza, akin i tikli –tewwi azgen n lqern aya deg usekles d usetrer d usnulfu deg tussna akked tsekla, akin i unekcum n tmaziɣt deg tesdawit d a tessaweḍ deg taɣult n tsekla tatrart (ungal, tullist, arrazen yettfuktin deg kra din n temnaḍin), amzun, melmi kan,yettunefk-as i tutlayt-nneɣ ad tili d tutlayt tunṣibt deg snat n tmura (Lezzayer akked Lmerruk).
Akin i wayen yellan yakan d tisuddwin (tisegwin deg tesdawiyin, HCA, CNPLET, CRLCA, takadimit), tessaweḍ ad tekcem deg UgrawAferkan n Tutlayin (ACALAN), s timmad-is d tutlayt yettwasawalen gar tilas n wayen din d timura n Tferka Ugafa akked Ddaw Tneẓruft. Yettkan-d amzun tagnit-a iɣer tessaweḍ akka, d tiziwar tuɣalin. Maca aẓayeri i as-yettunefken, urɛad i d-yeflali deg ugni n tilawt, yeqqim d awal kan.Yessulef ad tili yiwet tsertit n tidet i usebded n tutlayt, i usefrek n tutlayt ara yilin d tasalelt iwatan i usenfali n yiḥulfan d tektiwin n tmeddurt tamirant, ara yeddun akked tallit deg nettidir ass-a.
Yessulef ad tili tsertit tazeddgant ara as-yessiɣen ugar n yiberdan (tarrayin), ugar n wallalen, i unegmu n tantaliwin deg yal tamnaḍt, i usdukel n yirman imaynuten yettsemminin aktayen, i ufares n yizmamen iwatan tallit-nneɣ (tasekla tatrart, tiẓuriwin timiranin, isura, izmamen n wurar i yimeẓẓyanen), i tikci n wazal n uselmed deg yiɣerbazen akked tsedawit.Yessefk daɣen – d ayen i d-neqqar yal mi aɣ-tettunefk tegnit―deg yal aswir n tmetti ad as-rren azal s timmad-is d tutlayt n tmurt-nneɣ, ad tt-qedcen i waken ad tefrek, ad tt-sqedcen, ad ssenfalayen yis-s tikta n uzeṭṭa n tegmat akked yizerfan n umdan, ad d-skeflen tamussni n Yimenza, ad tiẓid tussna n uzekka, ad tiẓid tudert, ad tizdig tegnewt iluɣen(tignewt tanemettit, tignewt tasertant, tignewt tamnezwut)’’.Yesteqsa-t Hocine Moula
Tella-d temsikent n teklut n Mass Djamel Hoceini deg Uxxam n yidles Mulud Mɛemmeri, ɣef teɣzi n ddurt seg 25 ar 31 deg yennayer 2020. D timsikent anda i d-yewwin leqdic n umẓawan/amsuneɣ ɣef tlata n yisental igejdanen. D tamuɣli-s deg wayen yettwali, am wakken yeqqar netta s timmad-is ‘’Deg usuneɣ-iw, ttbeddileɣ ayen yesseḥzanen s wayen yessefraḥen.
Ihi, ɣef teɣzi n ddurt kamel, walan wid i d-yerzan ɣer Uxxam n yidles Mulud Mɛemmeri aṭas n tfelwiyin n teklut n Djamel Hoceini i d-yesunɣen tamuɣli-s ɣef ugama akked twennaḍt. Mmalent-d tfelwiyin imekwan iqdimen i imechuren deg temdint n Tizi Uzzu, tudrin akked yixxamen n leqbayel. Ma d asentel aneggaru, yewwi-d ɣef ugama akked twennaḍt. Imi yella yesddukkel taklut akked uẓawan deg tudert-is, ihi yerna ciṭ n cbaḥa i temsikent-is imi iga assaɣ gar tmesliwt akked uwali s uẓawan i d-yessekles ɣef demma n waya.
Ɣef waya dɣa, yenna-aɣ-d : ‘’Tteɛraḍeɣ ad sunɣeɣ imesla u ad cnuɣ initen’’. Ilul Djamel Hoceini deg useggas 1969 deg Yilulen Umalu, yesɛa Magister n uẓawan i d-yewwi deg Lezzayer tamanaɣt, ɣas ulamma yeḍfer deg tazwara ayen-nniḍen deg tesdawit n Tizi Uzzu (Wed Ɛisi). Yelmed taklut i yiman-is, acu kan aṭas i as-yefkan afus n tallelt ɣef teɣzi n umecwar-is.
Ussan-a yezrin i d-yeffeɣ uḍebsi amenzu n yilemẓi-asdawan Ferḥat Muḥli. D aḍebsi i deg i d-ddant sḍiset n tezlatin. Tal tizlit s tedyant-is. Yefka-as azwel « Ayen a ẓher-iw ». Yeffeɣ-d ɣer teẓrigin IDURAR MUSIQUE i yesselḥay unaẓur n teqbaylit Qasi Bussaɛd i yellan zik deg ugraw « IDURAR » akked Lawliya Bussaɛd. Ilul Ferḥat Muḥli deg wass n, 17 deg tuber 1993, deg Uweqqas, agezdu n Bgayet. D mmi-s n taddart n Tbuɛlamin (Tibuɛlamin, d taddart i yettafaṛen lɛerc n Ayt Buɛisi, di tɣiwant n Tizi n Berber) i d-yefkan ddeqs n yicennayen, gar-asen amenzu Ṭaher Σissi i yerẓan asalu s wudem unṣib i tezlit deg taddart-a, d win yessekles kraḍet n tesfifins, syin akin yuɣal d aselmad n tutlayt d yidles amaziɣ u yettkemmil duktura deg Fransa ɣef ccna amḥaddi deg umennuɣ ɣef tmagit. Yeḍfer-it-id Ǧuder Ḥammu, Ǧuder Ḥmama, Lwennas Gerruǧ, Ǧuder Murad, Sifaks Yal armi d ilemẓi Ferḥat Muḥli. Akka tura, ha-t-an ucennay-a yettkemmil almud-ines deg tesdawit n Σebdereḥman U Mira, yeḍfer aḥric n « PSYCHOLOGIE CLINIQUE ». Ha-tent-in tezlatin n album-agi : Ttxil-m aenf-iyi, Yelli-s n Leqbayel, Ayen a Zher-iw, Tin iruḥen, Ad am-d-iniɣ tidet akked Taneggarut gar tullas. Akli Mouhoubi
Uli Rohde, d yiwet n Telmanit i iḥemmlen idles amaziɣ s umata. Tettlusa iselsa n leqbayel, yerna tcennu s teqbaylit. Nesseqsa-tt amek i twala izerfan n tmeṭṭut deg umaḍal s umata, ha-t-an wacu i d-tenna. ‘’Nebɛed aṭas ɣef umtawi dagi ɣur-neɣ deg Lalmany. Wammag deg umaḍal amaziɣ anef kan ! Llan aṭas n yirgazen i yekkaten ɣef yizerfan n tmeṭṭut deg ddunit, acu kan aṭas diɣ n tlawin, ladɣa, tiyemmatin i d-yettrebbin arrac deg ccuq, u ttarrant tiḥdayin d tixeddamin n twacult. Zriɣ d acu i d-qqareɣ, imi ula d imawlan-iw, ur ssawḍen ara i wakken ad aɣ-ffken izerfan yemtawan, xas nutni d atraren u xas deg tmurt n Lalmany i nella. Acḥal n maḥyaf i tesɛedda yemma s lǧiha n temɣart-is.
Ass-a, la ttwaliɣ wid-nni i d-yekkren deg ccuq, ur zmiren ara i yiman-nsen ; ur sɛin ara timunent-nsen. Aṭas deg-sen ur ssinen ara ad sewwen, ad ssirden iselsa-nsen neɣ ɛad ad izmiren i uxxam-nsen. Ttxellisen s urdi ameqqran i wakken ad ččen lmakla n berra n temɣawlit, ur nzeddig, ur nesɛi lbenna. Aṭas deg-sen i yessḥassfen ɣef ttrebga-agi, xas akken ẓran d ayen yelhan i asen-tebɣa tyemmat-sen deg uxemmem-is. Lameɛna, tidet kan, aɛdaw ameqqran n tmeṭṭut, d tameṭṭut s timmad-is.
Meḥsub nxus yir tamuɣli n yirgazen alamma nerna-d aqejjem d usemẓi n wazal n tmeṭṭut sɣur tameṭṭut. Zaɛma, nebɣa ad nili d tilelliyin, meɛna nekkat deg-sent imi llant d tilelliyin. Aya, dagi ɣur-neɣ, wammag ɣer Leqbayel neɣ ɣer Yimaziɣen s umata, la ttwaliɣ kter, ssarameɣ kan ad idiren akken iwata tilisa i asen-gan kra n wansayen n tmetti deg tudert-nsen. Yerna awal Amaziɣ, d argaz ilelli. Acu kan ur yettili ara d ilelli mebla tameṭṭut tilellit akked tutlayt-is’’. Hocine Moula
Mbeɛd igemmaḍ ur ngerrez n terbaɛt n Yilemẓiyen n Leqbayel (JSK), imi deg 10 n temliliyin texser 4, yeffeɣ-d ɣer tɣamsa uselway, Mass Crif Mellal, akken ad d-yessefhem kra n yiɛeqqayen i yimḥemmalen n terbaɛt ladɣa. Dɣa, ama deg BRTV neɣ deg umaṭṭaf wis sin, yerra-d ɣef ddeqs n yisteqsiyen, ad neɛreḍ ad d-nawi da agejdan.
Aṭas-aya ur d-iban umurar aqbur n terbaɛt taqbaylit, Mass Mulud Ɛibud. Yenna-d Mellal yessawal-as, yettaf tilifun-is yemdel. Ssebba n waya, ɣef wakken i d-yenna, d ayen iwala urɛad yettwaseggem di terbaɛt. Yenna-d Mellal aql-it yessizdig kra-kra, acku aṭas n texxubta (hypocrisie) i d-yufa deg umaḍal n ddabex n uḍar.
Akken neẓra, niqal yeffeɣ-d wawal d akken temsebḍa tenmehla n JSK d usleɣmay Velud. Maca yeskaddeb Mass Mellal aya, yenna-d ɣas ma rfan seg ugemmuḍ am winna ( akked Belɛebbas), ur d-yelli gar-asen wawal ɣef ugzam n wassaɣ. Isenfaren n yimal
Yebder-d Mellal isenfaren i d-itteddun n terbaɛt taqbaylit. Ama d anammas n usileɣ, iɣef tella Cevital di lmendad, neɣ d axxam n tnezzut n terbaɛt. Yenna-d aql-iten ttazzalen akken ur ttɛeṭṭilen deg tlalit di sin.
Ifures Crif Mellal tagnit akken ad d-yessefhem nnuba n gma-s di terbaɛt, imi llan wid i as-yeqqaren d Ɣilas i d imḍebber n tidet, mačči d Crif. Yenna-d uselway, ɣas d tidet yettɛawan-it gma-s, ttemcawaren, rray aneggaru d netta kan i t-itteṭṭen.
Yewwi-d daɣen uselway Crif Mellal awal ɣef wid yebɣan ad t-ssabuṭin, ad rẓen tarbaɛt taqbaylit. Yenna-d imdanen-a ur bɣin mi ibeddel aṭas n tlufa daxel uxxam n JSK, imi llan rebbḥen-d adrim ɣef uɛrur n terbaɛt. Ɣef, wawal-is, yezmer ad tent-id-yefḍeḥ ɣer sdat.
Gadry seg yicennayen at lasel aferkan, i icennun seg wacḥal-aya tura tizlatin n uɣewwaɣ Lwennas Meɛtub. Nesteqsa-t di tdiwennit-a, yerra-aɣ-d.
Aɣmis n Yimaziɣen : Meslay-aɣ-d cwiṭ fell-ak…Gadry : </strong>Luleɣ di Fransa, di temnaḍt n Aubervilliers i d-yezgan di Seine-Saint-Denis. Yemma d Tafransist, baba d Aɣinyan. Ddreɣ, mɣureɣ di Saint Denis, di wis 93. Daymi aql-i d bu sin n yiẓuran s yidles afransis!
Amek tesliḍ s Meɛtub Lwennas i tikkelt tamezwarut ?</strong>Ahat yesḥeyyir waya, maca ssneɣ Meɛtub Lwennas deg wass n lexmis 25 yunyu 1998, deg uɣmis n tiliẓri n tmeddit, nekk lliɣ ɛad d agrud. Ass-nni i as-tettwacelqef tudert!
Syin akkin, tebdiḍ tettsaraxeḍ-t, tcennuḍ tizlatin-is. Neɣ amek ? </strong>Syin akkin, ssneɣ tizlatin-is i igerrzen ayendin s ubrid n yemma i d-yettawin seg tikkelt ɣer tayeḍ tisfifin d timaynutin d ayla-s ɣer uxxam. Bdiɣ dindin cennuɣ-tent-id war ma nudaɣ akk ad tent-lemdeɣ tazwara. Deg-s d ccna mačči d aɛaned acku, akken ttwaliɣ, ulac win izemren ad iɛaned ayen ur nettwaɛanad. Iban-iyi-d dɣa, urǧin i d-yusa waya ɣer wallaɣ-iw. D acu kan, d tidet, ɛerrḍeɣ ad iliɣ d imekdi i tezlatin-is tinasliyin. Neɣ akken-nniḍen, ad d-iniɣ mi ara cennuɣ, neɣ tturareɣ-d tizmilin, xeddmeɣ ɣef leḥsab n wamek ttḥulfuɣ daxel-iw.
Neẓra yewɛer ad tecnuḍ s tutlayt ur tfehhmeḍ. Meslay-aneɣ-d ɣef waya d wayen i k-yerran ɣur Meɛtub Lwennas ?</strong> Akken i ak-d-nniɣ yakan, mačči di ddhen-iw tazwara ad lemdeɣ tuɣac-is. Ḥemmleɣ-tent d tidet, maca urǧin sugneɣ-d ad lemdeɣ ad cennuɣ s tutlayt-a igerrzen, i yi-d-ibanen tewɛer imi d tanesbaɣurt. Ɣer taggara, iban-d ugemmuḍ-a. Tidet kan, qedceɣ maca war ma wwiɣ-d s lexber ! Ma d ayen i yi-ijebden ɣer Meɛtub Lwennas, d tizlatin-is uqbel kullci, iban!, Yesɛa aɣanib weḥd-s, i tuɣ ur ssineɣ deg wayen iɛeddan, maca am wakken yettban-iyi-d d awaculan, n twacult. Amzun lliɣ ssneɣ-tent yakan deg waṭas-aya !
D anti-ten tezlatin-is i tcennuḍ s waṭas? I uzayez, ad d-iniɣ tizlatin i cennuɣ s waṭas d tid i d-yettbanen ḥemmlen-tent ugar medden, i d-yettawin taḥawact n umecwar n Meɛtub Lwennas.
Tesɛiḍ aṭas n yineḍfaren di Tmurt n Yizwawen d Tmazɣa. Awal-ik ɣef waya… Iban-iyi-d ur rǧiɣ, neɣ ur gziɣ ara amek zemreɣ ad sɛuɣ ineḍfaren. D acu kan, ahat yessaweḍ ad iḥaz uqeddic-iw, ad yeɛjeb ddeqs n yimdanen, acku ttawaḍen-iyi-d seg waṭas d aseggas tura, ar ass-a, yiznan n usebɣes, n usnemmer d yibeddi ɣur-i, seg waṭas n tamiwin. Ɛni, d ayen i yi-yesferḥen ! D aya i yi-yeǧǧan ad d-snulfuɣ targa-w n YouTube taggara-a, acku buhan i yi-yessutren aya. Iban-d yewwi-d tili ahat ddiɣ-asen di lebɣi lawan-nni! Lḥasul, d iseɣ ɣur-i mi ḥsiɣ ɛejbeɣ i waṭas n Yizwawen, i yellan d aɣref n yirgazen d tlawin s ttzuxxuɣ aṭas, i ttqadareɣ, i ttɛuzzuɣ.
Yaḍra tesɛiḍ kra n yisenfaren ? Taggara, ad d-iniɣ belli akken yella lḥal akked tuget n yirgazen d tlawin di ddunit, sɛiɣ ula d nekk isenfaren. Yiwen seg-sen d aheyyi n yigalaten di Lezzayer, send kullci, deg wul n Tmurt n leqbayel ɛzizen i cedhaɣ buhan. Maca, ahat daɣen anda-nniḍen, ma yella ad yekki waya deg usiweḍ n uqeddic, amezruy, amennuɣ, tiktiwin, izen n Meɛtub Lwennas akked yidles-is d win n yirgazen d tlawin i yennan UHU i lbaṭṭel, i yemmuten s yibeddi wala ma ddren knan!
Awal-ik n taggara… Awal-iw n taggara, ad d-iniɣ, akken i t-id-qqareɣ dima, tezmer Tmurt n leqbayel ad tzux s tarwa-s. Aɣref-a Amaziɣ i ttawiɣ i lebda deg wul-iw, d ttbut d akken nezmer ad nenɣ akk imazunen i nebɣa, s waṭas n tweḥcanit, maca d awezɣi ad nessusem iznan-nsen. Tanemmirt.Yesteqsa-t M. K.
Di lawan ideg kra n yidguden leḥḥun deg waṭas n tmura ɣef yir asefrek n yimḍebbren-nsen, llan ula d wid iluḥḥun ɣef d usenqes seg umihi n lḥamu i la yettidir umaḍal. Dɣa, ass n sem yezrin, 20 deg wayyur n cutember 2019, d imelyan n yimdanen i yeddan di tmura yemgaraden n umaḍal akken ad beggnen urrif-nsen seg tsertit tamirant i yettḍurrun takurt n Wakal. Deg yakk tiɣemmar n ddunit, ffɣen-d yigduden s iberdan nutni ttawin iberriḥen i yessawalen i uḥbas n twaɣit takulujit i la yettmaggan deg umaḍal akka tura, d ubeddel n tmuɣli tasertant sɣur yimasayen iɛlayanen n tmura.
Seg Hambourg di Telmant anda qeflen yiberdan s lɣaci, ɣer Ustralya d Sydney di Bangkok, ɛeddi akkin i Nairoby, ffɣen-d akk s yiwen n wawal i uḥerrek tura i lfayda n tegnaw send ad ifit lḥal maḍi. Ɣef wayen i d-tewwi teɣbalut-nneɣ, d timeyyatin n tikliwin i d-yettwasuddsen deg umaḍal merra, rnu tuget seg-sent d isdawanen d yinelmaden i yellan deffir-sent. Dɣa, yeffeɣ yisalli di internet d akken di New York yezmer lḥal wwḍen amelyun d kra n yinelmaden, seg 1 800 n yiɣerbazen izuyaz, i yelḥan i lmend n tmesbaniyin-a timaḍalanin.
D ayen yelhan, abeɛda ma neẓra d akken Marikan seg gar tmura i yessamasen aṭas tignaw. Rnu, ula d tuget n yimtawayen ɣef twennaḍt d usenqes seg uxdam n umunuksid n ukarbun, tetteffeɣ seg-sen. Ɣef tnaga n waṭas n yimeɣnasen d wid yesseḥbibiren ɣef twennaḍt, d asurif yelhan wayen akka gan yimdanen akken ad tbeddel ɣef tegnaw d twennaḍt-a deg umaḍal-a ideg nettidir. Ulamma aql-it taluft deg umsebḍi n yiberdan s anda ara terr. Ula di Fransa, yeṭṭaxxer uneɣlaf Nicolas Hulot seg udabu ɣef tmentilt imi yugi uwanek ad yeg kra n tigawin ilaqen i ubaɣur n twennaḍt.
M. K.
Deg yiwen usarag i yexdem Pr Slimane Hachi i lmend n umulli wis 31 n tmettant Mulud Mɛemmeri, deg Uxxam n yidles n Tizi Uzzu, ass-nni n ttlata yezrin, yenna-d : ‘’Amahil n Mulud Mɛemmri, yerza s umata aseḥbiber ɣef tgemmi s yinadiyen-is akked leqdicat-is. Aya, yessaweḍ-it, dɣa, ad d-yessifrir ayen yellan yedreg deg tama-nni n Timimun (leqdicat n tfellaḥt, tamedyazt, ansayen…). Ladɣa Ahellil i yuɣalen yekcem ɣer tgemmi tadelsant tamensayt n umaḍal deg UNESCO’’.
Ikemmel Pr Hachi deg wawal-is : ‘’Yebda leqdic-is deg yiseggasen n 1960 akked 1970. D netta i d-ineǧǧren abrid-agi n useḥbiber ɣef tgemmi akked wiyaḍ. Ass-a, ddunit merra tedda deg lǧerras. D Lmulud At Mɛemmer i d ababat n telsasnet (anthropologie) deg Lezzayer akked Tefriq Ugafa s umata. Tura, tuɣal tgemmi tadelsant tamensayt d amennuɣ n talsa s umata armi yewweḍ ireṣṣa usiḥbiber ɣef tgemmi deg umtawa (convention) n 2003 i d-tessuffeɣ l’UNESCO ɣef tgemmi tadelsant tamensayt (immateriel). Ilaq ad nẓer d akken aḥareb ɣef tmagit, icudd daɣen ɣer tgemmi’’. H. M.
Teɣra Lynda Hantour tussna n tɣamsa deg tesdawit n Ben Ɛeknun (di Lezzayer tamanaɣt) deg wayen yerzan taɣamsa yuran. Deg tdiwennit-agi, newwi-d awal ɣef wungal-is “Iseflan n tudert” akked tira s umata.
Aɣmis n yimaziɣen : Amek i am-d-tusa tikti n tira n wungal-agi ? Lynda Hantour : Uriɣ ungal-agi “Iseflan n tudert” i tikkelt tamezwarut ahat 10 n yiseggasen akka ɣer deffir , s tutlayt n trumit. Yella kan deg-s aḥric amezwaru akked wis sin semmaɣ-as “La foligamie” : tagi d tamacahut n Raju i yeǧǧa ugas-is Kennu . Di taddart, iweṣṣa-t akken ad yesbedd axxam-is akked dderya-as. Netta iruḥ ad yegmu tamussni, ad yuɣal d ccix n lǧameɛ. Nettat, teqqim tesseḥbibir ɣef warraw-is. Yiwet n tikkelt, iceggeɛ-as-d urgaz-is, yenna-as : “A-t-an ad ruḥeɣ, sewjed iman-im ad nexdem tameɣra. Sizdeg axxam. Ihi yusa-d urgaz i iruḥen d anelmad, yuɣal-d d aselmad.
Tefreḥ taddart. Tameṭṭut tameɣbunt tqeddec , tcebbeḥ i warraw-is, maca tettu iman-is, neɣ ahat d ayen-nniḍen : d lɛib ad tcebbeḥ i urgaz-is. Wagi d yiwen n ugdal i yellan deg tmetti n yimir-n. Ihi, ɣer tmeddit n wass tekcem tmeṭṭut ɣer texxamt akken ad d-tawi iɛdilen i yinebgawen i d-yeddan akked urgaz-is, teḍher-as tmeṭṭut, teqqim ɣef wussu, tcebbeḥ am teslit: terra amendil ɣef uqerru-is, truḥ ɣur-s tenna-as : “ A tinebgit n lḥerma, a tin yeččuren d sser”. Tettmeslay-as s yisefra, tenwa d abrid i d as-iɛerqen imi i dterza ɣer texxamt-is. Terra-as d tnebgit-nni : “ Abrid, ur i yi-yeɛriq ara, aql-i deg umḍiq-iw, nekk d tameṭṭut n ccix Kennu”. Syin mi teḥṣa Raju d takna i d as-d-yewwi, tefsex, dɣa tesleb…
Tewwiḍ-d awal s umata ɣef tmeḥqqranit mgal tameṭṭut… Deg wungal-agi, ur d-ttmeslayeɣ ara kan ɣef meḥyaf i d-yettilin sɣur timetti mgal tameṭṭut, acku meḥyaf, yettili-d gar tmeṭṭut akked tayeḍ. Tella yiwet n temsalt, ilaq ad nerr ddehn-nneɣ ɣur-s. Mi ara d-nettmeslay ɣef ddɣel ɣef tmeṭṭut, nezga neqqar-d d argaz i d sebba. Ala, ur ilaq ara ad nettu d akken ddɣel n tmeṭṭut ɣer tmeṭṭut, wagi yugar-itent merra. Mi ara nwali liḥalat n berru, nezga nettaf-d belli tettili-d tmeṭṭut tis kraḍet deg temsalt : d tamɣart-is, d tanudt-is neɣ d talwest-is. Nek jebdeɣ-d lwelha ɣef wanect-agi. Tella daɣen tmuḥeqqranit ɣef urgaz, amdya : Argaz ur yezmir ara ad d-yini belli yettwaḥqer sɣur tameṭṭut-is neɣ d uletma-s i iḥekkmen deg uxxam. Ihi, argaz yettwaḥqerr kter , imi ur yezmir ara ad yeffeɣ ɣer berra ad yini belli yettwaḥqer, d lɛib. Argaz, ur ilaq ara ad yili d aɛewwiq i tmeṭṭut. Ilaq ad ibedd ɣer tama-is, ad as-yefk tabɣest akken ad tennerni deg yisenfar-is.
Amek armi i d-terriḍ ungal-agi ɣer tmaziɣt? Nekk ur ɣriɣ ara tamaziɣt. Asmi i uriɣ tamacahut-agi, uriɣ-t s trumit. Syin, iruḥ ɣur-i Mass Saɛid Cemmax, yenna-yi-d : “ Acimi ur tettaruḍ ara s tmaziɣt ? Nniɣ-as : “ Ur ssineɣ ara, ur ɣriɣ ara , yenna-ak : “Aru akken i tettmeslayeḍ. Taqbaylit-im teqɛed aru yis-s. Ilaq, ad nessimɣur tamkerḍit n tmaziɣt. Mačči d aman ara ternuḍ i tutlayin-nniḍen, ilaq ad tqeḍceḍ ɣef tutlayt-im”. Dɣa seg yimir-n, yexdem-iyi-d lḥir. Dɣa seg imir-n, bdiɣ ttaruɣ s tmaziɣt. Uriɣ-t akken i ttmeslayeɣ, syin akkin d yiwet n tnelmadt i yi-t-id-yuran, yesseɣta-iyi-t Takfarinas Nat Caɛban akked Ɛli Bexti. Ad-asen-iniɣ tanemmirt-nwen .
D acu ara d-tiniḍ i tid yettarun s tmaziɣt, maca ggumant ad siẓergent tira-nsent… Am d-mmeslayeɣ ɣef yiwet, tenna-iyi-d: “Bɣiɣ ad aruɣ taqṣidt-iw, maca kukreɣ. Amyaru, mi ara d-yeḥku taqsidt, iban kan ad yagum si tala-s, syin akkin ad as-yernu ciṭ n yimeslayen, ciṭ n ucebbeḥ, ciṭ n usugen. 80% n wayen i d-yettwarun d ayen i yedder umyaru. Ihi kra n tulawin mi ara ruḥent, ad arunt, ttkakrunt timetti. Mi ara taɣeḍ argaz amzun akken tuɣeḍ akk lɛerc-is. Mi ara tiliḍ d tilemẓit, taddart yakk, tettekka deg-m. Ihi mi ara taruḍ, tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ, nutni ad d-ddun , ad d-ddun di tmacahut-im. D wagi i d aɣbel amezwaru. Syin, akkin, ilaq win ara sent-yeffken afud. Nekk, ahat lukan ur i yi-d-iwehha ara Saɛid Cemmax, ur ttaruɣ ara s teqbaylit. Aɣbel wis tlata d aseẓreg : Yewɛer akken ad taruḍ s tmaziɣt, syin akkin wissen ma yella ad tenz neɣ ala.
Awal n taggara… Win yettarun taqbaylit ur ixezzer ara ɣer tedrimt, axaṭer tira s teqbaylit d imenɣi. Ad d-iniɣ azemz n, 08 deg meɣres, mačči n ccḍeḥ. Azemz-agi, d imenɣi n tlawin. Ssarameɣ yal ass agraɣlan n tmeṭṭut, ad teffeɣ tektabt n tmezgun. Ma yella ɣef tira s tmaziɣt, ad d-iniɣ :”Ǧerǧer ay adrar n ṣsber, aẓar n tmazɣa ur yettɣar” Yamani Souhila
Ddurt-agi yezrin i d-yeffeɣ walbum amezwaru n ucennay aqbayli Nourdine Akroure, ɣer tezrigin Tadukli Edition. Ad naf deg CD 6 n tezlatin i d-yettmeslayen s umata ɣef tayri akked yiɣeblan i ttidiren yilmeẓyen n tura deg tmetti.
Deg tezlit tamezwarut iwumi yefka isem « Degouliw » i yellan diɣ d isem n walbum, yewwi-d awal ucennay Akroure ɣef tayri n tin iḥemmel i mazal yettawi-tt deg wul-is. Acu kan, tayri-agi ur tdum ara imi i t-teǧǧa tinna iɣef yesleb, dɣa, dagi i d-yessenṭeq iḥulfan-is s tezlit iwumi yeqqar « Teǧǧa-yi ». Xas ulamma d nettat i t-yeǧǧan, meɛna ur tt-yesseḍlem ara s watas imi yerra kullec ɣef lmektub.
Ad nefhem aya mi ara as-tesleḍ i tezlit tis tlata iwumi yefka azwel « Lmektub ». Ɣef waya, dɣa, i yebɣa ad yuɣal d win-nniḍen i wakken ad tbeddel rray, ahat, ur tettruḥu ara, ad teqqim ad t-terǧu. Aya, ad t-naf deg tezlatin tis 4 akked tis 5 « Ad am-qqleɣ  » d « Rǧu ». Akken yebɣu yili lḥal, teqqim neɣ truḥ, netta mazal-it yeɛceq-itt, mazal tasa tamcumt-nni, mazal udem-is deg wallen-is, ladɣa lexyal n lecfur-is imi i d-yessefra u iɣenna fell-asen deg tezlit taneggarut iwumi yeqqar « Lecfur-is ».
« Cennuɣ tawagennunit, meḥsub am yicennayen n dagi ɣur-neɣ n tama-agi n At Wagennun, yecban Fahem, Hamidouche, Ali Ferhati, Moh Oubelaid, Khelfaoui d wiyaḍ », i aɣ-d-yenna ucennay ajdid Nourdine Akroure i yesḥassfen aṭas ɣef wamek i yettili uḥric-agi n ccna deg unnar, ladɣa tamsalt n usekles akked usizreg.
Ɣef waya, dɣa, ikemmel deg wawal-is « Seg useggas n 2016 i ttnadiɣ ɣef tezrigin ara d-yessuffɣen album-agi-inu. Meɛna sanida rriɣ, ad d-mmaggreɣ uguren, ladɣa tamsalt-agi n yidrimen. Armi d aseggas-agi i d-ufiɣ win ukud mmsefhameɣ, syin yessuffeɣ-it-id smana-agi iɛeddan ». Ilul Nourdine Akroure ass, 06/11/1982, deg taddart n Ililen, tama n Makouda.
Hocine Moula
Seld aṭas n uraju d leɛtab, tazzla seg, ɣer teẓrigin ara as-yilin i lmendad n usuffeɣ n udlis-is. Ar taggara, yeẓra tafat wungal “Deɛwessu n Lqayed” n Ccix Lyazid. Ɣas akken aṭas i yuzzel fell-as, maca yuɣal yessuffeɣ-it-id ɣef ddemma-ines, acku ɛlaḥsab-is ur yufi ara tallelt i uraju deg teẓrigin uɣur yennum yessuffiɣ-d yakan ifarisen-is, neɣ ɣer teẓrigin s umata i d-yessuffuɣen idlisen n tmaziɣt. D ayen i yeǧǧan Ccix Lyazid ad yesḥisef ɣef waya. S wungal-agi “Deɛwessu n Lqayed”, yewwi-d umeskar ɣef tedyanin yeḍran deg tama anida yezdeɣ, deg taddart Iɣil Umsed (Icellaḍen) d tamiwin i as-d-yezzin am Uqbu d Ṣedduq.
Ccix Lyazid, yuɣal yis-neɣ ɣer tallit taqburt, ideg yedder Lqayed Ben Ɛli Crif deg temnaḍt-nsen, igmer-d tinagiyin ɣur yimɣaren d temɣarin i d-yecfan neɣ i asen-d-ḥkan ɣef talliyin-nni. Yefka azal n useggas di lweqt-is, gar unadi, agmar n yisallen d tnagiyin, akken ad yessiweḍ ad yekfu adlis-is deg tazwara n wayyur n yennayer yezrin, armi i d-yeffeɣ ass n, 24 deg furar 2020. Yemmeslay-d ɣef maḥyaf i iga Lqayed Ben Ɛli Crif deg yiseggasen n 1870, d wamek yemxalaf d Ccix Aḥeddad yesnekren tanekra n 1871, d Lmeqrani.
Tacḍadt n lḥif yesbur Lqayed-agi ɣef yimezdaɣ. D adlis daɣen swayes yerra tajmilt i kra n yimdanen, gar-asen, setti-s, jeddi-s, baba-s d yemma-s d kra n yimɣaren n taddart. Ccix Lyazid, s yisem-is aḥeqqani Ben Henou Lyazid, aṭas i yeqdec deg tddukkliwin tidelsanin. Yunag ɣer tmurt n Merruk i wazal n 5 iseggasen. Yessuffeɣ-d yakan, “Isefra n tefsut” deg 2012, “Rreḥba n tneqqisin” deg 2017, “Ajellad d umyaru” deg 2018. Ungal “Deɛwessu n Lqayed”, d tirmit-is tamezwarut deg tira n wungalen.
Nga yakan yid-s tadiwennit deg Uɣmis n Yimaziɣen deg waggur n Ɣuct 2019, yessegza-d leqdic-is d yiṣenfaren i t-yettrajun. Yenna-d ɣef uḥulfu-s, mi yewweḍ ɣer yiswi-s s tuffɣa n wungal yellan d targit, ɣas akken iɛetteb-it aṭas, maca yethenna wallaɣ-is, ikemmal yenna tamaziɣt teḥwaǧ tarwa-s, akken i teḥwaj at tdamsa i tallelt.Kh. A.
Gar ttawilat n useḥbiber ɣef tutlayt n tyemmat, ad naf aselmed-is akked tgemmi tadelsant, ha-t-an wayen i d-nnan fell-asen : Deg umagrad wis 2-3 n umtawa (convention) n 2003 i d-tessuffeɣ l’UNESCO ɣef tgemmi tadelsant tamensayt (immateriel), llan xemsa n yiḥricen deg tella tsekla timawit. Tagi d aḥric seg wansayen n tmetti yettwasenfalin s wawal, s tmenna. Deg-s inzan (lemtul), tiqennuẓin, tiqsiḍin, timucuha, tiḥkayin, ccnawi, tamedyazt akked tutlayt swayes senfalayen yakk annect-a. Tutlayt, tettuneḥsab seg yiḥricen n tgemmi tadelsant. S umata, tigemmi-a i deg tedder tutlayt, tezger-d leqrun d tsutwin : wa ittaǧa-tt-id i wayeḍ, seg yimi ɣer umeẓẓuɣ. Yal tasuta, tewwi-d amur-is, tefra irec d ukerfa akken ad teddu ɣer sdat. Zik, tameslayt am tsekla timawit, tedder i yiman-is imi tesɛa amkan, tesɛa tawuri di tmetti, seqdacen-tt yimawlen-is. Tura, ddunit n wass-a mačči am tin n yiḍelli, tetteddu tmetti ɣer sdat. Ayen itteḥwiǧi umdan, yettbeddil si lweqt ɣer wayeḍ. Tadamsa n umaḍal, inig n yimdanen, ttawilat n teywalt, tilibizyun akked iẓeḍwa inmettiyen, ḥettmen ɣef yimdanen ad lemden, wa ad refden timeslayin-nniḍen. Ma d timeslayin n yiɣerfan rqiqen (minorities), am tmaziɣt, ttwaḥersent nezzeh, armi kra deg-sent, negrent neɣ deg ubrid n nnger. Ihi, i wakken ad tidir tmeslayt, yessefk ɣef yimawlen-is ad tt-ttmeslayen, yessefk ad ḥerzen ɣef wayen yakk i as-yettaken ṛṛuḥ am tsekla imi deg-s i tedder tutlayt .
Deg tazwara n useggas-agi n 2019 i d-yessuffeɣ Saida Bouda 3 n yidlisen neɣ tesɣunin n yimeslayen inmidagen s teqbaylit. Yal adlis ɣur-s 30 n trastiwin i yinelmaden n uɣerbaz s umata. Ttwaheggant-d tesɣunin-a i lmendad n yal aswir n yinelmaden n uɣerbaz : inelmaden n uɣerbaz amenzu, wid n uɣerbaz alemmas akked yinelmaden n tesnawit. ‘’Imeslayen i sqedceɣ deg trasdiwin-agi d win i yellan deg yidlisen iɣurbizen. Yal aswir, ddmeɣ-d awal i yellan deg udlis-is. Akka ar ayaf unelmad amawal i yelmed neɣ ara yelmed deg uɣerbaz. Aya, yezmer ad as-yili d asmekti neɣ d areṣsi n wayen yeɣra yakan, mebla ma nudder-d urar d unecreḥ ara yaf deg trastiwin-agi’’, i aɣ-d-yenna Mass Bouda i d-yessewjaden yal letnayen yiwet trasta deg Uɣmis n yimaziɣen n La Dépêche de kabylie. Deg uṭṭun-agi amezwaru, ad naf aṭas n tugniwin n yiɣersiwen akked ttɣawsiwin-nnḍen s yismawen-nsen. Ismawen ara yesnernin amawal n yinelmaden s umata, ladɣa, wid yellan akka deg temdinin neɣ inelmaden iɛerbawalen i d-yettafen ciṭ n uɣilif deg yimeslayen. Yezmer, diɣ, ad tili trasta-agi d alaɣmu ara yesseqdac uselmad deg uɣerbaz imi teɛna amawal aɣurbiz. Ad tt-tafem deg tnedlisin n Tizi Uzzu, s wazal n 100 idinaren.
Teḍra teqsidt, aggur iɛeddan, deg uɣerbaz agraɣlan azayri di tmanaɣt n tmurt n Fransa, mi teffeɣ yiwet n tnelmad seg uɣerbaz akken ad tẓal. Syin, tettwaḥbes ɣef leqraya i wazal n 7 n wussan sɣur tanemhalt n uɣerbaz, Massa Nadya Messasi. Mbaɛd tadyant-a, tegdel tnemhalt taẓallit i yinelmaden,i yiselmaden akked yixeddamen deg uɣerbaz.
Ddurt iɛeddan, temmeslay-d tneɣlaft n ttrebga Mass Nuriya Ben Ɣebrit ɣef wanect-a , tenna-d : “Ttruḥun-d yinelmaden ɣer uɣerbaz akken ad lemden timussniwin, ma yella d taẓallit, ad tili deg uxxam mačči deg uɣrbaz ‘’. Anect-a d ayen i d-ixelqen aṭas n wawal, ladɣa gar wid yessexdamen iẓedwa n internet : Gar wid iwumi yeɛjeb rray-agi, nnan-d d ayen yelhan limer ur nesekcam ara dyana deg yiɣerbazen. Si tama-nniḍen, llan wid i yugin rray-agi .
Aṭas n wawal i yuzlen sya u sya. Aṭas n wid ur neqqbil ara rray-agi. Ad d-nesmekti kan d akken aṭas n yizzayriyen ur nebɣi ara taneɣlaft n usedwel. Yal tikkelt, senqaden-tt di laryuy-is, ladɣa deg wayen yeɛnan ddin. Si tama-nniḍen, llan sandicat i d-yeskecmen iman-nsen, ula d nutni ffkan-d rray-nsen. Gar-asen Mesɛud Budiba s yisem n CNAPEST i d-yenna d akken ‘’taneɣlaft n ttrebga ur ilaq ara ad d-ffeɣ s rray yecban-wagi, ladɣa imi tamurt-nneɣ tleḥḥu ɣer tefranin, d ayen i d-yeglan s waṭas n wawal. Ikemmel, yerna-d: ‘’Ur ilaq ara ad nessekcem tasertit d wayen-nniḍen ɣer taɣult n ttrebga’’. Gar wa d wayeḍ : Wiss ma yella yiswi n uɣerbaz i tmussni neɣ i wayen-nniḍen?.
 Y. S .
Tagi d yiwet n teqsiḍt, ḥekkun-tt-id γef yizirdi, deffir-s anamek neγ azal-is d ameqqran, d akken win yesεan lεib i d-ifeḍḥen tudet-ines, yettili-d d aεewwiq i lebda. Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru.Yiwet n tikkelt, iteddu yizirdi γer yiwet n tebḥirt deg udrar. Cwiṭ akken, iwala sin n yimdanen, la teddun. Yeẓra, ur t-ttağğaan ara kan akka: ad t-wwten. Yeffeγ-it leεqel sani ara yerr, sya d adrar sya d lkaf. Cwi tban-as-d d umatu yiwet n texjiḍt, ulamma d tamecṭuḥt. Yekcem γer-s, simmal ara εeddin yimdanen-nni. Maca, taxjiḍt, yeččuṛ-itt, ma d taseṭṭa-s seg wakken tugar-it, tettban-d γer beṛṛa, ur teffir acemma. Yeqqim sdaxel, ideɛεu ‘’Ya Ṛebbi ttxil-k, ur tt-walin ara’’. Σeddan yimdanen-nni, ur walan ara. Yeffeγ-d, yerra-d nehta. immuqel γer tseṭṭa-nni-ines, yenna-as : ‘’Ad akem-yekkes Ṛebbi neγ ad i yi-yekkes’’.Yahia Yanes
Yesla uneẓẓarfu n teɣdemt n Lezzayer ass-nni n, 16 duǧember yezrin, i lwali aqdim n Wehran Mouloud Cherifi deg tedyant n utabeɛ-ines deg tsastant n tukci n leqwaɛi n wakal i Ali Haddad asmi yella uneggaru-a d aselway n tkebbunay tizzayriyin. Dɣa Mass Cerifi i iḥebsen leqdic-is d lwali kraḍ n wagguren-aya, slan-as i wazal n rebɛa n tsaɛtin, seld tullya n tsastanin yerzan asexser meqqren n tedrimt sɣur imasayen iqdimen i iɛeddan deg teɣdemt ussan yezrin, ɣef waya yetturaju ad as-alsen asiwel akken ad semmden yittafttaren-agi s ttbut. I usmekti, ɛeddan yakan sdat n ccreɛ lwaliyat iqdimen am Malek Buḍyaf, Sayf Islam Luḥ (mmi-s n mmi-s n uneɣlaf aqdim), akken daɣen i yetturaju i tmesliwt n lwali aqdim n Tipaza akked win n Chlef, dima ɣef tmentilt n usexdem n tedrimt n ddewla i wayen ur nlaq ara.
 Kh. A.
Deg wagguren-agi kan ineggura i d-yeffeɣ walbum amaynut n ucennay ilemẓi Ahcene Bedrani. Mbeɛd tasfift tis snat i d-yeffɣen deg useggas n 2015, yuɣal-d tineggura-a s tesfift tis tlata, iwummi isemma “Leflani”. D tasfift tamaynut ideg llant 10 n tezlatin s teqbaylit, gar-asent: Leflani, Ad am d-hduɣ tizlit, Ssmeḥ, Tella lehna, Mazal ṣṣifa-m, Tekcem ɣer wul-iw mazal…atg. Tuget n tezlatin yellan deg-s, ttawint-d ɣef tayri d leḥmala, yecban tizlatin-a: Mazal ṣṣifa-m, D kemm i d zzher-iw…atg. Am wakken yerra diɣ tajmilt i tmeṭṭut s tezlit-a: Ad am d-hduɣ tizlit. Ula d ssmeḥ d lehna, yecna fell-asen deg tesfift-a.
Llant diɣen snat-a n tezlatin : Ssmeḥ, Leflani iwummi i d-yules s uẓawan kan. Ma d tizlit “leflani”, ideg yekkat deg win i t-yettɛassan neɣ i t-yerran d axsim, yeqqar-as deg-s: “Uh a leflani, xas beddel tikli, mačči d nekk i d axsim-ik, … ruḥ ad tɛaseḍ ijufar-ik…”. Am wakken daɣen, i i yecna tizlit-nni n « Abrasli ireqqen » n uneɣmas n rradyu tis snat d umedyaz Said Friha. Yefka-as ttesriḥ i wakken ad as-iɛiwed ad tt-yecnu s wudem atrar. Ad d-nesmeki kan belli, Mass Bedrani d tagi i d tasfift tis tlata ara d-yessuffeɣ mbeɛd tinna n 2001 “Yeggra-d lexyal” d tinna n 2015 “Tuzyint”. D mmi-s n taddart n Ikhelouiene deg tɣiwant n Ait Aissa Mimoun. Di taggara, nessaram-as afud igerrzen i ucennay-a deg umecwar-is.A. A.
Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru.Yettwessi umγar mmi-s: ‘’A mmi, γur-k ad d-tegneḍ siwa ma γef leḥrir, taduli-k d tarakna, γur-k ad d-teččeḍ siwa ma s uksum d wudi d tament, γur-k ad d-tsewqeḍ siwa ma sdat n tewwurt, atnan isurdiyen inu, ma d nekk a mmi tefna tudert-iw’’. Mi i yiweḍ umγar-nni leεfu n Ṛebbi, aqcic teffeγ fell-as lewṣaya-nni n baba-s, lmakla-s taguni-s d ssuq-is ala ttnefxa. Yuγal adrim-nni, tekfa, yeqqim akken d aẓawali win γer yerra yenna-as: ‘’Ulac’’. Armi i d-yemmekta yiwen n uḥbib n baba-s, iruḥ γur-s iεawed-as-d tamacahut, yeḍsa umγar-nni, yenna-as: ‘’Ur ttagad a mmi, baba-k yerra leḥsab-is, γas yemmut yeğğa-d awal d lmaεna γur-i. A ak-yeqqar baba-k, tura ha-tt tjerbeḍ? : A-ten-an idrimen-agi-inu γur-k, maca sya d tasawent, ur gan alamma yenγa-k naddam i wakken anda tufiḍ ad d-teγliḍ; ur tett alamma yenγa-k laẓ i wakken ad d-teččeḍ mebla ttnefxa, ma d ssuq, ffeγ γer beṛṛa ad d-teẓreḍ anda i wwḍen lecγwal. Yahia Yanes
Iɛawed yeḥya-d leqdic adelsan di tɣiwant n At Ɛissa Mimun, mbeɛd ussan n yimuras n unebdu. Ihi dɣa, tiddukkla tadelsant “Imnar n Tdukli” n tɣiwant-agi, thegga-d i tikkelt-nniḍen tiwwura yellin (portes ouvertes) ɣef tddukkla-a, leqdicat-is akked umezruy-is. Ad d-yili waya, taggara n ddurt-agi sdat-nneɣ (lǧemɛa d ssebt) 12 d 13 cutember 2019, deg uɣerbaz amenzu “Hacemi d warraw-is” n taddart n Tḥanut. Syin akkin, ad tebdu tallit n ujerred ɣer yisikwan (ateliers) ama d wid n tutlayin-a : tamaziɣt, tafransist akked teglizt ama d win terbaɛt n ccna (chorale) neɣ win n usuneɣ (dessin).
Leqdic-a, ad d-yili ussan n 20, 21, 27 d 28 deg waggur-a n cutember ideg nella. Ma d beddu n leqraya, yetturaǧu ad yili ussan n 11 d12 tuber 2019. Ɣer taggara, ad d-nesmekti kan belli aseggas iɛeddan, ugar n 60 n yigerdan i yeɣran deg yisikwan n tutlayin-a : tamaziɣt, tafransist akked teglizit. Imi isikwan-a n usuneɣ d terbaɛt n ccna d imaynuten, armi d aseggas-a i ten-id-rnan.
Uɣalent taggara-a tḥuna yesnuzun neɣ ixeddmen tuččit xfifen neɣ ayen iwumi ssawalen medden s yisem n Fast food, deg temdint n Wehran d idgan n usemres war tuddsa, ur nesɛi ara tiwtilin iwatan i tigin n tgella iwulmen i yimdanen. Bdu seg tdersi n tezdeg akked leɣla d war aqader n usaḍuf n leqdic. Deg yiɣerman i yeččuren d imezdaɣ, ttlalent-d tḥuna-a am treɣla, imi d ibaṭimuten imaynuten yettwabnan, ɣer din i guǧǧan waṭas seg yimezdaɣ, am yiɣrem Lyasmis, Ṣṣabaḥ, Nnur… yettwassnen s tigti n tḥuna-a n tuččit fessusen.
Dɣa imalas yezrin, ffɣent kra n trebbaɛ n Tenmehla n tnezzut n twilayt n Wehran ɣer unnar, d ayen i ten-yeǧǧan ad bedden ɣef waṭas n twuɣa i ttgen wid ilan tiḥuna. Ufan ulac maḍi tawtilt tadawsant i uheggi n tuččiyin-a tifessasin. Amedya, deg yiwet n tḥanut deg tama n Ṣṣabaḥ, ufan ɣer yiwen asafar n lbaṭaṭa taqdimt i ixesren, yettwahegga wazal n 30 kilu deg-s i usexdem deg tuččit ara yettunefken i yimsebriden. Imraqben-agi, bedden daɣen ɣef lqella n tezdeg deg tgelliwin am rruz d cerba, ula d tuččiyin i swayes tettwassen temnaḍt n Wehran d twilayin n umalu am karantika, lɛeṣban, ur gerrzent ara i tuččit, acku wigi i tent-yettheggin, “ur xemmemen ara ɣef tdawsa n umdan, lhem-nsen amenzu d adrim swayes ara ččaren leǧyub-nsen”,; akken i d-nnan kra.
Ɣef waya, deg tuffɣa-a i tga Tenmehla n tnezzut n twilayt, temdel ugar n 13 n tḥuna, imi d amihi ɣef umdan d tdawsa-ines. Ladɣa ma neẓra belli ugtent tḥuna-a deg tamiwin ideg qqaren yinelmaden n uɣerbaz, neɣ anda llan sbiṭarat d kra n wammasen ideblanen. Yessefk ihi ad yili uxemmem ɣef teṣḥiḥt n bnadem uqbel ad ifat lawan, akken yella deg yinzi “Leḥder yugar leqḍeɛ”.
Khaled Achoui : Taddart Iẓerruden, d yiwet gar tuddar n tɣiwant n Tirmitin deg wasun n Draɛ Ben Xedda. Tezga-d deg temnaḍt tis tlata n tɣiwant n Tirmitin i yessawaḍen ɣer taddart n Lbir deg tɣiwant n Suq Lexmis deg wasun n Mɛatqa. Seg tama n umalu n taddart-nneɣ, d taddart Iɛellalen, taddart n umeɣras Krim Belkacem, d asif i aɣ-icerken. Seg tama n usammer, d At Ɛrif, d asif diɣen i aɣ-yesdukklen. Seg ugafa, d taddart n umegdul i yuwin aseggas yezrin araz wis rebɛa n temsizzelt Rabeḥ Ɛisat.
Ma seg tama n unẓul, d tuddar n Lbir d At Ɛisa Uzyan deg tɣiwant n Mɛatqa i d-yezgan i taddart-nneɣ am wakken d afrag i usemmiḍ n Ǧerǧer. Amezwaru i izedɣen taddart, yeṭṭef tiɣilt am wakken i ɛemrent akk tuddar n tmurt n Leqbayel; tiɣilt iwumi neqqar ass-a “ Iɣil Ufella” i yesɛan diɣen isem n “Tiɣilt Buras” am wakken i aɣ-d-qqaren yimɣaren n taddart. Deg tegrawla n 54, taddart Iẓerruden tefka-d 42 n yimeɣrasen i yellan d ufrinen ger warraw-is; maca mi tzureg tmurt, ur as-yuɣal ara lxir am tuddar akk n tmurt n Leqbayel.
Ha-t-a-n wayen yeǧǧan imezdaɣ-is ttunagen ama dagi deg tmurt ama ɣer tmura n lberrani. Deg wayen yeɛnan amḍan n yimezdaɣ, taddart Iẓerruden, d tis snat deg tɣiwant n Tirmitin umbaɛd taddart tameqqrant deg Tirmitin Ufella, s wazal n 3 000 n yimezdaɣ. Taddart Iẓerruden ass-a, d lmeyyat n yisdawanen, d lmeyyat n yilmeẓyen d telmeẓyin yal wa mucaɛ di lḥirfa-s: talaɣt, azeṭṭa, taxeyyaḍt, iqecwalen, ttrebga n tzizwa, ttrebga n lmal d waṭas n lḥirfat nniḍen. Taddart Iẓerruden, tettwassen diɣen s uɣerbal; akka kan i d-necfa, aṭas n twaculin i yettidiren yi-s.
Amek i d-tella tekti-agi n uttekki deg Temsizzelt Aissat Rabah n taddart zeddigen n lwilaya n Tizi Uzzu ? Uqbel 2016, taddart-nneɣ am waṭas n tuddar n tmurt n Leqbayel, ɣas ini-d ur tt-yezgil wara. Tezdeg, ttwalin-tt kan yimdanen seg tewwurt n uxxam ɣer daxel; wamma berra, ɣer daxel ay ul : iberdan, ḍeyqen neɣ ɣas ini-d ɣelqen; iḍumman, ɛummen: ikaniḍen, iqerɛunen, iculliḍen… lḥaṣun d tawaɣit ! Ass n, 09 deg cutember 2016, kkren kra n yilmeẓyen iwumi zeddig wallaɣ akken ad kksen ilefḍan ɣef yiman-nsen, ad sizedgen taddart-nsen, ad beddlen udem i tudert-nsen… Akken dɣa ay tella: lǧemɛa tettawi-d tayeḍ armi imezdaɣ akk n taddart kecmen-d s annar. Ha-t-an wamek i tebda armi d-tlul tddukkla iwumi nsemma “AGAMA” i lmend n useḥbiber ɣer twennaḍt. Asenfar-agi, yebded ɣef 4 yiḥricen: 1. Aseḥbiber ɣef wayen akk icerken imezdaɣ n taddart: iberdan, timqebrin, lǧameɛ… 2. Acebbeḥ n taddart; 3. Aseḥbiber ɣef tgemmi n taddart; 4. Ibeddi tama n yimezdaɣ n taddart i wakken ad asen-nefk afus n tallelt deg wayen yeɛnan asileɣ neɣ asuffeɣ n wayen i d-xeddmen ɣer berra am usuddes n temsikniyin…
Amek i d-yella umahil n leqdic-a ? Acu i txedmem ? Melmi i t-txedmem?  Deg tazwara, axeddim, yettili-d yal lǧemɛa. Deg useggas-agi n 2019, ladɣa deg unebdu, axeddim yettili-d yal ass seg lxemsa n tmeddit akken alamma yezgen yiḍ neɣ tikwal alamma yuli wass. Nebda s usizdeg d ufrag n temqebrin n taddart, anǧar d usewseɛ n yiberdan, tukksa n yiḍumman, tuẓut n yisekla…; ma d acebbeḥ n taddart, d ayen i d-yellan deg useggas-agi n 2019. Aṭas n yisenfaren i yettwaxedmen: lemqam n yimeɣrasen, tajmaɛt n taddart, tala, tifwarin n waman, acebbeḥ n yizenqan n taddart, imeḍqan izegzawen, axxam n tddukkla ara yili diɣen d tamkerḍit n taddart, imukan deg ara srusun yimdanen iḍumman-nsen…
Amek i yezmer leqdic am wa ad yesnerni tadamsa, tadawsa akked yidles deg tmetti ?  Seg tama n tdamsa, leqdic am wagi, yezmer ad yesnerni tuddar-nneɣ. Seg tama, ad yefk lebɣi i yimezdaɣ i wakken ur ttunagen ara ɣer temdinin; ihi, tuddar ad ɛemrent. Tin yernan ɣer-s, leqdic am wagi, ad yerr tuddar-nneɣ d imukan n tmerrit; ayen ara yellin tiwwura i yimawlan n lḥirfat n ufus akken ad d-ḥellin aɣrum-nsen s wayen ara iseḥbibren ɣef yidles-nsen, meḥsub tasekkurt timellalin. Seg tama n tdawsa, d ayen ibanen, tezdeg n tuddar-nneɣ d useḥbiber ɣef twennaḍt s umata, d ayen ara yesneɣsen seg waṭṭanen i d-itekken seg waṭas n wanawen n ubluleɣ. Seg tama tadelsant, leqdic am wagi, ad d-yerr azal i wansayen-nneɣ am tejmaɛt, tala, timecreḍt, tadukli gar yimdanen; war ma nettu aseqdec n tutlayt-nneɣ deg wayen akk ara yettwaxedmen deg taddart.
Yesteqsa-t H. M.
Gar yimeɣnasen n tigawt, i irefden amennuɣ s tira d uselmed n tutlayt tayemmat, yella uselmad d umaru Muḥend Gaya. Tayri-is i tmaziɣt d tmagit demmrent-t i wakken ad ikemmel amennuɣ n tikta, i d-yebda seg wasmi yella d ilemẓi, maca tura d amennuɣ s wudem-nniḍen; s tira s tmaziɣt d usizreg yis-s akked uselmed-ines, mbeɛd amecwar-is aɣezzfan deg ubrid n umennuɣ ɣef tutlayt d tmagit tamaziɣt, ama deg yikabaren n tsertit, ama d tddukkliwin tidelsanin neɣ deg yimussuyen-nniḍen. Muḥen Gaya, d yiwen n yilemẓi yeččuren d tabɣest akked timeɣnest n tmaziɣt. Yebda amennuɣ deg unnar deg umussu addukklan, imi yella d aɛeggal deg waṭas n tddukkliwin tidelsanin, gar-asent tiddukkla “Idles” akked “Tiɣzert”.
Ikemmel deg yikabaren n tsertit, gar-asen akabar n Yiɣallen inemlayen (F.F.S) , Amussu adelsan amaziɣ (M.C.B), syin ikemmel-it deg tesbeddit Matub Lwennas akked Ugraw n umaḍal amazig (C.M.A), Tuddsa tazzayrit n yizerfan n umdan. Yebda tamaziɣt seg 1989 ar 1993, syin yuɣal d aselmad n tmaziɣt seg useggas n 1994 ar ass-a. Yella yesselmad taqbaylit deg Tegzirt n Fransa “AFKIF”. Yella diɣ d aneɣmas, imi yura deg uɣmis Iẓuran akked kra n tesɣunin-nniḍen s tmaziɣt acḥal d aseggas, yuɣal yeḥbes. Am wakken diɣ i ikemmel ulmud-is deg Useddu aɣelnaw n tutlayin d tɣermiwin n utram “INALCO”, i wakken ad yernu ad yerfed tamussni.
Ma deg uḥric n tira, ar tura ɣur-s kraḍ n yidlisen s tmaziɣt. Yura adlis-is amezwaru ɣef tedyanin n Tefsut taberkant n useggas n 2001, dɣa isemma-as “Amennuɣ n tidet”, ideg yules tidet n tedyant n tefsut 2001, imi yella imir d ameɣnas n tugdut. Syin akin, deg yennayer 2008, yerna yessuffeɣ-d adlis-is wis sin s tmaziɣt ɣef tudert d umennuɣ akked tmenɣiwt n ucennay Matub Lwennas, iwumi yefka azwel “Anazbay”. Adlis-agi, yusa-d d agummu n waṭas n yiseggasen n timeɣnest deg tsebeddit Matub Lwennas, i irefden isem n ucennay-agi amḥadi, am wakken, i yenwa bab-is ad as-yerr tajmilt s yiman-is, akken i d as-yessaweḍ i ucennay-agi yefkan tudert-is i tmaziɣt.
Mi yewweḍ Muḥend Gaya ɣer Fransa, yules-asen asizreg i sin-agi n yidlisen i d-yessuffeɣ yakan di 2006 d 2008. Di yennayer 2019, yerna-d adlis-s wis kraḍ, i yellan d timsirin n tjerrumt n tmaziɣt, iga-as azwel “Timsirin n Tjeṛṛumt n Tmaziɣt (Taqbaylit)” Aḥric amezwaru. D adlis i d-ijemlen ddeqs n temsirin n tjerrumt, gar-asen-t agemmay, ilugan n tira, imqimen ilelliyen…atg, ara yilin d allal ussnan i yinelmaden d yiselmaden n tmziɣt. Sya ɣer sdat, yettheggi aḥric wis sin n udlis-agi n theṛrumt, ara d-yeffɣen deg wussan i d-iteddun ɣer tama n udlis-nniḍen n ulmad i yiḥaffaḍen n tmaziɣt. Afud igerrzen i umeskar.
 Adaoun Abdelghani
Seld n usɛeẓẓeg n tmeẓẓuɣt n yimḍebbren n Tenmehla tazzayrit n waman (ADE) ɣef wayen ssuturen ixeddamen, ladɣa timerna deg ssuma, xedmen yixeddamen-is asalag (grève), ass n acer d arim, 6, 7 seg waggur n tubeṛ 2019. Yella-d ula d yiwen n unejmuɛ sdat n tenmehla-agi i d-yezgan deg tlemmast n temdint n Tizi Uzzu. Tigawt -agi timezgit n sin wussan i yal ddurt, tebda yakan seg 23 deg waggur n cutember iɛeddan, anda ssuturen aɛawed n tmuɣli deg uɣruḍ n yixeddamen anda i yettwali unmalu (syndicat) n yixeddamen, ddrus maḍi, u yewwi-d ad tili tmerna deg-s. Am waken ssutren daɣen yixeddamen-a agerrez n tewtilin n lxeddma.
Dɣa deg unejmuɛ i d-yellan sdat n tenmehla Tazzayrit n waman, heḍren-d yixeddamen aṭas ɣef yiɣeblan i d-ttmagaren deg yimeḍqan n uxeddim, yettilin deg lḥers meqqren deg kra n tegnatin, sdat n lɣiḍ n yimezdaɣ. Ɣef leḥsab n yimḍebbren n unmalu, lexṣas n ttawilat iwatan yeɛgeb aṭas axeddim, dayen i d-yettawin iɣeblan meqqren deg uxeddim. Nnan-d yimeḍebbren n tenmehla Tazzayrit n waman d akken s kra n wayen ssutren ixeddamen, d ayen yellan d sswab, d azref, maca ur zmiren ara ad xedmen acemma, dayen yeffɣen i lebɣi-nsen, imi d aɣbel yeɛnan yakk tamurt n Lezzayer. Sdat n usɛeẓẓeg n tmeẓẓuɣt i tikkelt-nniḍen n yimḍebbren teɛna temsalt, kecmen yixeddamen n tenmehla Tazzayrit n waman deg yiwen usalag war aneḥbus alamma rran-d yimḍebbren teɛna temsalt ɣer tuget n wayen ssutren.
Ali Zalouk
Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru. Tagi γef yiwen n urgaz i yesεan nneyya tamsarit, acku ixeddem γef warraw-is, yeḍmeε ala deg win i t-id-ixelqen, mi i as-tenna tmeṭṭut-is: ‘’I tura kečč, akka kan ara teqqimeḍ d axeddam, ur tettnadiḍ ara γef ṛbeḥ-ik?’’Yerra-as: ‘’Ayen yellan fell-I, ad t-xeddmeγ, ayen-nniḍen γer Ṛebbi i yella, u yerna ma yebγa Ṛebbi ad rebḥeγ, ad d-yessiweḍ rbeḥ γer uxxam’’. Yiwet n tikkelt, truḥ tmeṭṭut-is γer lexla, ad tenqec. Ha-t-a tufa tasagimt ddaw n wakal teččuṛ d ddheb, seg wakken ulac deg-s nneyya d lxir, tuzzel γer watmaten-is tenna-asen: ‘’Rwaḥet ay atma, ufiγ agerruj, maca γurwat anwa ad ken-id-yeẓren γef wakal n urgaz-iw, ma ulac ad iẓer neγ ad icuk’’.
Tameddit deg yiḍ, ṣṣuben watmaten-is, skeflen-d asagem-nni, wwin-t γer uxxam-nsen. Mi wwḍen, smaren-t-id, afen-t yeččuṛ d izerman akk d tγirdmawin. Nann-as:’’Yyah, yyah, tebγiḍ ad aγ-tenγeḍ kemm d urgaz-im akken ad aγ-twertem’’. Nettat ur teẓri acemma acku deg uxxam-is i tella. Qqimen armi i neṣṣef yiḍ, ulin γer uxxam n wuletma-tsen, surgen-d asagem-nni seg cmini nnan-as: ‘’Mmtet tura, awer i d-tuγalem kemm wala argaz-im’’. Mi i d-yesla urgaz-is i kra yenγel-d si ssqef n uxxam-is, yekker-d, yaf-d taqaεet meṛṛa la tettmucεul s ddheb d lfeṭṭa, imuqel tameṭṭut-is yenna-as: ‘’Niγ nniγ-am asmi ara yi-d-yerẓeq Ṛebbi, yessen axxam’’. Yahia Yanes
Nura Idiri, d tanaẓurt tamsuneɣt Taqbaylit, d tamedyazt i ufan kra n tafat deg yifyar-nni imecṭaḥ mi ara ten-tettaru ɣef tferrawt tamellalt. Mi tt-nesteqsa ad nẓer tamuɣli-s, tettwali d akken deg umaḍal n tmedyazt, asefru d win akken i d-yettasen seg lqaɛ n wul i umedyaz. Aneggaru-a daɣen, d win yettḥulfun mliḥ-mliḥ s wayen i as-d-yezzin. Ɣur-s daɣen, asefru d awalen-nni i icudden aẓar ɣer yiẓuran, deg daxal n yal yiwet d yal yiwen.
Terna tenna-d: « Tamedyazt, d izen inefɛen timetti d wayen i aɣ-d-yezzin merra. Aredmani, ɣur-i tamedyezt d tafat, d ddwa », akka i tettwali Nura tamedyazt, ama ɣef leḥsab n wayen i as-d-tewwi tẓuri-a i nettat, neɣ i twennaḍt-is d wid akk tessen. Gar wayen tessefra Nura Idiri, nezmer ad d-nebder kra n yizwal n yisefra-s, am “Tafsut”, “Targit”, “Ukiɣ-d deg umaḍal tedduɣ”, “Ḥemmleɣ tidderwect-iw”. Ɣer tama n usmedyez, Nura Idiri d tamsuneɣt daɣen i iḥemmlen ad d-terr deg tewriqt tugniwin tigamanin.
Am tmedyazt i tebda aṭas-aya, ula d asuneɣ, ddeqs-aya n yiseggasen segmi tger deg-s. Ayen yakk walant wallen-is, tezmer ad t-tecreḍ s ufus-is, s uɣanib d tferrawt. Dɣa, i lmend n teẓrigt tis mraw-sat n tfaska n tmedyazt tamaziɣt, i d-yellan deg Udrar n Fad d tajmilt i tmarut Kaysa Xalifi aseggas-a, thegga-d Massa Nura yiwet n tejmilt s tɣara-s nettat. Aya, mi tbudd yiwet n tfelwit d tabaḥant i twacult n Kaysa Xalifi, ideg nezmer ad nwali amek i d-tcebbeḥ s tẓuri udem n Kaysa, i aɣ-yeǧǧan ass n, 25 yunyu 2018. Ula i yinaẓuren-nniḍen, tga ayendin d tijmilin s wunuɣ. Seg wayen tura tmedyazt Nura Idiri, ad nebḍu yid-wen taseddart-a seg usefru i tzewwel « Taqbaylit-iw ur teɛwiǧ »: “Suɛfeɣ tawaɣit, Ddiɣ-as deg lebɣi… Lasel acḥal yettru. Taqbaylit-iw Tezga tezreɛ talwit, Tezzi-d fell-i tmuɣli, Ass-a ad necfu. Taqbaylit-iw
M. K.
Yettwassen Malek Ḥud s yisefra d tullisin, maca iger taggara-a ula deg wungal. Ihi i lmend n tsuffeɣt-a tamaynut nesteqsa-t, yerra-aɣ-d.
Aɣmis n Yimaziɣen : Awal-ik ɣef tuffɣa n wungal-ik amenzu «Ccḍeb akked yiẓuran»? Malek Ḥud : A-t-a tura nnig n 40 n yiseggasen, nekk ttaruɣ s teqbaylit, ladɣa tamedyezt. Ur ḥsiɣ ara acḥal n yisefra i uriɣ, ttaruɣ kan ttarraɣ ɣer ṭṭerf. Uriɣ diɣen timucuha, tullisin, kra n yiḍrisen i ssemraseɣ deg umahil-iw n uselmed. Abrid n tira, yettawi mebla lebɣi-nneɣ ɣer ufares n ungal yellan yettezzi aṭas-aya deg wallaɣ-iw. Ungal amezwaru am win i d-yurwen aqcic-is amenzu. Ala lferḥ kan ara yefreḥ. Yettraǧu diɣen imeɣriyen ad as-d-fken timuɣliwin-nsen fell-as. Ma d ayen ara asen-iɛeǧben ara afen deg-s, d tumert kan ara izaden. D ayen ara i yi-isbeɣsen akken ad d-rnuɣ gma-s neɣ ayetma-s.
S kra n wawalen, ɣer wanida tcuddeḍ taqsiḍt-is ?S yiwen n wawal, taqsiḍt n « Ccḍeb akked yiẓuran » teqqen ɣer tmaziɣt akked tidda-ines : tutlayt, amezruy, tamagit, taɣerma, insayen, imyayen… Seg wasmi i tebna ddunit, tura ɣef Umaziɣ ad yettnaɣ akken ad d-yeqqim ur inegger ara ; ar ass-a netta d anaḍeḥ, urǧin yebri i ṭṭbel deg waman. Tamaziɣt, teḍra yid-s am useklu, yebḍa ɣef sin n yiḥricen : Tama n nnig n tmurt d ccḍeb, d taseṭṭa, d iferrawen, tettɣar, tɣelli-d ɣef tmurt, trekku, yettawi-tt waḍu. Tama tis snat tezga ddaw n tmurt, d iẓuran, ur tettbeddil ara, d tinna kan seg zik n zik. Ungal-a, yuwi-d awal ɣef wanect-agi akk.
Tgiḍ ussan yezrin timlilit d yimeɣriyen deg tnedlist Saɛid Meqbel. Amek tɛedda ?Ass amenzu n wayyur-a n furar ɣef tis snat n tmeddit deg tnedlist Saɛid Muqbel (Tazmalt) n Tazaɣart Ḥammuc, nga yiwet n temlilit n usnuzu s ubuddu n yidlisen-nneɣ, nekk d umeddakkel ameɣnas n zik Ǧamal Arezqi. I yellan din ass-nni yiwen n umjahed aqdim n At Mlikec, Mezyan Ɛmiruc iwumi yura Ǧamal tanagit-is ɣef ṭṭrad 54-62. Nennegraw ddeqs yid-neɣ. Newwi-d awal d sin n yiselmaden n tsekla, yiwen n tesdawit n Tubiret, Mass Bellal Nurdin, wayeḍ n tesdawit n Bgayet Mass Ulebsir Karim i i yi-igan tazwart i ungal-iw, ɣef tsekla s umata. Seg melmi i tebda tsekla taqbaylit ( Belɛid At Ɛli) d wanda tuweḍ ass-a ? Acu n wuguren i d-ttmmagaren ama imyura ama imsiẓrigen. Askasi yekka azal n snat n tsaɛtin. Ddeqs i d-yusan uɣen sin n yidlisen « Ccḍeb akked yiẓuran » inu, « Akal d wawal » n Djamal Arezki.
Neẓra tḥemmleḍ ugar tira n tullisin. Acimi armi d tura i d-teslaleḍ ungal ?Aṭas n wid i yi-d-ixedmen tamawt-a. Segmi i lliɣ qqareɣ deg uɣerbaz alemmas nekk ttaruɣ. Deg ublug-iw « Aghucaf » i ldiɣ deg useggas 2010, rriɣ daxel-is azal n 300 n yimagraden. Ad as-nini ma yella yal amagrad ɣur-s kraḍ n yisbtar, ablug ihi ad issiweḍ azal n 900 neɣ ugar n yisebtar, yerna akken ma llan meḥsub s teqbaylit. Ad naf deg-s aṭas n tewsatin tiseklanin : tamedyezt, timucuha, tineqqisin, iḍrisen n menwala, tullisin, iẓedwan n wawalen… Ihi ruḥeɣ-as yiwet yiwet kan akken ad aruɣ ungal-a. Bdiɣ-tt s usefru, uɣaleɣ ɣer uḍris amecṭuḥ imserreḥ, uriɣ timucuha, snulfaɣ-d yiwet « Agḍiḍ azeggaɣ », ɛeddaɣ imiren ɣer tullisin. Azal n 12 n tullisin i uriɣ deg sin wammuden i d-yeffɣen yakan. Win yuran ayen akka i d-bedreɣ, leqrar-is d tira n kra yugaren aya : ungal.
Amek tga tmuɣli-k ɣef tsekla taqbaylit taggara-a ? Anwa ara kem-yamnen a ddunit mi tuweḍ tsekla taqbaylit ɣer uswir am wa ? Aseggas-a 15 n yizwal n wungalen i d-yeffɣen s teqbaylit, amḍan-a yugar win n teɛrabt akked win n tefransist deg tmurt-nneɣ. Teggra-d tura ɣer tɣara n ufares aseklan. D akud ara d-yerren s lexbar ɣef wayen yuklalen ad yerfed isem n tsekla d wayen-nniḍen ur nefki ara akk anzi ɣer wayen iwumi neqqar « tasekla ». Akka tura, llan aṭas n wid yettarun idlisen s teqbaylit. Teḍra yid-neɣ am win yekkaten ad d-yeɣrem akud-nni i aɣ-deggren metɛemda wid yettḍebbiren fell-aneɣ. Ssarameɣ, ad tkemmel tegnit akka neɣ ugar ma Leqbayel beggsen-d ad qqaren ayen i d-iteffɣen s tutlayt-nsen.
Tanemmirt-ik. Awal-ik n taggara…Anawen akken ma llan n tsekla, ternuḍ tiẓuriyin merra am tmezgunt, ssinima, taklut, ccna ttḥuddun tutlayt ɣef nnger-is i ttnadin kra n urbaɛ ad d-yeḍru (ɣef yiqerray-nsen). A win yufan inaẓuren-a deg tal taɣult, ad d-dhun akken i iwata deg umahil-nsen n usnulfu, ma d wiyiḍ ad ten-ssebɣasen s wayen iwumi zemren ladɣa taɣuri n yidlisen i d-iteffɣen imi fell-as i d-newwi awal. Tanemmirt i kečč, tanemmirt i uɣmis, tanemmirt i yimeɣriyen ur nettakk afus. Ttraǧuɣ timuɣliwin-nsen mi ara fakken s tɣuri n ungal « Ccḍeb akked yiẓuran ». Yesteqsa-t M. K.
Mazal, ar ass-a, ulac d acu i ibedlen deg sbiṭer n tarrawt n Terga Uzemmur segmi yettwaldi deg useggas n 1990. Γas ma yella rezzun-d ɣuṛ-s seg yal amḍiq n twilayt, tikwal ula seg beṛṛa-is, ameεna liḥala-ines ur telli d tin yeṣṣefṛaḥen. Ad d-nesmekti d akken sbiṭer-a, mačči kan i tarrawt n tullas, meεna i udawi n lehlakat i icudden ɣer tmeṭṭut s umata, am waṭṭan n uxenzir n lwelda, d yidmaren. S unamek-nniḍen, tullas yettdawin deg-s, ḥwaǧent aḥader, d usayes, mačči d astehzi ideg llant tura. Seg yiwet n tama, ur ufint ara tullas timuḍan iman-nsent dinna, acku addad n temεict yexṣeṛ mliḥ. Amedya, win n tguni. Imi deg yiwen n umeṭṭraḥ, gganent armi d ukuẓ n tullas.
Rnu i waya, ssemliliyen deg yiwet n tzeqqa, tid yurwen, tid i ixedmen apaṛaṣyun, d tid yettεassan ad -telḥeq nnuba-nsent ad cerrgent. Ula d naddam ur tezmir yiwet ad testaεfu, imi yeṭṭuqet umeslay di tzeqqa. Mebla ma nettu tuččit i d-ttaken i yimuḍan, imi mačči d ayen yezmer ad yessebleε yiwen. Seg tama-nniḍen, tezdeg iɣab yisem-is deg wadeg-nni, ama d taduli, ama d abduz. Ula d beṛṛa n sbiṭaṛ ur yeslik ara. Dɣa ur zmirent tullas ad ldint ula d ṭṭwiqan, yuɣ lḥal tfuḥ lḥala.
« Limer teḥbes temsalt dagi, yezmer yiwen ad yesbeṛ », i aɣ-d-tenna yiwet n tmuḍint i d-yekksen aculliḍ( kyste ) seg lwalda-s, imi i nesteqsa ɣef uswir n uxeddim deg sbiṭer, dɣa tkemmel deg wawal-is tenna-d: « qqimeɣ acḥal n wakud, ttεessaɣ nnuba-w ad telḥeq, i wakken ad cerrgeɣ. Meɛna imi i d-yelḥeq wass-nni, ayen i sεeddaɣ yugar leqṛiḥ n waṭṭan. Nekk ad tεeggideɣ, tifremliyin, yiwet ur d-trezzu ɣuṛ-i. Ula mi ara ad d-yelḥeq lawan i wakken ad wteɣ tissegnit n ussenqes n ṣṣṭer, d tid yuḍnen i yettṛuḥun ttḥellilent deg-sent i wakken ad d-ṛuḥent, amzun ur yelli d axeddim-nsent. Ma yella d amsujji, iεedda-d ɣur-i ala yiwet n tikkelt».
D tidet, amḍan n tullas i d-irezzun ɣer sbiṭer n Terga Uzemmur d ameqqṛan, yerna aneggaru-a ur yezmir ad yerfed buhan, lameεna ayɣeṛ ur d-rennun ara yimḍebbṛen i teεna temsalt sbiṭarat-nniḍen, ahat ad yenqes leḥṛis ɣef yimuḍan ?
K. K.
Ffɣen-d yiselmaden n uswir amenzu deg waṭas n twilayin, imalas yezrin, akken ad ssutren aseɛdel-nsen d yiswiren n uɣerbaz alemmas d tesnawit deg waṭas n lecɣal yerzan amahil-nsen, imi ttwalin belli iselmaden yettmahilen deg uswir-a adday, yettili-d fell-asen lḥerṣ ugar n yiswiren-nniḍen. Gar tmental i ten-yeǧǧan ad bedden sdat n teɣlift n usegmi akked tenmehliwin n usedwel d waṭas n yiɣerbazen deg wakal n tmurt, nnan belli ttwaɛezlen, tidersi n tcehrit-nsen, sswayeɛ i qeddcen seg ṣṣbeḥ alamma d tameddit (ttawḍen ɣer 30 n sswayeɛ deg yimalas), rnu ɣer waya taɛessast n yinelmaden deg ubaraz d usečču d yidgan-nniḍen n uɣerbaz.
D ayen i ten-yeǧǧan ad farṣen tagnit n wass aɣelnaw n uselmad i d-yettezzin yal ass n 5 tuber n yal aseggas, ad gen abeddi-nsen azekka-nni akken ad d-sbegnen lɣiḍ-nsen. Ad ssiwḍen, diɣ, isuturen-nsen ɣer yimasayen yeṭṭfen taɣult n leqraya, ad d-muqlen ɣur-sen, ad snefsusin fell-asen taɛkemt d wuguren. Gar wuguren daɣen i ten-yerḥan d aheggi n tfertin n tɣuri deg uxxam s tira n ufus i wugar n 10 n yilmuden : gar-asen wid ur nelli d taɣult-nsen am usuneɣ, tusnakt, aẓawan d waddal akked ṭaẓẓayt n temsirin ɣef uswir n unelmad. Ma d asuter agejdan i refden, uɣur i d-ssawlen deg yiẓedwa inmettiyen i yakk iselmaden n uswir-a adday, d akken d lawan ad ddukklen deg tṣeddart n uxeddim akked uswir n uɣerbaz alemmas, acku, ɛlaḥsab-nsen, leɛtab i ttenɛettaben yugar tacehrit i ttaɣen.
«Ibeddi-a n yiseɣ, ur ttekkant ara deg-s tenmaliwin (les syndicats), akken ur d-yettili ara ubeddel n tigawt. Ma nuɣal-d ɣer wuguren, neṭṭalab aseɛdel d yiswiren inaflayen, tukksa n tɛessast d usenqes n sswayeɛ n uxeddim, aɛiwed i wahil n tsuta tis snat d tuɣalin ɣer talɣa n uselmed sḍis n yiseggasen deg uɣerbaz amenzu, d ayen ara yekksen taččart n tneɣriyin», i d-yenna yiwen n uselmad. Iselmaden igensasen, gan ineqqisen ara yettunefken i yinemhalen n usedwel n twilayin merra, seg tama-nsen wigi, ad t-ssiwḍen i uneɣlaf n usedwal. Deg uraǧu n tririt yelhan, myefken asiher i yibeddiyen d tuffɣiwin-nniḍen.
Kh. A.
Yetturaǧu ad d-tili tfaska taɣelnawt tis ukkuẓet n tmedyazt tamaziɣt deg waɣir n Tubiret. D timlilit ara d-theggi Tiddukkla Tadelsant Amaziɣ n taddart n At Leqsar, seg wass n 19 ar 22 meɣres 2020 i d-iteddun. D tagnit daɣen, akken yis-s ad tuɣal tejmilt i yiwet seg tgejda n tmedyazt taqbaylit, seg yimenza irefden asefru, yis-s i iḥureb ɣef yidles d tmagit, wagi d Mohamed Benhamadouche yettwassnen s yisem n Ben Mohammed neɣ Ben. Yelha ma ttilint-d akka tejmilin am tigi i wudmawen urɛad teǧǧa tudert, mačči ḥala ma tewwi-ten tmettant, akken qqaren “Asmi yedder yectaq aɛeqqa n ttmer, mi yemmut ɛellqen-as aɛerjun”. Akken ad iḥulfu s wazal ila leqdic d wayen iga ɣef lǧal n yidles amaziɣ. Tafaska-a n Tubiret, ad d-ilin deg-s isuḍaf n uttekki am tfaskiwin d-ssuddusent tddukkliwin-nniḍen n tmurt n leqbayel, ur nettaf ara aṭas n umgired.
I wid yebɣan ad kkin, seg wid yessefruruyen awal s usefru, ladɣa seg yimedyazen, ad aznen kraḍ n yisefra, ilaq ad ttwarun s yisekkilen n tlatinit s ttawil n uselkim, deg-sen ad sseddun; ismawen, tansa d wuṭṭun n usiwel, akken daɣen ara sseddun tikkest n uzmam n tlalit, ɣer tansa n umayel <a class="__cf_email__" data-cfemail="f286939493819993ad9e9783819380b28b939a9d9ddc919d9f" href="/cdn-cgi/l/email-protection">[email protected]</a>, neɣ i wugar n yisallen, zemren ad ssiwlen ɣer wuṭṭun-a n uselway n tiddukkla 0770.43.87.95. Deg tfaska-a, ur tettili ara tewtilt n leɛmer deg tikkin, maca ad tili temsizelt tamezwarut (présélection), uqbel aberreḥ s yismawen n wid ara d-yeɣren isefra-nsen deg wussan n tfaska. Ma d azemz aneggaru n usrusu n yisefra i tikkin, d ass n 2 meɣres 2020. Yerna-d yenna uselway n tiddukkla Amaziɣ deg wawal-is “Ad ilin yisaragen, amezgun, timsikent d waṭas n leqdic-nniḍen, i tmerniwt n sser d ubaɣur i tfaska. Nessaram ugar n tfaskiwin d temliliyin ara irefden idles-nneɣ, yal yiwen ad yessers aẓru-s i lebni n teqbaylit”.Kh. A.
Tameddit n wass-nni n lǧemɛa iɛeddan, 2 ɣuct 2019, temlal tasa d way turew deg uɣerbaz amenzu n taddart n Lemṣella, di tɣiwant n Yilula Umalu.
D tagnit ideg mlalen akk yinelmaden ɣer tama n yiselmaden-nsen ɣer tama diɣ n yimawlan-nsen. Ala acmumeḥ d lferḥ i d-yettbanen ɣef wudmawen, ma d ilsawen ur cuḥḥen ara i uqessar d usmekti n wayen sɛeddan akk yinelmaden yeɣran deg uɣerbaz-agi. Tebda tfugla-agi i d-yettwasuddsen i lmend n yinelmaden n taddart-a, i d-yufraren deg yikayaden-agi unṣiben (Aswir wis 5, BEM akked BAC). Mbeɛd awal n tazwara, n uselway n tddukkla tadelsant Tiɣilt, i d-iheggan leqdic-agi. Yesseḥres deg umeslay-is ɣef wazal n usebɣes n yinelmaden-agi d usirem n umecwar aɣezzfan di leqraya-nsen.
Ttwaferqen warrazen d yigerdasen n usebɣes ɣef merra yinelmaden n taddart-agi i d-yufraren s yigemmaḍ yelhan deg tlata ikayaden unṣiben i useggas-agi aɣurbiz 2018/2019. Fkan azal n 12 n warrazen, 7 seg-sen i yinelmaden i d-yewwin akayad n uswir wis 5, 3 n warrazen-nniḍen i yinelmaden i d-yewwin akayad n BEM ɣer tama sin n warrazen i yettunefken i wid i d-irebḥen akayad n BAC.
Am wakken diɣ i d-llan kra n leqdicat idelsanen-nniḍen ɣer tama n ufraq n warrazen-agi. Ad d-nesmekti kan belli d taddart n Lemṣella i d-yettheggin yal aseggas tameɣra n tbexsisin, maca tezgel tazrigt n yilindi, tili ara d-yilin d tis 12. Ma d tazrigt tis 13, ad tili aseggas-a ussan n 29 d 30 ɣuct 2019. Adaoun Ghani
Tanedlist tanagdudt n Bgayet, i d-yezgan deg umkan iwumu qqaren Aεemriw, d agerruj i wid yettnadin tamussni, i yiḥeddaden n wawal, d wid iḥemmlen taɣuri s umata. Ayagi imi, deg-s tettunefk tegnit i tɣuri, ama i yimeqqranen,  ama i warrac imecṭaḥ. Ula d idlisen, teɣɣenter tnedlist-a. Deg-sen wid n tmussni, wid n umezruy d wid n warrac daɣen. Ad d-nesmekti d akken, tesɛa tnedlist-a ugar n 600 n yikursiyen. Rnu ɣer waya, tekseb 4 n tzeɣwa n tɣuri. deg-sent, yiwet d tuzzigt i yinelmaden n uswir BAC, bac ad d-temlilin, ad d-qqaren deg-s. Ma d imukan n yimeεḍaṛ, drus nezzeh, imi ala yiwen n umkan i yellan deg-s. D tidet, ddeqs n temsal i mazal xuṣṣent deg-s, amedya, d tixxamin n ubduz i mazal ur ldint ara. Akked wakud n teldayt-is. Dɣa, tleddi tiwwura-s seg 9:00 n tnezzayt armi d 18:00 n tmeddit.  Γef leḥsab n yisedawanen d yinelmaden s umata, akud-a ur yeffiɣ ara fell-asen. Imi deg teswiεt-nni, ttilin deg tneɣriyin-nsen. Neɣ s unamek nniḍen, ur yezmir unelmad ad yerzu ɣer tnedlist, ad yesmeḥ deg temsirin-is. Γef waya, i d-yewwi ɣef yimasayen n tnedlist-a, ad walin deg wahil n tleddayt-is. Γef usentel-a, yenna-aɣ-d yiwen n unelmad: «Nekk ur fhimeɣ ara amek i ttbelliεen ɣef 18:00 n tmeddit. Ma nella nesseḥseb akken iwulem, d win i d akud i aɣ-isuεden nekni s yilemẓiyen. Nekk d yimdukkal-iw, nḥemmel taɣuri n ugraw. Ayɣer ur d-nrezzu ara ɣer tnedlist-a, deg-s d tagnit i umbaddel n tiktiwin, deg-s ad nfares ayen yellan deg-s d idlisen».K. K.
Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru. Qarren wat zik, tella yiwet n tmeṭṭut d tamattart, meḥsub tettmetra, maca d aggur di ṣsifa-s, d tuḥdiqt d timsetḥit. Ihi mi i tt-iwala ugellid, yenna-as: ‘’A taqcict, seg wass-a d tasawant, yekfa fell-am lḥif-agi n tuttra, ad kem-aγeγ, ad tuγaleḍ d tameṭṭut-iw’’. Tefreḥ tmeṭṭut, ur tumin i iṣaren, armi tikwal teqqar-as amer d targit i la ttarguγ. Σeddan yiseggassen, nnan-as yixeddamen-is I ugellid: ‘’A sidi, nsel i tmeṭṭut-ik, thedder deg uxxam. Ɛni yella yid-s walbaεḍ?’’ Ṣselṭan iwhem! Iεus-itt armi d yiwen wass iwala-tt di yal tamḍiqt di leqser, tessers cwiṭ n kra: ya d aγrum, ya d seksu, ya d iniγman neγ d lebsa, dγa ad d-ttεeddi γef yimeḍqan-nni, ad tessawal: ‘’Ṭεam n Ṛebbi ya lmumnin, ṣadaqa i wudem n Ṛebbi’’. Yeffeγ-d γur-s ugellid, yenna-as: ‘’Yak a tameṭṭut, γileγ ifuk fell-am lḥif, acimi akka!’’ Tameṭṭut: ‘’Annaγ ay agellid, tannumi, d yir aṭṭan’’. Yerra-as: ‘’Ruḥ ihi ad tkemmleḍ ccγel tennumeḍ. Yahia Yanes
Tessuddes-d tddukla n yimezlan d yirmuden n yilmeẓyen n temdint n Tegzirt, « Taɛeqquct n yiri n yilel n Tegzirt (ALAJPL) » s lemɛawna n tddukkla talsawit, « Tiddukla tazzayrit n tgemmi n twennaṭ d izerfan n umdan (AEPDH) » n temdint n Tizi Uzzu d Waggur azeggaɣ azzayri yiwet n teɣlamt tasejjant si tṣebḥit armi d tamedit n wass-nni n sem, 14 furar 2020, deg uɣerbaz amenzu “Muḥamed Ahras” n taddart n Tifra. Anda i d-yella udawi baṭel i yimdanen i d-yerzan s waṭas di tsaɛtin timezwura n wass. Am wakken i d-yella, daɣen, unadi ara d-ibeggnen ma yella kra lehlak I yesɛa umdan-nni netta ur yeɛlim ara. ama s tukksa n yidammen, neɣ s tmacint.
Tenna-d yiwet n temɣart: “Ad asen-yefk Rebbi ṣṣeḥa i wigi i ixemmemen fell-aɣ, imi i d-ruḥen armi d ixxamen-nneɣ akken ad aɣ-dawin ». Yernaa-d wayeḍ: “Ad cekkreɣ yakk wid i d-iheggan leqdic-agi. Nessaram mačči d tikelt taneggarut ara d-yili waya”. Xedmen yiɛeggalen n tddukkliwin-agi yakk ttawilat i ilaqen akken ad iɛeddi wass di tegnatin igerrzen. Ula d taseqqamut n taddart, tella-d i lmend-nsen. Asɣal-agi, d ayen yefkan tumert i yimejjayen. Yenna-d yiwen seg-sen: “Nukni anda i aɣ-d-ssawlen, ad nruḥ. Aql-aɣ dagi i lemziya n yal amdan, n yal amuḍin. Ad asen-iniɣ tannemirt i wid i d-iqurben ɣur-nneɣ”. Aya yella-d s leḥdur n wazal n mraw (10) n yimejjayen, imazzagen di tiɣula yemxalafen am waṭṭan n skker, n wallen, n yiɣsan …atg. Taggara. furṣen tagnit, fkan-asen i wid d-iruḥen kra n yisemtar ara ḍefren akken ad tgerrez ṣseḥa-nsen.Yacine Meghzifene
Deg yiseggasen-agi ineggura, yella-d lḥir meqqren sɣur imezdaɣ n tɣiwant n Mɛatqa, akken ad beddlen udem n tɣiwanin n dayra-nsen yenḥafen s waṭas. Dɣa seg tectliwin n usizdeg n tudrin, i d-iḥellan imeḍqan deg temsizzelt n taddart tazedgant, ɣer tiwizi n useḥbiber ɣef twenaḍt, d tfaskiwin n tzemmurt n ufexxar. Tikkelt-agi, d taddart n Yiɣil n Teqḍibin yettabaɛen ɣer tɣiwant n Mɛatqa, i d-yefkan afus n tallelt i tɣiwant, s tukci n wakal i lebni n unnar n ddabex uḍar, deg umḍiq iwumi qqaren Assif. Deg tazwara n ddurt iɛeddan, heggan-d yimezdaɣ n taddart n Yiɣil n Teqḍibin d yimezdaɣ n tudrin n Iberquqen tiwizi i usewseɛ d uwenneɛ n unnar-agi n ddabex uḍar, anda smarsen yakk ttawilat iwatan yellan gar yifassen-nsen, akken ad fkan tagnit i yilmeẓyen n tɣiwant, ad tturaren deg-s. Seg lǧiha-nsen, ferḥen nezzeh yimezdaɣ n tɣiwant n Mɛatqa seg tcetliwt-agi n Yiɣil n Teqḍibin. Ula d aselway n Useqqamu aɣerfan Aɣiwan n Mɛatqa , Mass Laguel Lyes, ibeggen-d lferḥ-is s tigawt-agi, u yewɛed s uwenneɛ akken iwata annar-agi n ddabax uḍar i la ttraǧun yilmeẓyen n tɣiwant ugar n 30 d aseggas aya. Ad d-nesmekti kkan d akken dayra n Mɛatqa yesɛan ugar n 54 000 n yimezdaɣ, ur tesɛi ara ar ass-a annar n ddabex uḍar iwatan. Ala yiwen n umḍiq kan i yellan anda tturaren, ula d winna ur iwulem ara, ur yeqɛid ara. Yerna ffkan-t i lebni n usenfar n Sbitar n dayra n Mɛatqa.
Seld 5 n yiseggasen segmi yeḥbes usenfar n usiweḍ n lgaz agaman seg Tala Ifassen ɣer tɣiwant n Ayt Smaɛel, a-t-an berrḥent-d kra n teɣbula s userreḥ i tedrimt ara d-yawin akemmel n lecɣal. Ilaq ad d-nini d akken ulamma aẓeṭṭa n ubḍaw yella yettmagga deg wakuden iɛeddan di kra n tuddar n tɣiwant, maca asenfar n tiwin n uqadus ara d-yasen ɣer Uswel, seg Tala n Yifassen, yella yewḥel. Iqeddicen-nni dɣa i yellan ttmaggan deg yiberdan, gan-d ayendin d uguren i yimezdaɣ. Tikwal, ttilin d amihi fell-asen, abeɛda arrac imecṭaḥ i izemren ad ɣlin, seg tikkelt ɣer tayeḍ, deg yiḍerfan yettwaɣzan.
Rnu-as attwiɣ n yiberdan i yesserfan nezzeh inehharen n yikerrusen. Ula d iqeddacen n termisin ur ttarran ara abrid amek i t-ttuɣ, mi ara kfun lecɣal-nsen. Maca tura, ad snuffsen yimezdaɣ xersum s yisalli n userreḥ n usenfar ara asen-ibeddlen kra di tɣara n tudert, ara asen-yekksen kra n tɛekmin i niqal ttidiren seg lgaz n tqerɛet. «Seld annect-nni d araǧu, yettwakkes dayen lqid ɣef usenfar-a n usiweḍ n lgaz i tɣiwant-nneɣ. Mazal ad aɣ-d-mlen amek ara tili tura akken ad nwali tirmisin deg unnar», i aɣ-d-yenna uselway n tɣiwant n Ayt Smaɛel, Mass Sadeq Rebbaɛi. Ad d-nesmekti d akken seg Sṭif i d-tewwi tɣiwant n Ayt Smaɛel, acku tezdi tilisa akked twilayt-a.
Dɣa, tuqqna ad d-tas ɣef teɣzi n wazal n 15 n yikilumitren akken ad tessečč ayen yettqaraben ɣer 3 000 n yixxamen. Kra n yiɣermanen ssarmen lemmer i d-yeḍra waya deg unebdu yezrin. «Lemmer ur sweḥlen ara asenfar-a ɣur-nneɣ iseggasen-a ineggura, tili tagrest-a nesɛedda-tt teḥma akken iwulem», i iwala yiwen n umezdaɣ.
M. K.
Deg yiseggasen-agi ineggura, yella-d lḥir meqqren seg teseqquma n tudrin i usizdeg d ugerrez n tmurt n Leqbayen.
Ayen i d-yefkan afud deg waya, d tamsizzelt n Aissat Rabaḥ i d-yettheggi Useqqamu Aɣerfan n Lwilaya n Tizi Uzzu, i d-ixelqen tismin ɣer wayen igerrzen. Dɣa, ilul-d lḥir, tikelt-agi, ɣer teseqqamut n taddart n At Zɛim s tallelt n yimezdaɣ. D taddart i d-yezgan 4 n yikulimitren ɣer unẓul n tɣiwant n Mɛatqa, i d-yessuddsen tacemlit n usizdeg d ugerrez n taddart. D tacemlit i yettilin sin n wussan deg yal ddurt, deg wass n Sem d Sed. I uttekki deg temsizzelt n taddart zeddigen deg ugezdu, aṭas n leqdicat i d-yellan deg unnar, s tallelt n Useqqamu Aɣerfan n Lwilaya n Tizi-Uzzu, Aseqqamu Aɣerfan Aɣiwan n Mɛatqa, imɛelmen n taddart. Gar leqdicat-agi, ad naf asenfar n lebni n tuget n yizenqan n taddart s wuzru i wumi qqaren s trumit  » Ardoise « , d asenfar i d-yefka Useqqamu Aɣerfan n Lwilaya n Tizi-Uzzu, daɣen asenfar n usiweḍ n waman, trisiti d lgaz ɣer yal ixxamen imaynuten ur nesɛi ara isenfaren-agi igejdanen. Daɣen, llan yisenfaren n lebni n tliwa deg tlemmast n taddart d lebni n yiɣeṛban n yimeḍqan i d-yettsaxan, wigi d isenfaren i d-yettunefken sɣur Useqqamu Aɣerfan n Mɛatqa.
Deg tcemlit-agi n taddart, ttekkant, tikelta-agi, ula d tilawin, sddaw n leɛnaya n tddukkla tamaynut n tlawin yettusemman Ixulaf n At Zɛim, i d-yefkan afud meqqren deg leqdicat n usizdeg d ugerrez, ladɣa s tiktiwin timaynutin deg useḥbiber ɣef twennadt. Rnu ɣef waya, tiẓẓin n yijeǧǧigen deg yal tiɣmert n taddart. Ayen i d-yefkan udem igerrzen i yizenqan-is. Yal taggara n ddurt, ad ddukklen yimezdaɣ n taddart meẓẓi meqqer, am tmeṭṭut am urgaz, deg yiwet n twizi meqqren, iswi-ines awḥid, agerrez n wudem n taddart. Ayen igerrzen deg leqdicat yecban wigi, d tadukli i d-yettlalen, i yettnernin seg wass ɣer wayeḍ, deg lfayda n umdan, syin n twacult, ɣer tmetti d talsa sumata. Deg tirza-nneɣ ɣer yizenqan n taddart, nufa lḥan yimezdaɣ deg ugerrez n taddart, wa d lebni n yiɣeṛban, wa deg usizdeg n yizenqan, yiwen yettreqqim iɣeṛban n tala. Ayen yelhan yakk deg waya, tuget n yisufer n ugerrez, ttwaksen-d seg ugama, ama d asɣar, talaxt, lmuɣri, usbiɣ, azṛu…Ali Zalouk
Tella-d di taggara n ddurt iɛeddan, tezrigt tis tlata n rreḥba n udlis i warrac deg taddart n Uɛfir deg tɣiwant n Bujimaɛ. Ass-nni n lǧemɛa d ssebt 27-28/09/2019, imezdaɣ n taddart n Uɛfir n Bujimaɛ, llan di ttiɛad u deg yirebbi n yidles s umata d udlis s wuzzig. Mebeɛd tazrigt tamezwarut n 2016 d tis snat n 2018, i iɛeddan deg tegnatin igerrzen, tefka afud meqqren i tddukkla tadelsant “Amnir” n tama n Uεfir n Bujimaε, i wakken ad suddsen tazrigt-a tamaynut. D ashier i d-yettwaheggan s tallelt n Tenmehla n yidles n Tizi Uzzu, tin n usegmi d usedwel ɣer tama n Useqqmu Aɣerfan n Lwilaya (APW) n Tizi Uzzu, d wiyaḍ. Yella-d leqdic-agi adelsan n sin wussan, deg uɣerbaz amezwaru “Addar Belɛid” yellan deg tama-agi n Uεfir, anda i txeddem ddeqs n yirmad tddukkla-agi tadigant, di yal tikkelt.
D Rreḥba n udlis deg tezrigt-is tis kraḍet, ideg ttekkint wazal n 12 n tezrigin, i ixedmen timsikniyin s usenzi n yidlisen. Ad d-nedber gar-asent; Tamagit, El Amel, Richa Elsam, Jelis…atg. Am wakken daɣen, i d-llan wazal n 15 yimyura, yettarun i ugrud, i yessenzen s ubuddu idlisen-nsen, s tutlayin-a yemgaraden (tamaziɣt, tafransist d taɛrabt), i d-yerzan seg waṭas n tamiwin n lwilaya n Tizi Uzzu. Ad d-nebder gar-asen: Tinhinan Ḥarrac, Ali Ḥeǧǧaz, Racid Buxerrub, Ḥusin Luni…atg. Imsuddsen n rreḥba-a, heggan-d leqdicat-nniḍen, i d-yellan deg wahil n tezrigt-a, anda ara naf sin n yisaragen ɣef tfelsafit, yiwen ɣef tfelsafit s umata sɣur Mass Ḥerrac Ḥmed, yellan d aselmad n tfelsafit yeffɣen ɣer tasaɣt.
wis sin, yella-d ɣef tfelsafit n ugrud, sɣur Massa Marie-Laure Dupin, d taɛeggalt di tddukkla “Algerie-France Amitié” . Am wakken daɣen, ara naf isikwan (ateliers) n usuneɣ akked tɣuri, ɣer tama n umseḍsi akked useḥḥar d wayen-nniḍen. Yella-d diɣ, usarag s ssenf n table ronde, sɣur tezrigt La Pensée, i yettarun i ugrud, yezzi-d deg-s wawal ɣef wazal n udlis n ugrud. Bɣan yiεeggalen n tddukkla-agi “Amnir”, ad ẓẓun tikti n udlis, tayri n tɣuri ɣer warrac imecṭaḥ, d asebɣes daɣen i yimura yettarun i tsuta-agi. Ma ɣer taggara n ttiɛad-agi, fkan arrazen d igerdazen n usebɣes i warrac i d-yufraren deg n temsizliyin, i xedmen yakkan.
Am yal aseggas, ḍeṛṛunt aṭaṣ n txeṣṣaṛin di tegrest, ama d isehwa n yiberdan, aṭṭerdeq n tbutayin n lgaz, neɣ d axnaq n yimdanen s wayen i iteddun s yis-s. Amedya, d tin yeḍṛan di Xeṛṛaṭa, ass n 13 unbir yezrin. Taluft-a, tamentilt-is d lgaz, dɣa qrib i tegla s teṛwiḥin n 6 n yimdanen seg yiwet n twacult. Γef leḥsab n teɣbalut-nneɣ, tadyant-a, teḍṛa di temnaḍt n Yijermunen, taɣiwant n Xeṛṛaṭa. Ɣef 02: 00 n tnezzayt, yekker leεyaḍ gar yimεacren n twacult-a, seld mi slan s wayen yeḍṛan. Imir-n kan i ssawlen i yiqeddacen n Uḥuddu aɣarim. Ineggura-a leḥqen-d di lawan, dɣa ṣṣawḍen selken-ten-id seg lmut timḥettemt. I yisalli, deg wid i ixenqen llan kṛad n yirgazen, d kṛaḍ n tullas. Ma yella d leεmeṛ sεan seg 33 armi d 76 n yiseggasen.
Ad d-nesmekti d akken, ɣef leḥsab n yisallen i aɣ-d-yewwḍen, iεeggalen n twacult-a, ur ssensen ara lgaz uqbel ad gnen, nutni ur zrin ara belli llan yiteyyuten i yessuffuɣen. Daymi ur faqen ara, armi i d-ufan iman-nsen wa yeṣreε, wa yemlelli. Wwin-ten yiqeddacen n Uḥuddu aɣarim s uɣiwel ɣer sbiṭer n Xeṛṛata, anda i asen-xedmen ayen i ilaqen. Ma yella seg tama n tɣellist, ttweṣṣin yiqeddacen n Uḥuddu aɣarim iɣermanen ad ḥaddren iman-nsen, acku lgaz n umunuksid n kaṛbun, ur iṛeḥḥem ara. Ihi yewwi-d fell-asen ad ttaǧǧan tiṭwiqin i ubeḥri, ad snusun ayen akk i iteddun s lgaz deg uxxam uqbel taguni. Rnu i waya, yal yiwen yellan sdat yimseḥmu(chauffage), ma yella iwala times-is d tawṛaɣt, ad t-yessens, ad iwali d acu d aɣilif. Akken qqaṛen At zik aḥader yeɣleb aqader.
Tgellu-d twaɣit n tmes s umihi i umaḍal s umata. D tawaɣit i d-yettawin lemḍerra i umdan daɣen, imi deg kra n tamiwin tkeččem ula ɣer tuddar, tessexsar kra ara taf sdat-s. Yal aseggas tḥeggeṣ tiẓegwa, isekla d yimɣan. Ma d ssebbat d tidak dima, ma mačči d timental n ugama, d amdan i yettilin deffir n twaɣit. D igiman n yigeṭṭaren i ireqqen yal anebdu, ur ikeffu ara dɣa alamma berrḥent-d tenmehliwin n uḥuddu aɣarim s yigmaḍ i d-tessegra, ad ggarent tiɣri i leɛqel d leḥder. Dɣa deg twilayt n Wehran, tefka-d, seg tama-s, Tenmehla n uḥuddu aɣarim leḥsab n tjumma i tesserɣ tmes deg unebdu-a s 121 igeṭṭaren, seg umenzu n yulyu 2019 armi d 8 cutamber 2019.
Tenna-d d akken ɣas meqqer wuṭṭun-a, maca ur d-glint ara s txeṣṣarin timeqqranin i izemren ad ḍurrent amdan, acku tuget n tmess i inetren, tella-d deg tẓegwa. Seg tama-s temmeslay-d Massa Ḥalima.Ḥ, timḍebbert n uḥareb, ɣef yimihiyen n tmes, tenna-d 121-agi n yigeṭṭaren, 48 deg-sen d tiẓegwa timeqqranen i yerɣan, 63 n yigeṭtaren deg yimukan ur nelli d tiẓegwa, yexlan seg yimezdaɣ. Terna tenna-d belli “ma nesserwes amḍan-a ɣer win n yilindi, ad t-naf yuli mliḥ aseggas-a, imi ilindi tenker tmes 13 n tikkal kan, tegla s 12 n yigeṭṭaren, ma d timental ur banent ara”. Tiɣiwanin yenneḍruran s waṭas i tḥuza tmes-a, ad naf Busfer, Msergin, Arzew d Gdeyel. Ma d aggur ideg i tzad s waṭas tmes, d aggur n yulyu, imi tessaweḍ tečča 107 n yigeṭṭaren. Annect-a, yeǧǧa tanmehla-a ad d-tger tiɣri i uḥader, akken ad qqiment tẓegwa cebḥent, ur reqqen ara yisekla ladɣa wid ur d-nettuɣal ara seld timerɣiwt-nsen.
Khaled Achoui
Ɣef leḥsab n yiqeddacen n Uḥuddu aɣarim, tendeh tmes deg semmus n yimukan yemgeraden di twilayt n Bgayet. Ar tura mazal ur d-tban tmentilt n undah-a, lameεna ssegran-d axeṣṣar deg yimeḍqan-a, ladɣa arɣay n ttjur d yimɣan.
Iqeddacen n Uḥuddu aɣarim, xedmen axeddim-nsen, dɣa gren-d iman-nsen deg wakud ilaqen. Ass n 06 deg meɣṛeṣ ɣef 14:40 deg taddart Iwrissen, di tɣiwant n Tizi n Berber, rɣant azal n 2 500 m2. Ma yella di tɣiwant n Bgayet, deg umḍiq iwumi qqaren Ikubab, rɣant ugar n 3000 m2. Ad d-nesmekti d akken, ayagi yeḍṛa-d deg yiwen n wass ɣef 18:30 n tmeddit. Seg tama-nniḍen, tikkelt-a di tɣiwant n Tizi Ɛeyyad, i lewhi n 21:05 n yiḍ, tessreɣ tmes yiwen n useklu.
Ula d Taɣiwant n Melbu ur teslik ara seg uxeṣṣaṛ-a, imi rɣant deg-s ugar n 8 000 m2 ɣef 22:00. Imezdaɣ n tɣiwant-a s umata, irekb-iten zzεaf d ameqqṛan, acku ur ẓṛin ara d anwa i deffir n temsalt-a, i yellan d tementilt n uṛɣu n teẓgi tacebḥant i d-yezzin i tɣiwant n Melbu. Gar-asen aselway, d yimeltaɣen n tddukkla Awal Yessawal, i yesnemmren iqeddacen n Uḥuddu aɣarim ɣef ufus n tallelt i asen-fkan i yimezdaɣ n temnaḍt-a, armi ṣṣawḍen ssensen times-a uqbel ad d-teglu s temḍerrit-nniḍen.
Seg tama tayeḍ, deg temnaḍt n Tizi Ḥmed, deg tɣiwant n Ticci, yewweḍ ureqqas n umihi ɣer tseddart taεlayant. Tadyant teḍṛa ɣef 01:45 n tnezzayt, yerna times qrib tečča ula d ixxamen meḥsub, limer mačči d tiḥerci n yimezdaɣ, d ixeddamen n Uḥuddu aɣarim, i yessqedcen ugar n 7 n yikamyunen n ussens n tmes, acku deg yiḍ-nni yeqwa mliḥ waḍu. Lameεna ɣas gan ayen ilaqen, times tessreɣ ugar n 9 n yihekṭaṛen.
 K.K.
Deg tdiwennit-a, yewwi-d awal Daoud Mekhous ɣef tirmit-ines deg leqdic adelsan, deg tira, tamuɣli-s ɣef tsekla d temsal-nniḍen.
Aɣmis n yimaziɣen : Anwa-t Daoud Mekhous ?Daoud Mekhous : D mmi-s n lεerc n At Brahem. Yefru-ri-d seg taddart n Uɣalad Imeǧǧaṭ, ilul ass n, 5 deg yebrir 1973, deg At Wertiran aɣir n ṣṭif. Yelmed leqraya tamenzut d tlemmast anda ilul. Ma deg tesnawit, yeɣra deg Wat Wertiran. Yelmed tira n tutlayt n tmaziɣt i yiman-is d amselmad (Autodidacte) wayi akk asmi yella deg tesnawit. Yerna asmi i tebda BR.TV deg yiseggasen n 1996 d asawen kan, tella tedwilt win yebɣan tamaziɣt ad yisin tira-s sɣur n Mass. Nur fell-as as-yaεfu yerḥem, hefḍeɣ-d aṭas ula d iḍrisen ttaruɣ-ten yal ass nekk d araǧu i wakken ad waliɣ tilizri, ad issineɣ kra deg teskla n tmaziɣt. Ttekkiɣ deg waṭas n tddukkliwin deg tɣiwant n Ulgraj. Tura, aql-i d anawer (superviseur) deg uɣerbaz alemmas n At Brahem, acḥal d iseggasen-aya.
Amek i d-tufiḍ iman-ik deg uḥric-agi n tira ?Tussa-yi-d tikti n tira, asmi i bdiɣ axeddim d anawer deg uɣerbaz. Lliɣ jemεeɣ-d timucuha n zik-nni sɣur temɣarin d yimɣaren n taddart. Skelseɣ-tent deg tesfifin n zik, umebεed ttaruɣ-tent ɣef lkaɣeḍ, akken armi i d-jemεeɣ aṭas n tmucuha. D acu kan imiren, ruḥeɣ unageɣ ɣer Lezzayer ɣer, sbiṭer n Dwira, acku nekk rɣiɣ asmi lliɣ d amecṭuḥ. Rɣiɣ asmi sɛiɣ 8 n wagguren di leεmer-iw. Rɣiɣ, nekk mazal-iyi la ttmurudeɣ deg waguns. Baba, fell-as as-yeεfu, ur yezmir ara ad i yi-idawi di tallit-nni, acku aṭas n yigerdan i yesεa. Ad yawi aɣrum neɣ ad yi-idawi d. Acu, yexdem ayen yellan fell-as : yewwi-yi ɣer Ɛennaba anda i llan Icenwiten. D sbiṭer n tlemmast n Ɛennba, anda i qqimeɣ dinna aṭas n yiseggasen. Mi akken i d-uɣaleɣ, ufiɣ-d tisfifin-nni yakk rɣant, mugent d iɣed deg wakal. Acḥal i ttruɣ fell-asent, iɣaḍ-iyi lḥal … Syin, lemdeɣ-d aṭas ɣef teskla taqbaylit. Yal yal mi ara d-xelseɣ, ad d-ddmeɣ kra n usurdi, ad d-aɣeɣ yis-sen idlisen, am tesɣunin Asalu, abc, atg. Ttaɣeɣ-d ayen yeεnan yakk tamaziɣt. Akken i d-xelqen HCA, ttawin-iyi-d yimeddukal-iw idlisen i d-yeffɣen syin. Acḥal ferḥeɣ s yimeddukkal-iw, yal yiwen deg-sen deg mi ara iruḥ ad yinig ɣer Lezzayer, ad d-yeglu s yidlisen-inekk, acku ẓran belli nekk ḥemmleɣ aṭas ad ɣreɣ idlisen n tmaziɣt. D acu ula ad nekk, yal mi ara ɣreɣ adlis, ad t-muddeɣ i wayeḍ. Lḥaṣun, imir-nni ula d nekk εemdeɣ-t, bɣiɣ medden yakk ad issinen tutlayt-nsen tamaziɣt.
Ma yella wamek ad aɣ-d-tefkeḍ agzul ɣef wayen txeddmeḍ neɣ ɣef wayen tetturuḍ…Uriɣ ungal Ussan n Tayri deg Fransa. Deg tallit-nni, lliɣ d aεeggal n tddukkla n tmerrit n tɣiwant Ulgrej (amaray amatu), yerna xedmeɣ d anawer deg uɣerbaz. Nexdem d waṭas n tddukkliwin i yellan deg tmurt-nneɣ, ama d tiddukkla n tiklat Leqser n Bgayet, tiddukkla n Itri n Uqbu, tin n Timimun n adrar, SDH Wehran neɣ tin n later n Bgayet. Lḥaṣun aṭas i neqdec i nexden yid-sen, syin neqdec d yiwwet n tddukkla n tmurt n fransa qqaren-as Abbé Pierre d tayeḍ, qqaren-as Génération 2010 n fransa diɣ. Imiren, nesεa yiwen uselway n tɣiwant-nneɣ, iḥemmel axeddim yid-nneɣ, akk d tddukkliwin i yellan. Akken akken armi i d-nebna 18 yixxamen i yimeεḍar d yiẓawaliyen, nerna-d Auberge i yilemẓiyin akked yimukan anda tturaren warrac imecṭaḥ d waṭas n tɣawsiwin-nniḍen. Neεreḍ, ad nreqqeε ixxamen n zik n leqbayel deg tudrin n tɣiwant. Lḥasun, nniɣ-ak-d aṭas n leqdic i nexdem ladɣa leqdicat n tddukkliwin-ayi n berra ddaw leεnaya n uneɣlaf n daxel n Lezzayer. Akken ẓran yiεgalen-nni n tddukkla Génération 2010 d iεeggalen n Abbé Pierre n Fransa leqdic-iw yelha, yerna xedmeɣ-d talilt (chorale) i yinelmaden yeqqaren deg uɣerbaz anda i xeddmeɣ, bɣan ad i yi-rren tajmilt ad i yi-awin ɣer Fransa, ad i yi-dawin, ad i yi-kksen cwami-nni n tirɣi i d-ibanen deg wudem-iw azelmaḍ d ufus-iw. Syin ruḥeɣ ɣer Fransa tikelt tamezwarut, qqimeɣ kan kra wussan. Iẓerr-iyi ṭbib ameqqran. Tikelt tis snat, qqimeɣ qrib 8 n waguren anda i d-yessicbiḥ udem-iw akked ufus-iw. Asmi i ruḥeɣ ɣer din i tikelt tis snat, cfiɣ ass amezwaru i kecmeɣ ɣer sbiṭer, iḍ-nni amezwaru i bdiɣ ttaruɣ ungal-iw amenzu, tusa-yi-d tikti. Yerna akken i d-ffɣeɣ syin, kra n wussan, tettawi-yi-d tddukkla La Génération 2010 imussnawen, imura d inaẓuren ɣer tddukkli, dinna i d-lemdeɣ amek ara aruɣ ungal akken iwata. Ttasent-iyi-d tektiwin n tira, uriɣ qrib 3 wungalen. Yerna ttruḥuɣ ɣer ACB anda i d-ufiɣ aṭas n tɣawsiwin ayen yeεnnan iɣriben d inaẓur-nneɣ. Rniɣ-d tamussni n tira tamεemmrit.
Amek liḥala n tmaziɣt deg lwilaya n Sṭif ?Deg lawilaya n ṣṭif, la tetteddu tmaziɣt ɣas ulamma am yifker. D acu, qqaren-tt warrac deg lakul amenzu akked uɣerbaz alemmas.
D acu twalaḍ deg tsekla tamaziɣt s umata ?D acu ulac imeɣriyen aṭas. Mmalen ɣer tutlayt-nniḍen am taεrabt. Dɣa aṭas i yi-d-yesteqsan ɣef wacuɣer ur ttaruɣ ara s taεrabt. Nekk, qqareɣ-asen yal ass nekk ttaruɣ taqbaylit axaṭer d aqbayli. Taεrabt, tesεa imawlan-is nekk imawlan-iw d taqbaylit d tamaziɣt s umata. Tasekla n tmaziɣt ɣas akken la tleḥḥu, d acu kan ilaq ad tili tkadimit i wakken ad teddukkel s yiwwet n tira. Tira-s s tlaṭinit i wakken ad teddu ɣer sdat. Ilaq ad tesεu imeɣriyen yal yiwen ilaq ad yesεu adlis n tmaziɣt deg uxxam-is ass-a, azekka ad t-ddmen warraw-is, ad t-ɣren.
Kra n yisenfaren-ik sya d afella…Isenfaren-iw, sin wungalen yiwen yekfa ad yeffeɣ deg wagguren i d-iteddun, azwel-ines Tawenza Umesbrid. Ma yella d wayeḍ, qrib ad yekfu azwel-ines Tizwal Uɣerbas. Rnu sεiɣ ammud n yisefra, yekfa azwel-ines Amsedrar. Aql-i leḥḥuɣ ɣas nekk d aawali, yerna d amuḍin ɣef tmaziɣt. Kkateɣ ad rnuɣ, ad neǧǧreɣ abrid ɣer sdat. Ɣas nufa-d isennanen, d acu tella tebɣest, tmeɣnest d leḥmala n uẓar -nneɣ i wakken tutlayt ur tettmettat ara sya ɣer sdat.Yesteqsa-t Hocine Moula
I lmend n wass aɣelnaw n yimeɣraṣ, thegga-d tesnawit n Maεuc Idris n Lbeṛǧ Mira, ass n, 18 fuṛar yezrin, yiwet n temsizzelt s wazal-is. Taneggarut-a, tella d tagnit i wakken ad walin yinelmaden n uswir aneggaru i yettheggin (BAC) aswir-nsen, ladɣa imi ur d-yeggri ara waṭaṣ i ukayad n taggara n useggas. Am wakken i tella daɣen d ttiεad i d-yessemlalen inelmaden d yiselmaden n ukuẓet n tnawiyin. Rnu i tin n umeɣṛaṣ Maεuc Idris, tettekka tesnawit n umeɣṛaṣ Xaled Mesεud, n Yiderginen, d tin n umeɣṛaṣ Ɛebban Ṛemḍan n Melbu akked tinna n umeɣṛaṣ Ḥusin At Ḥmed n At Smaεel.
Seld awal n unemhal n tsenawit n Lbeṛǧ Mira i yessṛeḥben s yinebgawen-is d wawal n kra n yimasayen n tesnawiyin-nniḍen, εeddan srid ɣer ttiεad n temsizzelt. Ad d-nesmekti d akken timsizzelt-a, tella-d deg sin n yiḥricen. Tamezwarut, d temsizzelt taggagt (Intellectuelle), tis snat d tin n usuneɣ. Di tmezwarut dɣa, ama d tinegwa tiseklanin neɣ d tid icudden ɣer tussna, llant akk di ttiεad. I yisalli d tasnawit n Lberǧ Mira i d-yusan deg umḍiq amezwaru, s 63 n tenqiḍin. Ayen yeṣṣefṛaḥen ugar d tanqiḍt n Tmaziɣt, imi wwin-d 10/10.
Teḍfer-itt-id tasnawit n Yiderginen, i d-yusan deg umḍiq wis sin. Ma yella d Tasnawit n At Smaεel, teṭṭef amḍiq aneggaru s 36 n tenqiḍin kan. Agemmuḍ-a, yessewhem inelmaden d yiselmaden n At Smaεel s umata. Γef usentel-a dɣa yenna-aɣ-d yiwen n uselmad: « sḥasfeɣ nezzeh, acku aswir n warrac-nneɣ n zik, yemgarad ɣef win n warrac n tallit-a. Ilaq ad ḥṣun yimawlan belli ula d nutni uraren nnuba tameqqṛant deg waya, imi bran i yifassen-nsen deg wayen yeεnan leqṛaya n warraw-nsen. Nessaram s tidet, ad tbeddel tegnit deg tesnawit n Ḥusin At Ḥmed ».
Ma yella deg temsizzelt n usuneɣ, d anelmad Xaled Xaled, seg tesnawit n Yiderginen, i d-yezgan deg umḍiq amezwaru. Seg tama-nniḍen, ddeqs n leqdicat idelsanen i d-yellan di ttiεad. Ama d ticeqqufin n umezgun, neɣ d tignatin n ccna. Ula d tufsirin n tewlafin n yimeɣṛasen akked yidlisin n umezruy, sεan amur-nsen di temlilt-a. Aredmani, ulac win i d-yeffɣen seg ttiεad-a, mebla ma yerna-d cwit n tmussni i wallaɣ-is. Mebla ma nettu, ula d Imjuhad n temnaḍt-a, εerḍen-ten-id ɣer temlilt-a i wakken ad d-mudden tanaga-nsen ɣef umezruy n temnaḍt-nsen di tegrawla. Γer taggara, fkan arrazen i wid i d-yufraren d tnagiwin n usnemmer i wid ittekkan. K. K.
Macahu, tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru. Qqarren zzman, yella yiwen n umdan d amesbaṭli acku d bab n draε u yesεa adrim swayes yuγ akk imdanen. Uuγalen s ddaw n ufus-is. Ihi, ṛṛay d ṛṛay-is γas γer yiγzer awal d awal-is ,γas ma yexser. Win ad d-yekkin mgal ines, ad as-iceyyeε iḍan-is, ad sεeddin fell-as lbaṭel. Yiwen n umdan, yesεa tabγest (d akuraji), yugi ad yuγal am wiyaḍ d axeddam-is, neγ xersum ad yessusem am umeγbun n taddart-nni yečča lḥif d tmara. Ihi, win akka, wayeḍ akka ulamma argaz akuraji ur yexdim ara kra, maca ur yekni ara i ddel, yerna at taddart yettban belli ḥemmlen-t γas ur d-sbeggnen ara ayen-nni. Si tama-s, amcum-nni ur t-yeεğib ara lḥal. Xedmen-as yiwet n tcerket i ukuraji-nni akken ad d-tesweqqɛen.
Yewweḍ γer sdat n lqaḍi, yenna-as: ‘’A leflani, aql-ak cetkan-d fell-ak at taddart belli la tzerεeḍ ccwal di tseqqamut, tebγiḍ ad tfarqeḍ tacemli’’. Akuraji : ‘’A sidi lqaḍi, nekk d amdan urğin nwiγ lexsara i yiwen, ruḥ steqsi imeγban yugten di taddart ad a k-inin’’. Lqaḍi iṣṣub-d γer taddart, yejmeε-d at taddart, la ten-yesteqsay. Seg wakken yaf-d lḥal yeggul deg-sen umcum-nni, cehden-d akken yebγa netta, yal yiwen akken i as-yemehmuh. Mi akken kfan, yenṭeq umcum nni: ‘’Twalaḍ a sidi lqaḍi, acu I d-qqarren?’’ Lqaḍi yaf-d lḥal yeḥdeq yessen: ‘’Ala, ur walaγ ara, sliγ kan’’. Amcum: ‘’Amek?’’ Lqaḍi: ‘’Sliγ i lehduṛ-nsen, maca ur walaγ ara ulawen-nsen’’. Yahia Yanes
Lhan yinelmaden n tesdawit n tubiret ass-nni n ttlata, 15 tuber 2019, akken ad d-inin ‘’Ala i tefranin n 12 duǧember i d-iteddun’’, ‘’I rrwaḥ n yizamulen n unagraw’’. Am wakken i ṭṭalaben, diɣ, ‘’Asuffeɣ n yimeḥbas n rray’’. Ffyen-d yinelmaden n tesdawit Akli Muḥend Ulḥagǧ akken uɣen tannumi s umgired n tektiwin d wannayen iwraɣen, izeggaɣen d izegzawen. Dduklen-d akken ad d-inin ulac tifranin di yir tignatin yecban tigi. Ssuturen daɣen aqlaɛ n udabu seg yiẓuran imi dayen yeqqur. Ur ttun ara diɣ amennuy-nsen mgal tuddsiwin imi, ɣur-sen, tigi squcdent-d seg udabu. ‘’Ihi, ad ruhent akken ara iruh uẓar-nsent, akken ad teǧǧuǧeg tesdawit’’, i iwala yiwen unelmad. Ṭṭuqten yinelmaden yeddan si tesdawit armi d lwilaya akken ṭṭuqtent tektiwin-nsen. Ad nerr tamawt d akken ɣer tama n yinelmaden, lḥan kra n yimezday d imeɣnasen akken ad ffken afud i yilelliyen n tubiret. Tella-d tikli deg tegnatin igerrzen nezzeh ɣas ulamma aṭas i yelḥan deg-s s wulɣuten i yessawalen i ubeddel, tugdut d tlelli. Ṭṭerḍiqent tuyɣac n Maɛtub, Ideflawen d Uleḥlu amzun d Ǧerǧer s timmad-is i icennun.
Nisma Tigrine
Yeffeɣ-d udlis amaynut deg wussan-agi, d yiwen wammud n tullisin i tura Massa Rabha Aïssou. D afaris-is amenzu ara d-tessiẓreg, yeffeɣ-d wammud ɣer teẓrigin Achab. Ddant-d deg-s tẓat n tullisin, s yisental yemgaraden, am; A Fa, Lemri, Tameɣra, Tiziri, Timerǧiwt, Tamwarebt, Ttxil-k a mmi. Dɣa d “Timerǧiwt” i tefren d asentel ara d-yeddun ɣef teɣlaft n udlis. Daxel n udlis-a, tenǧeɛ tmarut yiwet n taluft i mazal fell-as askasi di tmetti, yal wa d tamuɣli-s ɣef wamek i tt-yettwali, tagi d tamsalt n tmeṭṭut d uzref-is i urɛad i d-nban akken ilaq di tmetti n wass-a. Ma nudef s telqayt ɣer ugbur n tullisin, ad naf lwelha n tmarut, tcudd srid ɣer maḥyaf s tewsatin-is yakk i d-iḍerrun mgal tameṭṭut. “Seg wakken tuɣal di rrif, tikwal tameṭṭut mi ara tili s tadist, ad teḥṣu tettraǧu taqcict, ɣur-s ayagi icuba nnger, acku nettat ur as-tefki ara tmeddurt azref-is, amek ara d-tɣur d yelli-s !
Ma teḥṣa am nettat ara tidir !”. Annect-a, yezga d ttbut, ladɣa di tmetti n tallit taqburt. D timsal-agi yakk i d-tessegza Massa Rabha deg tullisin-is. Iswi-s, d asiweḍ n yizen i umdan s umata, ad as-tili tameṭṭut d amdan, d rruḥ, d leqdic, d iḥulfan, d tayri, d asnulfu, d tameddurt s timmad-is. Neddem-d ammud-a i d-tsedda deg yiwet seg tullisin-is. Hat-a-n wayen i tenna “…Mi tekfa ameslay teɣli di ddker armi tencef, tafekka-s tezzizrir d tidiwin. Tuɣal tekker, tuẓa ɣer yiwen ṭṭaq d amecṭuḥ, qqaren-as ṭṭaq n uɣrib, tserreḥ s ṭṭelq n taɣect-is : – A Belwid ɛzizen, anida telliḍ ? Melmi ara ak-id-iger ubrid, melmi ara tfak lɣerba fell-aɣ? Tessawel azal n tlata n yiberdan. Tessawal, allen-is cerrwent d imeṭṭi. Tuɣal tessusem, teṭṭef-d ijifer n lfuḍa-s, tesfeḍ yis-s udem-is, teffeɣ-d, tkemmel abrid-is…”. Aɣanib d tutlayt i tessemres tmarut, ttwagzan, imi ur d-tgir ara aṭas n wawalen imaynuten. Ɣef waya ara yishil i yimeɣri, am win yennumen taɣuri s tutlayt n Dda Lmulud, am wid urɛad i d-skeflen ccbaḥa n tsekla taqbaylit d yisental yemgaraden iɣef d-ttawin yidlisen-is.Kh. A.
Yessuffeɣ-d uselmad n tmaziɣt Adel Bachouche, adlis-is wis sin deg wussan-a, ɣer teẓrigin Tira. Sin n wagguren kan segmi i d-yessuffeɣ “Tamudemt n tfertin n temsirin”, iḍfer-it-id gma-s s usentel “Timsirin – Iluɣma – Aseɣti n yiluɣma”. Imi ameskar d aselmad yellan deg unnar, yefren ad d-yawi s leqdic-is amaynut ɣef uselmed, akken ad yessiǧhed ugar tamkerḍit n yidlisen n uselmed, acku d annar yesran i tektabin, akken ad yennerni. Ula d imazzagen n tutlayt seg yimesnilsanen d yiselmaden n tesdawit, xeddmen-d tizrawin u ssuffuɣen-d idlisen deg taɣult-a. Adlis-a, yebḍa-t Adel ɣef kraḍ n yiḥricen igejdanen : Timsirin + iluɣma + aseɣti n yiluɣma. D adlis yerzan ahil n uswir wis sin alemmas, n tsuta tis snat. Uqbel yal tamsirt, yettili uḍris, sakin ad d-ḍefrent temsirin n yiferdisen n tutlayt, am tjerrumt, tirawalt d tseftit.
Ɣer taggara n yal tamsirt, ad naf asiteg d yiluɣma. Ineggura-a, ttwaseɣtan deg uḥric aneggaru n udlis. Yerra umeskar lwelha-s ɣer kra n yiḥricen ilan azal deg uselmed s usenfar, am tegnit n tmenna, tamsirt n tmedyezt, tagnit n useɣred akked kra n temsirin n umawal. Ma neddem-d amedya n Tegnit n tmenna, ad t-naf d aḥric s wazal-is deg uselmed atrar, irennun-d abaɣur seg waṭas n tamiwin i unelmad. Nezmer ad as-nsemmi tanfalit s timawit, yezmer ad tt-ibedd uselmad ɣef tɣawsiwin-a; tugniwin, aḍris yuran neɣ ayen yettwali yerna isell-as (audio visuelle). Ma d tizemmar iɣer ara yessiweḍ, ɣef wakken i d-yedda deg udlis n Adel Bachouche; “Tettrebbi anelmad ɣef tmussni n tutlayt akken ad tt-yettmeslay ɣef yiles, asenfali s timawit war uguren, tettekkes leḥya ɣef unelmad ma yella ur yennum ara yettmeslay, tettrebbi-t ad yettqadar tawala-s (nnuba-s) deg tmeslayt”. Kh. A.
Seg zik n zik, ssuturen deg tudrin n leqbayel Anẓar yal tikkelt mi ara teẓruref lqaɛa ; mi ara tuɣal tmurt d aɣurar. Tisirit-a, teqqen ɣer tedyant n ugellid n waman Anẓar akked yiwet n teqcict i yugin niqal ad t-taɣ deg tazwara. Tameṭṭut-a, tezga tesucuf deg yiwen wasif, yal mi ara d-iṣubb ugellid n waman Anẓar, ad teffer iman-is. Yiwen wass yenna-s : ‘’Ad d-tefkeḍ ayen bɣiɣ, neɣ ad am-kkseɣ aman’’. Tugi teqcict ccerṭ n Ugellid, dɣa yekker yebren taxatemt, din-din yeqqur wasif. Deg taggara, teqbel teqcict lebɣi n Ugellid, syin uɣalen-d waman s amekkan-nsen. Ha-tt-an s tewzel tsirit-a. Seg yimir, ssuturen Anẓar yal tikkelt mi ara teqqar lqaɛa, meḥsub ur d-yewwit ara ugeffur deg lawan-is. Ddurt-a dɣa, yella-d usuter neɣ lxedma n Unẓar deg waṭas n tudrin n leqbayel.
Nnejmaɛent temɣarin, fkant ttiɛad i usiher-a. Mi d-yewweḍ wass-nni, cebbḥent i uɣenǧa, rrant-t am wakken d tislit ara fkent d tarzeft i Ugellid n waman Anẓar anda ara ssutrent tiririt n tunṭict-a, meḥsub ad d-iserreḥ i waman (ageffur). Ad ttɛeddayent axxxam axxam, ad d-jemɛent isufar n tgella i wakken ad xedment azekka-nni imensi n Unẓar. Timɣarin-a, ttawint arrac imecṭaḥ i yettɣennin yid-sent, ssuturen ageffur deg Ugellid n waman Anẓar. Ɣef wakken i aɣ-d-nnant temɣarin-a, ttawint igerdan axater d nutni i yesɛan nneyya, ad ten-iqader Unẓar u ad t-ɣiḍen imi meẓẓiyit, dɣa ad asen-yeddu deg lebɣi, ad d-yewwet ugeffur. Ladɣa imi timɣarin-nni kkaten igerdan-agi s uẓegduf, yiwen n yimɣi i iteqqsen mliḥ, syin ad ttrun warrac mi ara yennal yimɣi-agi taglimt-nsen. Akka, ara d-tettru tegnawt fell-asen, ɣef leḥsab n tsirit.
Ma d asuter n Unẓar, yettili-d s usefru-a deg waṭas n temnaḍin : ‘’Anẓar, anẓar, A Rebbi, sseww-itt ar aẓar. Ad teww nneɛma n udrar, Ad ternu tin n uzaɣar. Axenǧa, yetteqliliḥ,  Nnig n uxxam Uqiliḥ, A Rebbi, seww-itt-id Mliḥ’’. Akken yebɣu yili lḥal, awi-d ukan ad yili ugeffur, ladɣa ma neẓra d akken tettekk-d tidet seg yimi n ugrud. Akka, dɣa, i deɛɛunt temɣarin ‘’A Rebbi, ur aɣ-ttqassa ara ɣef wudem n llufan’’. Tisirit, d tisirit, akka ay tga, yerna d tigejdit n yal idles, xas ur tt-numin ara. Hocine Moula
Macahu tellemcahu ad tt-yeḍbeε Ṛebbi d asaru. Yiwen wass iεedda-d umqerqur, tenṭeq ɣur-s tɣirdemt tenna-as: “ A timjellebt”. Terra-as-d: “Acu a tiɣirdemt?”.Tenna-as: “ La t-ttwaliḍ asif iḥemel, nekk ilaq ad zeggreɣ ɣer tama-nniḍen. Tura ma ulac uɣilif, ad i yi-tzeggreḍ”. Ulac uɣilif, d acu kan ugadeɣ ad i yi-teqseḍ.
Annaɣ a timjellebt, ma qqseɣ-kem, ad temteḍ, uma temmuteḍ, ad d-tɣerqeḍ deg wasif, ma tɣerqeḍ ddiɣ yid-m. Ihi, ɣas ur ttagaḍ. Ulac win ara ihudden axxam i deg yella, ulac win ara yessegrirben ṭumubil deg i yedda. Twala temjellebt d tidet, dɣa tenna-as: “ Ihi, ali-d ɣef waεrur-iw ad kem-zeggreɣ”. Tuli tɣirdemt, terkeb, teqlaε temjellebt, truḥ qbala ɣer tama-nniḍen, akken kan wwḍen ɣer ttnaṣif, teqqes tɣirdemt timejeebt. Taneggarut-a, tenna-as: “Annaɣ a tiɣerdemt”. Terra-as-d tɣirdemt: “ Akka a timjellebt”.
I tura a tiɣirdemt, uqbel ad mmteɣ yerna ad tedduḍ ula d kemm, sfehmi-y-id amek ?
A timjellebt, nekk yexleq-iyi-d Ṛebbi ad qqseɣ, ad qqseɣ ɣas azal d ṛruḥ-iw.
Yahia Yanes
Seg yisental iɣef ttmeslayen yimdanen ussan-a, imi d ayen i ten-iceɣben, d ssuma n tfakturin n trisiti i yulin nezzeh. Ladɣa, deg ukṛadyur-a aneggaru. Ayen i ten-yeǧǧan wehmen ugar, amek armi d tura i teεlay ssuma n lexlas, di lawan anda ur seddayen ara medden trisiti s waṭas. Rnu i waya, tamsalt-a, tusa-d deg wakud anda i d-yennulfa waṭṭan n Kuṛunu, dɣa ula d ssumma n upitṛul tuder-d. Γef leḥsab n udiwenni i d-newwi akked kra deg-sen, qqaṛen-d belli d imḍebbṛen n SONELGAZ i d ssebba n waya. Ayagi imi, ttεeṭṭilen ugar n ukradyur i wakken ad ceyyεen i medden tifakturin-nsen. Yerna tamsalt-a, d ayen i ten-isuεden s tidet, acku imir-n, yettekcam umsuder (consommateur) deg uḥric wiss kṛad, neɣ deg win n ukuẓ n lexlaṣ. Ɣef usentel-a, yenna-aɣ-d yiwen : «Mačči d tikkelt i tɛeṭṭel tfakturt i wakken ad telḥeq, yerna imir-n d nukni i yettxelliṣen aɛeṭṭel-a.
Ayen iɣef sḥassfeɣ ugar, llan wid ur nefhim amek i xeddmen leḥsab n ssuma n trisiti, ihi ur ẓrin belli aɛeṭṭel-a ur yelli i ubaɣuṛ-nsen». Ddeqs n tnagiwin n yimdanen i aɣ-d-iwekkden d akken s tidet yella waya, ula d tuddsa Tazzayrit n uḥuddu ɣef umsuder, deg usebter-is, temmeslay-d ɣef uɣbel-a. Ad d-nesmekti d akken, yella-d umeslay daɣen, belli rnan ula i tẓeṭṭaṭ (taxe) ɣef tnezduɣt, imi tuli seg 150 n yidinaṛen, armi d 600 n yidinaṛen. Ayagi, mebla aṣexbeṛ n medden. Ula d ineggura-a seg tama-nsen, ssuturen sɣur yimasayen di Sonelgaz, ad d-seggzin taluft-a n ubeddel, d tmentilt-is.K. K.
Tineggura-a, anida tezzi tiṭ-ik ama deg yiberdan neɣ deg yimukan-nniḍen, ala tiqerɛatin d tebwaḍin n uplastik ara d-temlileḍ. Ulac tardast deg wakal n tmurt, ur tḥuza ara taluft-agi n yiḍuman n uplastik. Win iwumi tenniḍ, ad ak-yini : « Mačči d nekk ara d-iqeɛden tamurt ! ». Yal wa yettara-d ṭṭlam ɣef wayeḍ ; imezdaɣ qqaren-d d tiɣiwanin ur nxeddem ara axeddim-nsent, nutenti si tama-nsent, ur sawḍent ara ɣer lebɣi-nsent, yerna seḍlament imezdaɣ. Ma d tiddukliwin i iqedcen deg uḥric n twennaḍt, ula d nutenti sḥasfent ɣef liḥala n twennaḍt di tmurt, xeddment ahat nnig tezmert-nsent. Ula d asmi i yuɣalen yiḍuman d idrimen, ur cliɛen ara yimdanen, imi d tidet d idrimen-nsen i ṭeggiren mačči d iḍuman-nsen !
Mbeɛd mi d-yessawel uɣlif n twennaḍt ɣer tḥawact n yiḍuman deg wakal aɣelnaw, tettwalqeḍ-d tnecta (tasmekta) n 474,38 n yiṭunen yiḍuman n uplastik. D tigawt taɣelnawt iwumi semman « Aggur War Aplastik ». Tebda, ass n 21 cutember yezrin, ad tkemmel alamma d ass-a n, 21 tuber 2019. Ad d-yili uḍfar n tigawt-a taɣelnawt, sɣur teseqqamut n uḍfar d uktazel, yetabaɛen ɣer uɣlif n twennaḍt. Am wakken, i ssawḍen ad d-suddsen azal n 69 n yisaragen d yimyaggren deg yakk timnaḍin n tmurt, i usefhem i medden ɣef wazal d wamek ilaq ɣef umdan ad iseḥbiber ɣef ugama d twennaḍt. Rnu ɣer wahil uzzig i d-yellan i yigerdan (inelmaden) n uɣerbaz, ɣef teɣzi n 3 ssmanat n tigawt-agi. Yella-d deg-s uttekki n tmetti taɣarimt ur yesɛin tamtilt, ama d tiddukkliwin tisadarin (professionnelles), ama d tid n twennaḍt d yilemẓiyen, ama d tigrawin n yiskutiyen, ama d imezrawen (isdawanen), tiseqquma n tuddar neɣ n yimḍqan, iɣerbazen d udmawen n tmetti yettwassnen ɣer yidis n yiduba idiganen d yiɣsuren n ufran d wallus n usseqdec n wafrasen.I lmend n waya, daɣ deg lwilaya n Ǧiǧel d Ɛennaba, nulfan-d kra n tkebbaniyin i lmend n ulqaḍ n yiḍuman n uplastik, ara d-ixelqen ama d imekwan n uxeddim, ama d asizdeg n twennaḍt. Am wakken daɣen i d-heggan ticemliyin n uqɛad n kra n yimukan deg kra n lwilayat n unẓul n tmurt i wakken ad d-yili wallus n useqdec n wafrasen n uplastik, yernu iger-d uɣlif n twennaḍt tiɣri i yimdanen terza temsalt akken ad sseftin deg uḥric-agi i d-isekcamen idrimen.
Adaoun Abdelghani
Segmi yettwabna Umezgun n tzegzewt deg taddart n Ayt Ɛisa, taɣiwant n Uweqqas, ayendin d armuden i n-yettwaheggan s uɛraḍ n waṭas n yinaẓuren yemgaraden, ama d tirebbuyaɛ n umezgun, d icennayen, d imsaragen neɣ d imalasen. Ussan-a dɣa, yendeh deg ubraḥ warmud adelsan, ladɣa asenɛet n tceqqufin n umezgumm seg tmeddit d asawen. Ihi, i lmend n teẓrigt tis semmus n wuḍan n umezgun n Ayt Ɛisa, thegga-d tddukkla tadigant armud ideg i d-ttwasneɛtent ddeqs n tceqqufin deg yiḍ, mi d-rrant i tiɣri n tddukkla « Tadukkli » trebbuɛay yemgaraden n twilayt n Bgayet. Ama d tarbaɛt n Ticci n Mass Sɛidi, neɣ d tin iwumi ssawalen Ifeṭṭiwjen n temnaḍt n Tmeẓrit.
Daɣen, ula d acennay Lwennas Tagrawla, yewwi-d ass-nni kra n ccnawi berra i ubeḥri. Kra n wussan ɣer sdat, tettwahegga-d rreḥba n ccna sɣur unaẓur Azal Belqadi, seld winna n Tyaqut, Lwennas Gerruj d Arezqi Yaɛla. Imir-nni, nezmer ad d-nini ala tizlit taɣerfant i d-yettwawin i uzayez. Ddurt yezrin daɣen, muggen deg umezgun n Buṭeɣwa sin n yiḥuna (ateliers) s tallelt n kra n tddukkliwin n Bgayet. D ayen i yeǧǧan ad yili umalas Fares Idir d inebgi n yiḍ-nni, ideg i d-yessawel timucuha i warrac. Ayendin d annecraḥ i yezmer ad yettwaɛqel deg wudmawen n yigerdan di teswiɛin-nni. Yewwi-d ad d-nesmekti d akken yella-d lebni n umezgun-a azegzaw s tedrimt d ufus n yiɣermanen kan. D isenfaren am wi i yelha ad nettwali di Tmurt n Yiqbayliyen.
M. K.
Iɣil Ɛli d yiwet n temnaḍt anda ṭṭuqten mliḥ yiḥerqan n uzemmur, ladɣa imi lqiεan-nsen kkawen, mačči d wid isellḥen i tuẓẓut n ddeqs n tidal, d yigumma. D ayen i yeǧǧan imezdaɣ n temnaḍt n At Ɛebbas s umata, rran-tt i tuẓẓut n yileqqamen n uzemmur. Imi ineggura-a, ttwinniεen deg lqiqan-nsen akken ilaq, yerna ula d lɣella tettili s buhan. Aseggas-a dɣa, yugar wid iεeddan, acku urwent tzemrin d yileqqamen armi celxen. Rnu i waya, ula d lɣella n useggas-a tufrar, meḥsub yiwen n uqenṭaṛ yerra-d armi d 26 n llitrat.
Ula d wid yesεan s buhan, ṣṣawḍen senzen-t d iεeqqayen. Ad d-nesmekti d akken, kilu n llḥeb n uzemmur, yelḥeq armi d 80 n yidinaṛen aseggas-a. S unamek-nniḍen, tuli ssuma-s cwit ma yella nmuqel ɣer useggas yezrin, anda i yenza s 70 n yidinaṛen i kilu. Ma yella seg tama n zzit, d anemgal. Meḥsub tuder-d ssuma-s mliḥ tikkelt-agi. Aṛiḍa, deg kra n temnaḍin yettnuzu s 500 n yidinaṛen kan i litra, ma yella deg tiyaḍ, 600 neɣ 700 n yidinaṛen i litra. Aredmani, yettuṛaǧu ad d-yader deg ussan i d-iteddun,ɣef leḥsab n wid yesεan tarmit deg unnar.
Γef usentel-a newwi-d ameslay akked Dda Ɛetman, d yiwen n ufellaḥ i d-yeggaren aɣrum-is seg lbiε n zzit uzemmur. Dda Ɛetman, iteṭṭef-d iεemmalen n uzemmur, ileqqeḍ-iten. Ayagi, i wakken ad yessenz zzit-nni, ad iεeyyec s yidrimen-is tawacult-is. Dɣa yenna-aɣ-d: « Nekni deg tmurt-nneɣ, ur tettali ara nezzeh ssuma n zzit, acku meḥsub ulac axxam ur neksib ddeqs-is. Aseggas-a dɣa, ad neḥmed rebbi, tella mliḥ lɣella. Ihi sεan akk medden, armi sseggran nnig n wayen i yeḥwaǧen, ihi sennzen-t.
Imi yeṭṭuqet zzit di leswaq, tuder-d ssuma-s. Meεna seg tama-nneɣ nekni s yifellaḥen, mačči dayen yeffɣen fell-aɣ». Ikemmel deg wawal-is: « Amek akka segmi ara d-yali wass nekni d axeddim. Nqubel aṣemmiḍ, nerna leεtab n uleqqaḍ. Lameεna nesnuzu-t s 500 n yidinaṛen? Lameεna limer i d-tusa tmurt d tin iweqqmen, ilaq ur nettaf ara iεewwiqen am wigi. Ula d lbiε, ur nettaf ara iwumi ad t-nesenz ».
K. K.
Taddart n Wizran am tuddar akk n tmurt n Leqbayel, d yiwet n taddart tameqqrant. Akken i d-ḥkan yimɣaren n taddart-a, semman-as «Wizran», d yiwen n umdan iwumi qqaren Aεednan akked d umeddakkel-is, leḥḥun leḥḥun deg teẓgi armi i d-ssawḍen ɣer umkan-a n Wizran, yenṭeq Uεednan yenna i umeddakkel-is : «Wissen isem-is umḍiq-a ideg nella !» Yerra-as urfiq-is : «Wi yeẓran !» Seg wass-nni yeqqim akka yisem n taddart d Wizran. Llan, wid i d-yennan semman-as Wizran imi imezdaɣ-is imezwura, d At n tebɣest am yihran ( izmawen ).
Nnan-d, axxam amezwaru i yeẓẓan deg taddart-a, d axxam n Uεednan. Tezga-d taddart n Wizran deg Ugni deg tiɣilt, seg tama n ugafa d Iɣill Ɛli, Belεeyyal : ɣer umalu, d taddart n Ginzat d Buceqfa ; ma ɣer tama n usammar, d Tizi Ɛelwan, ɣer unẓul, d At Ɛidel d Tawrirt Uεebla. Teṭṭafar lεerc n At Ɛebbas, taɣiwant-is d Ayt Rzin, seg wasun n Yiɣil Ɛli, aɣir n Bgayet. Tesεa azal n 1800 nyimezaɣ, wa d amḍan n useggas n 2018. Deg taddart-a, ad tafeḍ yiwen n ubrid d agejdan, qqaren-as abrid n Yimrabḍen d awesεan d kra n yiberdan-nniḍen d tberdatin n uḍar yettawin ɣer yizenqan d yixxamen. Daɣen, ɣur-s kraḍ n leğwameε : lğameε n ddaw n Ssur, d aqdim, lğameε n Tiɣilt n ufella, lğameε n Tizi n waḍu.
Am wakken yella yiwen n unnar ideg tturaren yilmeẓyen ddabex n uḍar. Degt lemmast n taddart, ad naf yiwet n lqahwa akked sebεa n tḥuna. Iseggasen-a ineggura, slulen-kra n yilmeẓyen yeɣran yiwet n tddukkla iwumi semman : Itri n tlelli, d yiwet n tuddsai iqeddcen aṭas ɣef wansayen n lejdud-nneɣ, am wakken daɣen tettεawan imezdaɣ n taddart deg yal tagnit. Wizran, d yiwet n taddart yeččuren d tiliwa yecban Tala n Melyu, Ajejḍar…atg. Mmalen yimezdaɣ-is s waṭas ɣer tfellaḥat: ulac win ur neksib tazemmurt, ama deg yiḥerqan neɣ tama n uxxam-is.
Mucaεet taddart n Wizran, deg umezruy, s 86 n yimeɣrasen i yeɣlin d asfel deg lgirra n 1954 mgal acengu afransis, meḍlen deg tmeqbert n ccuhada daxel n taddart-a. GM. Aḍris-a, uran-t-id yinelmaden n useggas wis sin, aɣerbaz alemmas 11 yimeɣrasen Tiɣilt Buceqfa. Aseggas aɣurbiz 2019 / 2020. Ismawen n yinelmaden, Ğεefri Tilelli, Ɛisani Tafat, Twati Cahra, Bensaleḥ Ḥusam.Adel Bachouche
“Tamaziɣt di lakul” d yiwen yiswi aqdim; nennuɣ fell-as, newweḍ ɣur-s. Asmi i t-id-nessasi, nufa-t d ilem. Yusa-d, yufa-aɣ-d nexla. Akken nettkemmil deg-s, “nettrebbi ilem” (Ait Menguellet); ur-as-nhegga ara tisulal yersan. Ar ass-a, mazal tamasalt n tutlayt ur tefri ara : d tutlayt neɣ d tutlayin ? s tfinaɣ neɣ s wayen-nniḍen ? Deg temnaḍin anda tella tmaziɣt, yal tama, tesselmad tantala-ines; anida-nniḍen, yal aselmad yesselmad tin-ines : Aqbayli yesɣaray taqbaylit, Acawi yesɣaray tacawit, atg. Acimi akka ? Axater, ulac nneyya n lebni. Wanag d acu i yeṭṭfen adabu ur ibeddel ara talɣa i yiḍrisen n Uwanek akken ad iserreḥ yifer n tmaziɣt ? Mi ara tafeḍ “La Loi d’orientation, 2008) mazal teqqar-d almud n tmaziɣt ar bu lebɣi, d acu i tenwiḍ ad d-teglu yis-s deg wayen yelhan ? Tagi n bu lebɣi d akellex ! Cwiṭ-nni n yiεerbawalen i yeṭṭafaren almud n tmaziɣt, yettabaε-iten uḍad n usekkak, tixiren, yettɣimi-d uselmad i iman-is deg tneɣrit, war inelmaden. Dagi diɣen, ilaq ad beddlen yisuḍaf. Seg tmendawt alamma d asaḍuf aneggaru n usnas deg unnar. Ahat, d tuddsa n Uwanek ara ibeddlen seg uẓar.
Ayen yelhan deg temsalt n tmaziɣt deg uɣerbaz, d tarmit-a i d-negmer. Amecwar i d-nedda di tpidagujit yelha. Simmal nsuruf, simmal ttbanen-d wuguren n tidet iɣef ilaq ad nadin yimassanen, yal yiwen deg taɣult-is. Yegget umahil. Llant kra n temsal tigejdanin, rzant arraten n ulmud d tarrayin n uselmed : Iselmaden mazal εad i sεin adlis n tjerrumt taɣurbizt. Ihallen n uselmed, bdan ṣeffun, tebda tzerri deg-sen tafat, maca mazal deg-sen afras d telqim. Yezmer ad beddlen seg uẓar ma tella tmuɣli talqayant ara d-yemlen iberdan iwulmen, ama i uselmed n tutlayt n tyemmat, ama i tutlayt tis-snat. Idlisen diɣen, ttbeddilen i lmend n yihallen. Tura, tarmit temla-aɣ-d acḥal i texser tarrayt-nni n usemnenni n waṭas n yilsawen deg yiwen udlis am winna n uswir wis-4 alemmas. Taluft n tarrayin n uselmed, ula d nutenti d taluft meqqren. Tebda tṣeffu deg wallaɣen, maca mazal amahil fell-as. Ilaq ad yekfu uṭebbeε, ad nekcem deg tallit n uselmed n tidet. Yessefk, yal yiwen iqeddcen deg unnar, ad yeqbel ad yekcem deg usileɣ imezgi akken ad yezmer ad yesɣer tamaziɣt s ubrid ussnan i yeddan d yimir-a.Yesteqsa-ten Hocine Moula
Yemgarad wamek ara d-yili umager d usfugel n yennayer n useggas-a. Deg yixxamen, tiddukkliwin tidelsanin, tizeɣwa n ccna, iɣerbazen…atg. Lḥasun ad yili s lferḥ n yimdanen, imi d ass n lfal amerbuḥ i d-igellun s usfillet yelhan d lxir d lbaraka. Ɣef waya, yessuddes-d Umaris aɣelnaw n yidles d wulɣu, i lmend n umager n yennayer 2969, yiwet n tuzzya n tẓuri n ccna d uẓawan n terbaɛt tamaḍlant Tinariwin deg tlata n twilayin meqqren n tmurt. Deg Lezzayer tamanaɣt, deg usamer (Qsenṭina) u deg umalu (Wehran). Tarbaɛt Tinariwin, d tin yettwassnen deg umaḍal s taɣulin n uẓawan yufraren i txeddem deg Rruk, El bluz d uẓawan amensay atergi, imi xilla n warrazen imaḍlanen i d-tḥerr yakan. Tebda tuzzya seg Sirta, deg temdint n Qsenṭina, ass-nni n amhad 3 yennayer 2019 deg tzeqqa Aḥmed Bay. Syin tkemmel azuzen deg tmanaɣt deg tzeqqa meqqren Aṭlas, ass n sed 5 yennayer 2019. Yetturaǧu ad tessali ass-a n arim deg tmanaɣt n umalu n tmurt, deg tzeqqa n El Maɣreb deg Wehran ɣef tis 17h00 n tmeddit.
K. A.
Ussan n 27 d 28 duǧember yezrin, deg uxxam n tddukkla Itri Adelsan n Uqbu, d uxxam n yilmeẓyen Ɛebderreḥman Fares deg Tefrit, i d-tella tfaska n tmedyazt n Ssumam, deg teẓrigt-is tis mraw d sin (12). D tajmilt i yuɣalen i tmedyazt d temyarut Nadiya Benamar. Ččurent-d tzeɣwa s yinebgawen; d imedyazen i yekkin deg temsizzelt, d imedyazen-nniḍen i d-yusan ad ḥeḍren, d iɛeggalen n teseqqamut n ufran (imedyazen iqburen), d wudmawen n yidles s umata. Usan-d daɣen kra seg yiɛeggalen n Tddukkla Numidya n Wehran, imi neẓra d akken Nadiya gar yiɛeggalen iqburen n tkdukkla-a, rnu d tamezdaɣt n temdint n Wehran. Yebda wass amezwaru s tukci n warrazen i wid i d-yufraren deg temlilit yezrin, syin tella-d tullya tunṣibt n temlilit-a tis 12 sɣur Mass Mulud Salḥi, aselway n tɣiwant n Uqbu. Umbeɛd, d asenẓer n usaru ɣef tmeddurt n tmedyazt Nadiya Bennaɛmer, syin yella-d urfad n wawal sɣur-s. Uqbel ad tebdu tedwillt tamezwarut n temsizzelt. Ma deg wass wis sin, llan-d yisaragen i d-wwin yiselmaden n tesdawit n Tizi Uzzu, Mass Muḥend Akli Salḥi d Mass Ḥasan Ḥelwan ɣef talliyin tigejdanin d umhaz n tmedyazt taqbaylit, syin d akemmel n tedwilt tis snat n temsizzelt. Ar taggara n usiwel n yisefra, ufraren-d : Zeyan Brahem, Ḥedduc Ǧilali, Arib Masinisa s warrazen imenza, wis sin d wis kraḍ. Xabar Salma, Bensid Sabrina s warrazen imenza d wis sin n usebɣes. Akken i d-tufrar Massa Idiri Nura s warraz n tmedyazt n tmeṭṭut. Wwin arrazen-nsen, seld mi d-yella ufran-nsen, mbeɛd asqerdec gar yiɛeggalen n teseqqamut n yimeẓẓurfa. Yenna-d yiwen n uɛeggal i yekkin deg uheggi n temlilit-a tis 12, d akken «tɛedda akken iwulem tfaska-a, aṭas n usfaydi i wwin wid iḥeḍren, umren s waṭas yimedyazen i d-yufraren, nessaram aseggas i d-iteddun d tafaska ara d-yuɣalen deg talwit». Akken daɣen i nemmeslay d Massa Nadiya Benamar, tumer ayendin s tejmilt-a, tenna-d «Ḥulfaɣ d akken armi d tura ara d-yebdu uxeddim ameqqran. Ɣas akken ul-iw yeččur d lferḥ, maca ḥulfaɣ d akken taɛkemt ẓẓayet amakter sya ɣer sdat. Ɣef waya, tura ur nesɛi ara lḥeq i ustehzi deg wayen merra yerzan tamaziɣt. Seg tama-nniḍen, tajmilt-a ḥesbeɣ-tt d asteɛref i umennuɣ ɣef tutlayt, neqqar : rendre à César ce qui appartient à César (Err i Sizar ayen yellan n Sizar)». Deg urajǧu n tuzzya n wakud, d tisin n tfaska n qabel, nessaram afud igerrzen i wid i d-yessuddsen aneḍruy-a. 
K. A.
I lmed n usmekti wis 60 n tmettant n umeɣnas yellan d aɛeggal asebdad n ukabar n Yitri n Tefriqt n Uqafa (Étoile Nord Africaine) daɣen d amaray Amatu n ukabar-agi, wagi d Imache Amar, tuɣal-as tejmilt meqqren, ass n Sem, 07 seg Furar 2020, deg taddart-is n At Masbaḥ i d-yezgan deg tɣiwant n At Dwala.
Thegga-d tajmilt-a tddukkla tadelsant yewwin isem n umeɣnas, Imache Amar i yemmuten ass n, 07 furar 1960, deg leɛmer-is 64 n yeseggasen . Gar leqdicat i d-yellan, ad naf asersi n tmeqqunt n yijeǧǧigen deg usmektay n yimeɣrasen n taddart n At Mesbaḥ d tmeqbert n Ixlef n Ugemun, daɣen yella-d usemekti n wayen yexddem Imache Amar deg taddart-is ɣef tutlayt d yidles amaziɣ, sɣur imeddukkal-is. Yeḍra-d waya deg uɣerbaz amenzu Hamroune Med Arezki. I lmed n usmekti wis 60 n tmettant n babat n tɣelnaẓṛit ( nationalisme), yessuffeɣ-d mmi-s Chabane, amaru, tameddurt n baba-s, akken ad t-issinen kter yimdanen. Ɣef waya, yenn-a : » adlis-agi i d-yettalsen tudert n Imache Amar, uriɣ-t akken tisutwin i ilulen seld timunent n tmurt n Lezzayer 1962, ad sɛun tikti ɣef tɣersawt (iseflan) n yimawlan-nneɣ , d lejdud-nneɣ i d-yeksen tamurt n Lezzayer seg ucengu, seg yifassen n yimttakren, d wid itessen idammen n yimdanen ». Ikemmel, yerna-d daɣen : » Ajajiḥ n tmes mazal ur yexsi ara, mziya, dɣa asafu yerfed-it, ass-a, ugdud n tmurt n Lezzayer’’. 
Imache Amar, d yiwen gar yimḥaddiyen imeqqranen n yigduden yettwaḥqren deg umaḍal, d yiwen yekkaten ɣef tmental tuɣdimin. Yebda umennuɣ-is asertan deg yiseggasen 1920, armi d amennuɣ amrig deg waggur n unbir n useggas n 1954. Yella gar yimenza i yebdan mgal tiktiwin n temnukda d temharsiwin yemgaraden. Yugi lḥers d lbaṭel mgal igduden yellan s ddaw uɣmar n wiyaḍ. Imdanen i t-ixulḍen, ama asmi yunag ɣer Fransa neɣ asmi i d-yuɣal ɣer Tmurt, daɣen ɣef wayen uran yimussnawen n umezruy, gelmen-t-id d akken yella d argaz d wawal, i ireznen mliḥ deg lecɣal-is. Yerna yesɛa yiwet n tmuɣli wessiɛen, yettwali ladɣa ɣer sdat. Yeẓra amek ara ddunt tedyanin ɣer sdat. Amedya deg udlis i yura deg useggas n 1937 iwumi isemma  » l’Algérie au Carrefour », iwumi i d-ɛaweden diɣ warraw-is deg useggas n 2012, yehder-d ɣef waṭas n temsalt i d-yeḍran mbaɛd, ama ɣef yizerfan n warrac, izerfan n tmeṭṭut d usemguri n tmurt n Lezzayer. Dayen dɣa iɣef i d-yuɣal mmi-s deg wawal i d-yenna deg tejmilt-agi i as-yuɣalen.
Isem-is yura deg yisebtar n umezruy s waman n wurraɣ, d awezɣiɣ ad yettwamḥu seg yixemmimen n ugdud amaziɣ, yeḥsan s tɣeṛsawt n Imache Amar, asaḍ n udrar n Ǧerǧer. Yebda umahil n umeɣnas s tlallit n ukabar n Yitri n Tefriqt n Ugafa (ENA) deg useggas n 1926, deg tmurt n Fransa, syin, ḥebsen akabar-agi deg useggas n 1929, maca amennuɣ-is asartan ur yeḥbis ara. Dɣa, yuɣal-d ukabar-agi s yisem-nniḍen deg useggas 1933 i yewwin isem n ukabar n Tmanagt n Yitri n Tefriqt Ugafa ( Glorieuse Étoile Nord Africaine, GENA). Deg waggur n unbir, seg useggas n 1934, i tikkelt-nniḍen yettwaḥbes ukabar n Tmanagt n Yitri n Tefriqt Ugafa, yerna wwin tuget n yimḍebbren n ukabar-agi ɣer lḥebs , anda ḥekmen fell-asen s sḍis (06) n wagguren n lḥebs d 2 000 n Francs n lxeṭya i yal yiwen seg yimḍebbren n ukabar-agi. Deg waggur n maggu 1935, yeffeɣ-d seg lḥebs, Imache Amar, yuɣal srid ɣef uqerru n Ukabar i iqeddcen s tuffra kan. Deg udlis n Imache Chabane, yeɣal-d s wawal ɣef yiɣeblan yezgan gar baba-s d Messali Lhadj, ur yebɣin ara ayen yexddem, ladɣa ad d-yili ɣef uqerru n Ukabar, ayen iwumi semman mbaɛd « le zaɛimizm ».
Mba3d mi yuḍen deg tmurt n Fransa, yuɣal-d ɣer tmurt n Lezzayer deg useggas n 1947. Dɣa uqbel ad d-iruḥ seg Fransa yura yiwet n tebrat i warraw n tmurt-is. Deg tebrat-a, llan sin yinzan, izen amezwaru , yeɛna ixeddamen iqbayliyen iminigen iwumi yessuter ad sɛun tagmat, ad myeḥmalen , ad mɛawanen gar-asen, ad kksen yakk iɣeblan yellan gar-asen, wa ad sɛun kan yiwen n yiswi : d tilelli n tmurt-nsen. Deg yizen wis sin, d tukksa n tikti n tukci n leqder ugar n wayen yuklal Messal Lḥadj, i ireṣsan iman-is d imeḍebber ameqqran n uUkabar mebla lebɣi n tuget n yiɛeggalen, aya, ɣef leḥsab wayen yura Imache Chabane. Deg useggas n 1948, yekcem ɣer Ukabar n UDMA n Ferḥat Abbas, armi d aseggas n 1952. Ɣef leḥsab n ccfawat n Hadj Hocine Ouyed n taddart n At Abdelmumen, d amjahed aqbur, yiwet n tmagla n yimḍebbren n tegrawla , anda yella Krim Belkacem, Mohammedi said, si Moh Touil et Dris Ahmed iwumi qqaren Ahmed At Ramdane, ussan-d kra n wussan Kan seld tagrawla n umenzu n unbir 1954, ad sɛelmen Imache Amar ɣer wamek i iteddu umenuɣ. Mbaɛd mi yesla i wayen i as-nnan, yerra-asen: » Dɣa ma yella tagrawla ad tetddu, mebruk fell-awn timunent ». s wakken yuḍen aṭas, iḥus d akken ur yettidir ara akken ad iḥus s timunent.Ali Zalouk
Seg yisental iɣef ttmeslayen medden ussan-a, d liḥala n tegnawt i iqessḥen nezzeh, armi tugi ad tebru i yimeṭṭawen-is. D tidet ur teqqim tegnawt teεdel akken i tella zik, imi deg tallit-a, tamurt ur teksib ara 4 n tsemhuyin( saisons ). Lameεna, ayen ideg nella aseggas-a, yugar wid yezrin. Meḥsub deg yiseggasen iεeddan, deg wayyur n fuṛaṛ, tekkat-d lehwa. Rnu i waya tifesniwin n lḥamu deg-s, εedlent. Ma yella d aseggas-a, tifesniwin tiεlayanin, lehqent armi d 26 deg twilayin n ugafa n tmurt, ad as-yini yiwen deg unebdu i nella. Ahat ula d ayen i iḍeṛṛun deg tallunt ( espace ), am uxemmuj aberkan, d tamentilt n ubeddel n unezwi( climat ). Γas ma yella mgaradent tmentilin ɣef leḥsab n tmuɣliwin n medden, dɣa wa yeqqar texṣeṛ liḥala n lqaεa. Wayeḍ yeqqaṛ d Bab n Yigenwan i yerfan ɣef medden. Wiyaḍ seg tama-nsen, nnan-d belli tamentilt n waya, d tiẓegwa n yemɣan i yerɣan uɣalent d iɣed, akked tuẓẓut n ttjuṛ ideg stehzan yimdanen.
Meεna, yella yiwen n uḥulfu i ten-yezdin, imi akken ma llan kukran imal i yettraǧun ma tkemmel akka. Aredmani, uzzlen yimezdaɣ deg tuddar ɣer tẓallit, ahat ad isel Yellu i wayen ssuturen, ad tebru tegnawt i waman-is, amedya d taɣiwant n Yiɣil Ɛli. Ma yella deg taddart n At Saci, nnejmaεen At taddart, ffɣen-d s ṛṛay, belli ad uɣalen ɣer leεwayed n lejdud-nneɣ. Ad d-ḥyun ansay n unẓaṛ. D arrac n taddart imecṭaḥ, ara yessutren i Yellu anẓaṛ. Acku nutni mazal sɛan nniya, mazal ulawen-nsen zeddig. Ahat ad d-imuqqel Ṛebbi i wudmawen-nsen, ad yebru i ugeffur. Ad d-nesmekti d akken, ula d arrac imecṭaḥ umren ayendin, dɣa d wagi tura i d ameslay-nsen. Ayagi imi, d tagnit i ucmumeḥ seg tama, seg tama-nniḍen, ad issinen yiwen seg wansayen n yimezwura-nneɣ.K. K.
Aouizet Kader, d yiwen gar yicennayen iqdimen, i yeffren iman-nsen acḥal d aseggas, syin yuɣal-d ɣer ccna n teqbaylit, mbeɛd 27 n yiseggasen. Deg yiseggasen n 80, i yebda amecwar-is di ccna, imir yella d ilemẓi, yessaramen ad yili d acennay. Yella yumen belli yal amdan mi ara d-ilal ad yebɣu ad d-yeffeɣ d kra: d acennay, d amejjay, d aselmad… Ula d netta akken i tt-yessarem i teffeɣ, yedder lweqt armi i d-yufa iman-is d acennay. D tizlatin n Ḥamiduc, i t-id-ijebden ɣer ccna, dɣa yuɣal yettɣenni tizlatin-is.
Ulamma yebda ccna deg yiseggasen n 1980, maca i yiman-is kan, yeqqim 27 n ssna n tsusmi. Deg useggas n 1991, yeskles tasfift-is tamenzut deg yiɛezzugen, maca ur tt-id-yessuffeɣ ara imi di tallit-nni yekukra, yerna yesɛa uguren. Syin akkin, ikemmel kan deg ccna n tmeɣriwin sya u sya. Armi d aseggas n 2018, i d-yuɣal s wudem unṣib ɣer ccna s tesfift iwumi isemma iḍelli, i d-yeffɣen ɣer tezrigin New Music n Yiɛeẓẓugen.
D tasfift ideg llant 10 n tezlatin s teqbaylit, gar-asent: Tabrat, Staɣfir Llah, Timeqbart, Iḍelli, Ccwal…atg. Yal tizlit ɣef wacu i d-tettawi awal deg-s, amedya ɣef tayri deg tezlit-nni “Tin iɣef ɛawzeɣ uḍan”, ɣef temẓi d wamek yella umeskar d wamek yuɣal di tezlit-nni “Iḍelli”. Ɣer taggara, ad d-nini belli Aouizet, yettheggi tasfift tis snat ara d-yeffɣen deg wussan i d-iteddun. Ad yawi isem n “Sweɛdeɣ”, ideg ara yilint ddeqs n tezlatin gar-asent-: Sweɛdeɣ, Aɣrib, Aḥbib… Ad d-nesmeki kan belli, Kader Aouizet yexdem yakkan deg umaṭṭaf wis sin maca cwiṭ n lweqt kan syin yeḥbes.A. A.
Amek i d-nenna ussan yezrin, llan yiɣerbazen di Xeṛṛaṭa ur uklalen ara isem n uɣerbaz, acku ur ksiben ara ula d ttawilat imecṭah i ilaqen ad d-ttuhiggin i yinelmaden iṭuṭiḥen, ladɣa taɣellist (Sécurité), tezdeg, d umḍiq i iwulmen i tɣuri. Imawlan n yigerdan-a, fernen ad gren dderya-nsen deg yir addad, axir ma qqimen deg yixammen-nsen, ad semḥen di tmussni. Ɣef waya i ṣebren i wayen yellan. Meεna deg yimuṛas-a, furṣen tagnit i wakken ad qeɛεden ayen i d-yewwi ad yettwaqeεεed, daymi dduklen ddeqs deg-sen deg kra n yiɣerbazen di Xeṛṛata, i wakken ad d-ssizedgen kra deg-sen. Amedya d ayen i gan deg uɣerbaz amenzu n taddart n Ṭtabya deg tɣiwant n Xeṛṛata. Dɣa, dehnen leḥyuḍ-is, berrzen tineɣriyin, yerna ssizedgen-tent i wakken ad tteklen d akken arraw-nsen deg laman ara ilin di tuɣalin-a. Seg tama-nniḍen, deg tɣiwant n Draε n Lqayed, texdem tddukkla n yibabaten n warrac akked kra n yimezdaɣ n taddart n Ṣṣnaḍla leqdic igerrzen. Qeεɛden aɣerbaz alemmas n Xennic Sliman i wakken ad t-id-afen yinelmaden d yiselmaden ihegga. Iqeddicen-a, εejben nezzeh imezdaɣ n tuddar-a, acku iswi-nsen d yiwen; ad ḍemnen tudert yelhan i unelmad, i wakken ad ssiwḍen ɣer yigemmaḍ igerrzen. Ad nekfu s wawal n yiwen n uselmad i yellan d ababat daɣen: «Nessaram leqdicat am wigi ad ttilin mkul taggara n ddurt. Imi ayen yelhan yelha, am wakken i ssarameɣ ula d iɣerbazen-nniḍen ad ḍefṛen tikti-agi».
Ur wwiḍen ara sḍis n wagguren segmi i d-yella usewseɛ n tama n wadda n umraḥ n yimrigen neɣ “Place d’arme” akken i yettwassen, d asenfar i yeččan azal n 6 n yimelyaren. Almi taggara-a uɣalen yimdanen ttcetkayen seg waṭas n lixsas i d-yellan deg umkan. Yeldi ass n umenzu n unbir 2018 yezrin, newwi-d fell-as dɣa awal deg Uɣmis n yimaziɣen, d lwali n Wehran i t-yeldin, u deg umeslay-is lawan-nni, yesseḥres akken ad yettwaḥader wadeg-a, ad yettwasizdeg akken ilaq u ad yili deg-s laman.
Annect-a merra d taɣiwant n Wehran i d-yewwi ad tt-testeklef yis-s, ma neẓra d akken d amkan i d-yezgan di tlemmast n temdint rnu yecbeḥ, d ayen ara d-ijebden ladɣa tiwaculin ad qqiment di laman. Maca, segmi yebda waggur n Remḍan, imdanen tteffɣen deg yiḍ ad kksen ɣef lxaṭer-nsen u ad ttun aẓummu d laẓ n wass kamel. Tiwaculin i ifernen amkan-a i usteɛfu, zgant d acetki seg lixsas n tafat imi tuget n llambat i as-d-yezzin, xsint yakk, rnu ɣur-s lixsas n laman imi ur nettaf ula d yiwen seg yiɣallen n laman dinna seg lxemsa n tmeddit d asawen, ladɣa tura aql-aɣ deg waggur n Remḍan, ma d imdanen yal wa anda iḥemmel ad yawi abrid-is deg yiḍ.
Ula d tifewwaṛin-nni n waman yellan di tlemmast i d-yettaken initen icebḥen, seg waggur-nni amenzu ur d-ssuffuɣent ara aman. Dɣa asteqsi i d-yettuɣalen dima, ayɣer yal mi ara d-tili tullya n kra n uṣenfar i lfayda n yimdanen ur d-yettili ara uḍfar-ines akken ad yeqqim kan akken yella d amaynut ? D anwa i d ssebba neɣ d anwa ur nxeddem ara ixeddim-is, d wacu i ilaqen akken ad yekfu lḥif n uḍegger n udrim deg ulac ? Iban yakk d akken yal yiwen s uḥric-is n tuzzma am umasay am umdan s timmad-is.
Khaled Achoui
Ha-tt-an dima tmurt n Lezzayer gar tmura i yeṭṭfen imeḍqan imenza deg wayen yeɛnan ibaxixen n ubrid. Ɣef leḥsab n wulɣu n Ulemmas aɣelnaw n uḥezzeb d laman deg yibardan (CNPSR), i d d-yefkan igemmaḍ s waccu i d-glan ibaxixen n ubrid deg useggas n 2018, ad naf azal n 3 091 n lmuta, d 30 561 n yimejraḥ deg 21 568 n yibaxixen n ubrid i yettwajerden. Ɣef wakken i d-yenna unemhal n Ulemmas aɣelnaw n uḥezzeb d laman n yibardan, Mass Ahmed n Ait El Hocine, i d ihedren deg umaṭṭaf n Radyu taɣelnaw, yettkemil usubbu deg umḍan n lmuta seg yibaxixen n ubrid ma neserwes d umḍan n useggas n 2016 anda llan 4 500 n lmuta. Ma deg useggas 2017, ad naf 3 600 n lmuta. Yella-d, ihi, usubbu s wazal n 8,36 % deg umḍan n lmuta. Dɣa ɣef leḥsab n yimḍebber amezwaru n Ulemmas (CNPSR), ugar n 90% n yibaxixen n ubrid, ssebba-nsen d imdanen, ladɣa ayen i icudden ɣer uqadar n yilugan n tenhart iwatan. Ugar 25% nniḍen, yerza zyada deg uɣiwel n yimsebriden. Deg wawal-is, yenna d akken ugar n 45% n yibaxixen, xeddmen-ten yilmẓeyen yesɛan sddaw n 29 n yiseggasen deg leɛmer-nsen, anda ara naf 23,49 %, sɛan kan turagt n tenhart ur nɛeda ara sin (2) n yiseggasen. Ma d ayen yeɛnan ttawilat n usiweḍ meqqren d ikumya, d nutni i d-igellun s waṭas n lmuta deg yibaxixen n ubrid. Ɣef waya, dɣa, i teddem tenmehla n Ulemmas aɣelnaw n uḥezzeb d laman n yibardan, aṭas n leblanat akken ad tessiweḍ deg usenqes n twaɣiyin n yiberdan.
 Ali Zalouk
Tuɣal tura am wakken d lɛadda. Yal mi ara d-yaweḍ waggur n Remḍan, ad alint ssumat n yisufar n wučči. D tagnit anda ttfarasen kra n yimetjaren akken ad senzen s leswami ɣlayen. Deq leswaq, nufa mgaradent leswami n yisufar, yal yiwen s lebɣi-s: Wa yesnerna deg ssuma, wayeḍ yeǧǧa-tt akken tella. Xas ulamma tenna-d tneɣlaft n tjara d akken ssumat n lxuḍra, lfakya akked uksum ad subbent, maca deg unnar, nettwali d ayen-nniḍen i iḍerrun.
D ayen ara yeǧǧen ameɣbun, ur yettizmir ara ad d-yaɣ ula d isufar i yettuḥesben d igejdanen n tgella. Seg tama-s, tiddukkla yettḥaraben ɣef umsider (APOC), ur tessusem ara imi d-tenna deg yiwen wulɣu “ma yella win iwalan ametjar ur iquder ara ssumat i d-tefka tneɣlaft, ad aɣ-d-yessiwel akken ad d-yeccetki”. Ɣef waya, dɣa, nesteqsa kra n yimsewqen, a-t-an wayen i d-nnan : “Ulint ssumat mačči d izli, ladɣa ussan-agi imezwura. Dɣa, ttmer, ur tezmireḍ ara ad t-tennaleḍ”. Ma H. G, tkemmel yenna-d: “Mi i d-yewweḍ waggur n Remḍan, aṭas n yimdanen i itteffeɣ leɛqel, ttaɣen kulec amzun akken ad tekfu lxuḍra-agi. Ma yella wid teɛna temsalt di lwilaya, ilaq fell-asen ad d-ffɣen akken ad ɛassen wigi ixeddmen leswami akken i d asen-yehwa acku di yal tamnadt amek ara tent-tafeḍ, ur ɛdilent ara”. Ma d wayeḍ iwala d akken : “Ula d imdanen, ilaq ula d nutni ur ttaɣen ara mi ara walin kra iɛedda tilas, syin akin taɣawsa-nni, ad tṣub di ssuma, imi akka i bɣa. Ula d wid yettɛassan, ulac-iten deg unnar. Teḥsiḍ kan d anect-agi ara yilin !”
 Souhila Yamani
Lgaz d yiwen n usafar yettselliken amdan seg tsuqas n tasmuḍi n wussan d wuḍan n ccetwa. Yettuneḥsab d allal i ssexdament twaculin deg yixxamen i umager n usemmiḍ d ugris i swayes i d-tgellu tegrest yal mi ara d-zzin wussan-is.
Ttafen-t yimdanen d amwanes, ladɣa deg wuḍan n ccetwa isemmaḍen, yesseḥmaw axxam ɣef tikkelt. Deg yiseggasen-a ineggura, aṭas n tamiwin n tmurt i mazal ur yekcim usafar-a, ssawaḍen kra n yimezdaɣ armi gezzmen iberdan, zun d tawsit n usuter i tuqqna n tnezduɣin-nsen s lgaz, i ubaɣur akk yesɛa. Maca, seg tama-nniḍen, ɣur-s lmaḍerrat, ur nenekker ara belli d allal amihan, i izemren ad yessiweḍ amdan alamma d tamettant, ma ur yeḍfir ara tarrayin n usemres-ines, neɣ ur iḥuder ara. Yal aseggas, mi ara tebdu tegrest, deg wussan-is imenza, ttɣawalen yimdanen ɣer ucɛal n lgaz deg yixxamen, ula d aneggaru-a seg tama-s, yettɣawal ɣer uḥwaṣ n terwiḥin i yestehzayen deg useqdec-is tikwal. Yessegray-d s twuɣa. Ɣef waya, tettheggi-d Tenmehla n Sonelgaz n Lezzayer tamanaɣt (tama n Gué de Constantine), tuffɣiwin n yiqeddacen-is ɣer yiɣerbazen, akken ad ssegzi u ad fken iwellihen ɣef wamek ilaq ad ḥadren iman-nsen yinelmaden seg tamiwin-nsen, ad ssiwḍen isallen-a i twaculin-nsen.
Nesteqsa tamasayt n teywalt deg tkebbanit-a n Sonelgaz, s ttawil n tilifun, tenna-aɣ-d “Nettheggi-d ussan-agi n useɛlem kraḍ n yiseggasen-aya, yal tallit n tegrest, imi deg-s i ṭṭuqutent twuɣa-a icudden ɣer lgaz, akken inelmaden ad ḥussen s umihi i d-yettekken seg-s, ad ssiwḍen isallen srid i yimawlan-nsen, akken ineggura-a, ad heggin tarrayin iwulmen, ara d-nadin ama deg internet, ama deg usira n uḥader ɣef umihi n lgaz deg tkebbanit-nneɣ”. Ma d Mass Tidadini Ali, d ajenyur deg tkebbanit, d yiwen gar yiɛeggalen i irezzun ɣer yiɣerbazen i useɛlem n twacult tasnedwalt, ikemmel yenna-d, ɣef wansa i d-ittek umihi, d wacu n yiwellihen i ttmuddun deg tuffɣiwin-nsen “Ur d-yettili ara ufras n yiteyyuten n lgaz. Rnu, sseqdacen iteyyuten ur nelhi ara, ssishilen tuffɣa n usafar n lgaz seg-s, dɣa imir i d-tḍerru twaɣit. Ilaq ɣef yimdanen ad ttaǧǧan xerṣum cwiṭ n tullya ama n ṭṭaq, ama n wayen-nniḍen, i unekcum n ubeḥri, u ad d-yettili ufras n yiteyyuten-nsen uqbel ad tebdu tsemhuyt n tegrest deg yal aseggas (ayyur n cutember neɣ tuber)”.
Tuɣal-d tddukkla tadelsant “Itri Uzekka” n taddart n Yixelwiyen di tɣiwant n At Ɛissa Mimun, ɣer leqdic adelsan mbeɛd mi gersen leqdicat-is i kra n wagguren. Ussan-agi ineggura, gren-d tikti d tamaynut, yeffɣen i wahil-nsen adelsan n useggas, gar tejmilin, timsizzliyin, tifugliwin…atg. Ulamma, aẓar n tikti yuɣ amkan gar yiswiyen n tddukkla-a, maca armi d tikkelt-agi i ssawḍen ad tt-ṛessin deg unnar. Dɣa, i lmend n ukraḍyur wis ukkuẓ n useggas-agi n 2019, thegga-d tddukkla-a ahil meqqren n usileɣ n yiɛeggalen n umussu aduklan.
Yetturaǧu ad d-ilint temliliyin-agi n usileɣ deg rebɛa n taɣulin yemxalafen, gar tuber, unbir akked duǧember. Asileɣ amenzu, ara d-yilin ɣef usbeddi n usenfar aduklan, ad d-yili ussan n 04 d 05 deg waggur-a n tuber i d-teddun. D aduktur Cennan Areẓqi, aselmad n tesdawit n Tizi Uzzu, ara d-yilin ɣef lmendad n usileɣ-agi n yiɛeggalen n waṭas n tddukkliwin tidelsanin. D netta diɣ, ara yilin d imsileɣ n usileɣ wis sin, ara d-yilin ɣef useḥbiber ɣef twennaḍt. Asileɣ-agi n sin wussan 14 d 15 unbir 2019, ad yezzi wawal deg-s ɣef usentel-agi: “Asegmi n twennaḍt, i lmend n unegmu idumen”, ideg ara d-yefk Mass Cennan iwellihen d wamek i ilaq ad nseḥbiber ɣef ugama ideg nettidir.
 Mi yessuli usileɣ-agi, yetturaǧu ad tili tuffɣa s annar, ara d-yilin ɣer tkebbanit n usefreg n yiḍuman “Aluverplast”, i d-yezgan deg Tala Ɛetman. Ma d asileɣ wis kraḍ, ad d-yili ussan n 01 d 02 duǧamber 2019. Tikkelt-agi, ad yili usileɣ n umussu aduklan ɣef umnir n tikli deg udrar (randonnées). D Mass Lewnis Touati, d aɛeggal n tddukkla n twennaḍt Guraya, ara d-yilin ɣef lmendad n usileɣ-agi. Am wakken diɣ, i yetturaǧu ad d-tili tuffɣa s adrar deffir kan n usileɣ-agi, i wakken ad d-yili usnas deg unnar n wayen xedmen deg usileɣ-a n sin wussan. Asileɣ aneggaru, ad yili d asuffeɣ n tanant n tsellak timenza (secourisme), ara yeddun ɣef tegzi n waggur.
 Ad tebdu ass n 15 unbir, ad tessali ass n 15 duǧember 2019. D Mass Ali Xeddam, imsileɣ aɣelnaw n tsellak timenza u d aselway n Waggur azeggaɣ azzayri n tama-a n At Ɛisa Mimun. D netta, ara yilin d imsileɣ n tanant-agi n secourisme. Ɣer taggara, ad d-nesmekti belli d axxam n yilmeẓyen Dib Ali n At Ɛisa Mimun ideg ara d-ilint temliliyin-agi n usileɣ. D tiddukkliwin tidelsanin n tɣiwant-a ɣer tama n tiyaḍ, i yetturaǧun ad sfaydint seg usileɣ-agi. Am wakken diɣen i zemren ad jerden yimdanen-nniḍen iman-nsen i wakken ad ttekkin. I wugar n yisallen ad siwlen ɣer wuṭṭun-a: 0775 98 92 03.
Adaoun Abdelghani
Tennulfa-d iseggasen-a ineggura yiwet n tjara tamaynut i yuɣen aẓar deg waṭas n tudrin n Tmurt n Yiqbayliyen; ta d asenzi n yiɣiɣden i d-yettaǧǧa wayen yettwaserɣen. Deg tɣiwant n Ayt Smaɛel, i yeggugen s wazal n 65 n yikilumitren ɣer usamar n Bgayet, yuɣal warmud-a iḥuza akk imdanen d yakk tiḥricin n tmetti. D aẓawali neɣ d amerkanti, d agrud neɣ d ilemẓi, d tameṭṭut neɣ d argaz, merra-nsen, gren deg-s akken ad asen-d-uɣalen yidrimen send asenzi n tneɣda-nni i wid i d-irezzun beddemma ɣer tuddar akken ad tt-aɣen. Ɣas ahat yal amdur (leɛmer) issemras tjara-a, maca d tilawin akked yigerdan i yezgan deg-s ɣef teɣzi n umalas.
D tilawin, acku d nutenti i yessewwayen tal taɣawsa deg ukanun n uxxam, ma d igerdan, llan rezzun beddemma ɣer teẓgi akken ad d-ḥerqen isɣaren d kra n yimɣan, am tidekt. Ma yella zik tuɣ ur sɛin azal yiɣiɣden armi teddun deg yiḍumman, ass-a deg wussan caḍen wid iẓerren deg-sen agerruj meskud ayen i asen-ggaren d adrim i wayyur yettɛawan-iten ad sgerrzen addad-nsen n tudert n yal ass. Imi tikwal ,llan wid yesnuzuyen s wugar n 2 000 n yidinaren i wayyur. Ma d ssuma n yiɣiɣden-nni, tettbeddil ɣef leḥsab n tɣara-nsen. Amedya, iɣiɣden iɣef tseɣleb tebrek, xeddmen 20 armi d 40 n yidinaren i ukilu.
Ma yella d wid yesfan, ttnuzun 60 armi d 100 n yidinaren/akilu. Mi ara d-yerzu s tkerrust-is win i ten-yettaɣen, ad tafeḍ yal amezdaɣ acu i as-yessumur d ayen akken i d-yejmeɛ. « Yelha mi nufa ɣer wanda ara nerr iɣiɣden-nneɣ, rnu s uxelles. Ddurt iɛeddan i senzeɣ kra n wayen i d-ḥewwzeɣ deg yiculliḍen s wazal n 600 n yidinaren », i aɣ-d-tenna yiwet n tmeṭṭut seg Ayt Smaɛel.M. K.
Ass-nni n ssebt, 23 deg unbir deg-i nella, i d-yeffeɣ, dagi deg tmurt akked Fransa, walbum amaynut n ucennay ameqqran Zedek Mouloud iwumi isemma Neɣ ḍelmeɣ ! Mbeɛd mi tettuwexxer tuffɣa n walbum-agi i ilaqen ad d-yeffeɣ deg waggur n yulyu yezrin, ha-t-an yewweḍ-d lawan-is i waggur-a n unbir 2019. Deg-s ad naf 14 n tezlatin i d-yettmeslayen ɣef waṭas n yisental i yuɣ tannumi ucennay aqbayi Zedek Mouloud yettawi-d awal fell-asen, yecban tutlayt, tamurt, tirrugza, tayemmat, tagmat d wayen-nniḍen : meḥsub ayen yakk i icudden ɣer tmetti s umata.
Deg tezlatin n tikkelt-a, u xas ulamma Zedek yeqqim d Zedek akken i yuɣen yid-s tannumi wid i as-isellen, meɛna yella-d umaynut deg useqdec n wallalen atraren deg uẓawan-is. Yedda uẓawan s wallalen n tallit-a, ur yeqqim ara kan deg ugambar-nni-ines. Aya, yefka udem atrar i ccna-s. I wakken yessaweḍ ɣer uswir-a deg useqqɛed n tezlatin seg tama n uẓawan, yessawel i wid teɛna temsal am Allaoua Bahlouli, Mokrane Adlani, Malik Kerrouche…atg.
Am wakken i d-yextar, diɣ, imẓawanen imeqqranen i yekkan deg leqdic-agi azeddgan. Seg tama n uɣanib, ad t-naf yedda deg ubrid n wayen akken i icennu yakan, xas ulamma yesnerna-as acemma deg tiwḍin-is ɣer tmeẓẓuɣt. Ahat, ad ilin wid ara as-yinin ibeddel ciṭ deg uẓawan, maca, mi ara tesleḍ i tɣessa n tezlit, ad tt-tafeḍ tennerna s tidet, acu kan ur tbeddel ara seg uẓar-is. Deg walbum-agi, nezmer ad d-nini belli yejmeɛ-d akk aɣanib n umecwa-is ɣer yiwen umekkan. “Yejmeɛ-itt-id am lḥenni”, akken qqaren. Seg tama n usefru, mazal-it yeqqaz irennu deg usekfel n wawalen iqdimen akked useqdec s tḥerci n wawalen atraren. Yeẓra amek u anda i d-yettaf awalen iqburen. Yessen amek ara ten-id-yessekfel mi ara yaf asentel i yeffɣen fell-as.
Tikkelt-a, yerza ɣer Ubrid aqdim i wakken ad t-id-yeglem u ad as-d-yesmekti ayendin n yiḥulfan n temẓi. Din i as-yeḥka tameḍrurt-is, s usḥissef, i ubrid-nni aqdim ladɣa imi i d-yemmekti tuɛciqt-is. Am wakken, diɣ, i d-yegmer kra n wawalen iqburen s usuzen deg tezlit “I mimmi”, ladɣa deg wayen yeɛnan tineqqisin-nni n zik i d-ssawalent temɣarin. Seg wayen yerzan awalen atraren, ad ten-naf keccmen-d sya ɣer da, anda kan wulmen, ladɣa deg tezlatin timḥaddiyin s umata. Seg tama n tnaṣlit akked yizamulen n trrugza ɣer yimaziɣen s umata, yefka-d agzul fell-asen deg tezlit iwumi isemma “D Yennayer”.
Ula d iẓawanen n tezlit-a, mgaraden: ttaken acbih n tamiwin-nsen. Ma seg tama n tezlit tamḥaddit “A yemma yemma’’, ad naf asteqsi-a, i d-yettuɣal kan ɣef teɣzi n usefru “Acu yuɣen tamurt-iw? Acku, ɣef wakken i t-id-yenna “Tesserxas deg warraw-is”. Am wakken, daɣen, “Ssnen abrid, xḍan-as”. I wigi yakk, yerra-asen-d s tezlit “Awer timlilit”, anda i d-yenna: “Zik, nettemlili-d ɣer ṣṣaḥ, d tinna i aɣ-yesddukkulen. Nettawi-tt-id am leslaḥ, nessergagay iɛdawen. Tura, nettemlili-d ɣer ccḍeḥ, ha-tt-an din a Muḥ Uḥsen. Win ur tɣaḍ Teqbaylit, awer timlilit”. Ha-tent-in tezlatin n walbum-agi: A yemma yemma, Awer timlilit, Awi-d ukan, Am yimeslab, Winna, Dda Lḥafiḍ, Ifuk uṣerbek, Abrid aqdim, I mimmi, Ɛzizu, Aḍu-nni, Tabaḥant-iw, Ad iniɣ, D Yennayer.
Hocine Moula
Aṭas n tudrin n leqbayel i d-yeggaren Anẓar, yal tikkel mi ara tili lqaɛa yeṭṭef-itt uɣurar, ssuturen deg-s i wakken ad asen-d-yefk ageffur ad swent tfarkiwin-nsen. Yella unsay-agi si zzman n zik ɣar tmetti taqbaylit. Yettili-d s ucebbeḥen n uɣenja am teslit, ad t-fken i warrac imecṭaḥ, ad d-zzin i tzenqatin n taddart s ccna-agi : « Anẓar, Anẓar a Rebbi seww-itt ar aẓar, ad teww nneεma n udrar, ad ternu tin n uzaɣar ». Dayen i ssutren ula d imezdaɣ n taddart n At Sɛid (Maɛyac), i d-yezgan di tɣiwant n Mizrana, dayra n Tegzirt.
Maca, nutni xtaren aya s tmamekt -nniḍen, tagi d yiwet n lweɛda i d-ǧǧan lejdud-nsen ugar n 700 n yiseggasen-aya ɣer deffir iwumi ssawalen « Nwal » i d-yettilin deg yiwen umekkan i d-yegan di tiɣilt, iwaɛan ɣer lebḥar iwumi qqaren Tawwurt n Mḥend Uḥend. Amekan-agi, yesɛa azal d ameqqṛan ɣar yimezdaɣ n taddart-agi, acku yekcem deg umezruy n tmurt n Lezzayer. Llan-d, eg-s, waṭas n yimennuɣen di tallit-nni n Ṛuman , n Ṭurk, n Fṛansa…atg.
Gar-asen win i d-yellan akked Yiṭurkiyen,deg useggas n 1 825 anda mmuten azal n 300 n yimjuhad. Taṣebḥit n wass-nni n sem, 21 furar 2020, heggant tlawin n taddart aɣṛum aquṛan, taḥbult , lexfaf akkedtgella-nniên, syin ṭṭfent abrid ɣer umekkan, ceɛlent-as ticemaɛin, ɣṛant-d lfatiḥa. Azekka-nni, swejdent-d tibaqiyin n seksu, sseččent yal win i d-yerzan. Ula d wid ur d-nruḥ, yewweḍ-asen ɣer yixxamen. Dɛant ɣar sidi Rebbi, ad tili lweɛda-agi d tin yettḥaraben, ad yekkes takawt wa d-yefk lehwa, ad sswent tebḥirin. Yacine Meghzifene
I lmend n wass agraɣlan n tutlayt tayemmat, i d-yettuɣalen di 21 furar n yal aseggas, ddeqs i yellan di ttiɛad i sfuggel-is.
Ama d tiddukkliwin, d tiɣiwanin, neɣ d tuddsiwin yemgaraden, yal yiwet thegga-d ahil beddemma akken ad as-fkent azal i yuklal wass-a ara sfugglen yakk yiɣerfan deg umaḍal. Deg wayen i yeṭṭafaren armuden n usfuggel n wass-a, ihegga-d dɣa Useqqamu Unnig n Timmuzɣa ahil n kraḍ n wussan, 20, 21 d 22 furar, deg ugezdu n Tɣerdayt. Deg-s ad ilin ddeqs n warmuden. Deg Uqbu, theyya-d tddukkla Itri Adelsan n Uqbu ahil d amerkanti ɣef teɣzi n kraḍ n wussan. Ad d-nebder seg-s asiwel n tmucuha, isaragen, amezgun akked tmenna n yisefra. Deg temkarḍit tagejdant n Tɣuri n temdin n Tizi Uzzu, thegga-d Tenmehla n yidles ahil d ameqqran, ideg i d-llan kra n yisaragen d tnezzuyin s ubuddu n yimura. Deg-s d asfuggel n wass n tutlayt tayemmat, deg-s d asfuggel n umulli wis 4 n usenṣeb n tamaziɣt. Yettwawi-n wawal ɣef wacu i d-yewwi usenṣeb n tmaziɣt, tutlayt tayemmat, d wacu i d azal n usuqel seg tutlayin tiberraniyin ɣer tutlayt n Teqbayli/Tamaziɣt s umata. Yella-d waya akked Massen Ḥamid Bilek, Ḥasan Ḥelwan d Yusef Merraḥi. Seg wayen i d-yellan di Fransa, ad d-nebder armud i d-thegga tddukkla SFK, mi tenced amaru Fahim Mesɛuden ad d-yeg asarag. Tusa-d ta d tagnit akken ad d-yemmeslay ula ɣef udlis-is amaynut  »Iziran n temẓi », i d-yessuffeɣ ussan-a yezrin kan ɣer teẓrigin Ccix Muḥend Ulḥusin. Ad yemmag usarag-d ass n sed 07 di meɣres 2020. Di Muntryal, tamurt n Kanada, llan deg usihar kra n Yiqbayliyen n dinna, ladɣa wid i d-yezzin i uɣerbaz n teqbaylit-tamaziɣt INAS, i iqeddcen ayendin i usider n tutlayt d uselmed-is i tarwa i d-yettnekkaren dinna. Din dɣa, yettwasuddes-d usarag ɣef userwes gar kra n tutlayin sɣur Mass Lhacmi Twahri. Taɣal-as tejmilt
I lmend n usmekti n wass agraɣlan n tutlayt n tyemmat, i d-yettilin yal ass 21 deg waggur n furar, tesfugel lwilaya n Tizi Uzzu ttiεad-agi akken ilaq lḥal tikkelt-agi. Aṭas n yidisan i d-iheggan ass adelsan i lmend n usmekti-agi. Gar wid I t-id-yessuddsen ad d-nebder Tanmehla n Yidles, Axxam n Yidles n Tizi Uzzu, tasdawit n Tizi Uzzu, Tanmehla n usegmi aɣelnaw, Taṣweḍt n tmaziɣt… atg. Heggan-d yiwen leqdic d anesbaɣur, i d-yellan ass-nni n lexmis, 20 deg furar 2020, deg tzeqqa tameqqrant n Uxxam n yidles Mulud At Mεemmer n Tizi Uzzu. Aseggas-agi, gan-as tajmilt i tmedyazt Bourai Djedjiga, i d-yefkan aṭas i tsekla d yidles amaziɣ; icewwiqen, isefra, tibuɣarin…atg. Gar wayen i d-yufraren deg wahil yettwaxedmen aseggas-agi sɣur yimsuddsen-agi , yella-d d anesbaɣur, imi llan-d waṭas n leqdicat idelsanen ɣef teɣzi n wass-nni. Ad d-nebder timsikent i d-heggan waṭas n yiɣerbazen ilemmasen n liwilaya n Tizi Uzzu i ittekkan deg tmeɣra-a. Tella tin n lmakla, tin n yidlisen, tin n wallalen iqburen…atg. Am waken I d-yella usenɛed n usaru “Tallit taqdimt”, syin akkin d tajmilt s timmad-is, anda i tfures tanagit tnemhalt n yidles ad d-awi abruy seg umecwar n tẓuri n Massa Bourai d wayen i d-tefka i teqbaylit. Si 10h30 armi d 12h00, d askan n yimuhal d yiremmad n kra n yiɣerbazen ilemmasen n Tizi Uzzu, gar-asen Mulud Ferɛun n Tizi Uzzu, win n Tassadurt, aɣerbaz alemmas Rakem n Tala Amara d uɣerbaz n sin yimeɣrasen Tellal Mohamed n Uqawej. Gar wayen i d-sneɛten, ad d-nebder tamezgun, ccnawi, ccḍaḥ d zwağ aqbur n Leqbayel, icewwiqen , tibuɣarin, tamedyazt, timseɛraq…atg. Ɣer taggara maḍi, yella-d usebɣes s yigerdasen i kra n win ittekkan deg leqdic-agi adelsan. M. K. / Gh. A.
Deg tudert n yal ass, ur yeẓṛi yiwen d acu i izemren ad d-yeḍṛu seg teswiεt ɣeṛ tayeḍ. Daymi i yelha uḥader, akken qqaṛen yimezwura “Aḥader yeɣleb aqader”. Γas ma yella amdan yettkukru tuqqsa mi ara yerzu ɣer tezgi, ama d tin n uzrem, neɣ d tin n tɣirdemt, lameεna amahi n tuqqsa-a yella ula deg yixxamen. D ayen i yeḍṛan d yilemẓi K.Wahib seg taddart n At Tεisiwt, taɣiwant n At Smaεel, i yesεan 17 n yiseggasen. Dɣa, am yal ass, seld tuččit n yimensi, yeffeɣ uqcic-a i wakken ad iwanes imeddukkal-is, imi ttnejmaεen yal tameddit ttqeṣṣiren. Lameεna tikkelt-a, ur yerzi ara ɣur-sen, acku yeffeɣ-d kan amnaṛ n tewwurt n uxxam, iḥus i kra i t-ikerrcen seg tefdent-is. Imir-n yecεel Wahib tafat n usawal-is yufa-tt d tiɣerdemt i t-yeqqsen.
Γef leḥsab n teɣbalut-nneɣ, ccil ur iḥus ara Wahib i leqriḥ ameqqṛan imir-n, meḥsub d ayen yezmer ad yeṣbeṛ yiwen, lameεna akken i ttεeddayent temrac i yettḥulfu s uḍaṛ-is ifeccel. D ayen i t-yeǧǧan iger teɣṛi i wat uxxam. Nutni seg tama-nsen refden-t ɣer sbiṭaṛ. Ad d-nesmekti d akken deg ubrid-is yemlelli, yerna yettara Imi yelḥeq ɣer dinna, iḥus i yiman-is yefcel akk. Rnu i waya, yuɣal ur yezmir i leqṛiḥ-nni, yebɣa kan ad yeqmec allen-is ad igen. Ula d aḍaṛ-is yuɣal ur yettḩussu ara yis-s. Kksen-as idammen s tazzla, xedmen-as asiṛum. Imi i d-ffɣen igemmaḍ n yidammen, ttwekkden belli d tuqqsa n tɣirdemt, fkan-as ddwa iwulmen. Yerna ǧǧan-t deg sbiṭaṛ iḍ-nni, armi d azekka-nni, imi iḥulfa i yiman-is yeḥla i t-id-ssufɣen.
Imawlan-is, d yimedukkal-is, umren ayen din imi yeslek. Di taggara ad nekfu s wawal n uletma-s dɣa tenna-aɣ-d: «Ulac d acu isehlen am lmut, ɣas ma yella s tacart, lameεna yelha win yettḥadaren iman-is».
 K. K.
“Leḥder yugar leqḍeɛ”. D inzi-a n at zik i d-yeggran ad t-sxedmen yimdanen, akken ad ḥadren iman-nsen mgal aṭṭan amihan covid-19, i d-yeččan amaḍal ussan-a. Imi urɛad i as-d-ufan yimussnawen d yimnadiyen n tujjya asafar n uḥbas-ines. Anfafad n Corona, yebda-d taggara n waggur n duǧember 2019, deg tmurt n Ccinwa, syin yeḥrured ɣer tmura-nniḍen, armi yelseq ass-a deg 113 n tmura, ɣef leḥsab i d-tmud tuddsa tamaḍlant n tdawsa. Dɣa iberreḥ-d unemhal amatu n Tuddsa ass-nni n amhad s uṣennef n waṭṭan-agi d aṭṭan amaḍlan amihan, ma nwala simmal yettnernay, qrib ad yaɣ akk amaḍal. Yewwi-d ɣef tmura ad ḥerzent s uḥader iwulmen, ma d imdanen ad ḍefren tarrayin ilaqen n usizdeg .
Ar tura, banent-d deg umaḍal azal n 124 101 n liḥalat, yenɣa 4 566 n yimdanen. D tamurt n Ccinwa ideg i d-yebda i yeṭṭef s waṭas, s 80 787 liḥalat, mmuten 3 151, jjin 61 475. Deg Lurup, ufan-d 22 307 liḥalat, mmuten gar-asen 930 d amdan. D tamurt n Ṭṭelyan i yenṭerren s waṭas mbeɛd Ccinwa, s 12 462 liḥalat, mmuten gar-asen 827 yimuḍan. Syin d tamurt n Iran, s 9 000 imuḍan, mmuten 354 deg-sen. Teṭṭafar-itt-id Kurya n wadda, s 7 577 liḥalat d 60 n yimettanen. Tamurt n Lispan, s 2 128 liḥalat d 47 n yimettanen. Timura n Albanie, Suède, Irlande, Belgique, Panama d Bulgarie, banent-d liḥalat timezwura n wid yemmuten taggara n ddurt-agi kan.
Ma d timura n Hundoras, Boulivie, Côte d’ivoire d Turquie, banent-d liḥalat n waṭṭan timezwura. Deg tmurt n Fransa, yuli umḍan n wid yemmuten ɣer 48, gar 2 281 n wid yeṭṭef unfafad n covid-19. Deg Lezzayer, ar wass n amhad, 26 n yimdanen i yekcem waṭṭan, 2 n yirgazen i yemmuten. Ɣef waya i d-yettili leḥder meqqren s umdal n yiɣerbazen d tesdawiyin, inurar n ddabex, d yidgan ideg d-ttemlilin s waṭas yimdanen. Deg Tizi Uzzu, ar yiḍelli, banen-d 3 n yimuḍan i t-ihelken. Ha-ten-in deg sbiter CHU Nedir Med n temdint-a. Kh. A.
Asenfar n useggem d tduli n wannaren, yeffeɣ-d i waṭas n tɣiwanin tallit-a taneggarut, gar-asent taɣiwant n Yiderginen i d-yezgan s tebɛed n wazal n 45 n yikilumitren ɣer Usamar n Bgayet. Dɣa, seld kra n uɛeṭṭel i icudden abeɛda ɣer lexsas n tedrimt, qrib yekfa usenfar s timmad, n tduli n unnar agejdan, imi temmug yakan tduli. ‘’Tura akka, nezmer ad d-nini amur ameqqran n lecɣal yemmug meskud qqimen-d kan sin. Yettusemma, tura mi nessa taduli i unnar, yeqqim-d kan usbedd n yijqa n tafat akked cwiṭ n ureqqeɛ daxel n unnar », i aɣ-d-yenna yiwen seg yimḍebbren n tɣiwant n Yiderginen. Yewwi-d ad d-nini xussen ayendin yimeḍqan d tzeɣwa ideg zemren ad d-sbeyyinen tizemmar-nsen yilemẓiyen n tɣiwant-a n Yiderginen, ama d ayen yerzan ɣer uḥric n waddal, isilaɣ, ɣer yidles d yiḥricen-nniḍen. Ɣef waya areqqeɛ n unnar-nsen aɣiwan i d-yezgan di tlemmast n Yiderginen, ad ten-yeǧǧ xersum ad ssemrasen addal n ddabex n uḍar s wugar n rraḥa d tɣellist. Tugart-tugart ma neẓra belli deg wayaqeddac, llan ur ttheyyin s waṭas tiberziwin (tournois) acku ur sɛin annar iwulmen, neɣ ma heyyan-d ad d-heyyin anda-nniḍen. « Aṭas-aya nettraǧu annar-nneɣ deg waddad igerrzen am wa. Tura yella wamek ara nesṭuqqut seg warmuden inaddalen. D ayen iseg ara d-sfaydin ama d arrac imecṭaḥ neɣ d ilemẓiyen », i d-yenna yiwen seg Yiderginen. Ad d-nesmekti d akken yeffeɣ-d usenfar-a i tɣiwant n Yiderginen s yidrimen n wayen iwumi qqaren FCCL. Yekker-d s wazal n 43 n yimelyan n dinar, neɣ ugar n 04 n yimelyaren n santim. Deg-s, gar cwiṭ n waṭas, taduli n unnar s ugazun, abnaw n ufrag d tseddarin, asbedd n unagraw n ujmaɛ n waman n ugeffur, asbedd n tafat d ubnaw n texxamin n usteɛfu d ucuccef.M. K.
Yeffeɣ yisalli ussan yezrin ɣef tukerḍiwin i d-yettilin deg ssuq n Xeṛṛata, imi aṭaṣ n medden i yettwakren: Wagi yetwaker-as usawal, wayeḍ d idrimen, ula d tullas dɣa, ur slikent ara.
Tamsalt-a, tesnerna-d aṭaṣ n tuggdi deg wulawen n yimezdaɣ, daymi i sxebṛen iɣallen n laman i wakken ad ḥeṛsen taεessast di ssuq-a, i d-yeḍḥan d amahi ɣef wid i d-irezzun ɣer dinna, ama seg tɣiwanin n tdayṛa n Xeṛṛata, ama seg tid-nniḍen am At Smaεel, akked Tṣexṛiwt. Ccil ulac wid ur nesli ara s tukerḍiwin-a. Imakaren ur ugaden ara, d anemgal, kemmlen di lecɣal-nsen.
Dɣa ddurt yezrin, yessawel yiwen n umɣar i yiqeddacen n yiɣallen n laman, acku yella win i as-yukren ugar n umelyun. Yerna amakar-a, yekkes-asen-t-id seg lǧib-is srid, ifaṛeṣ tagnit imi d amɣar ur yezmir ad yazzel deffir-s. Lameεna, tumert n ubandi-a ur tdum ara bezzaf, imi seld tanaga n umɣaṛ-a, i yeṣṣawḍen yefka tiweṣṣaf n umdan i t-yukren i yipulisen, ineggura-a uzzlen i uḥeffu fell-as. Di taggara ufan-t, imir-n i yebɣa ad d-yeffeɣ seg ssuq ad yerwel.
Ad d-nesmekti d akken, ula d imezdaɣ xedmen ayen ilaqen, s umecṭuḥ s umeqqṛan. Asaru-a, yekfa s tumert, imi amakar-a d win i yesεan abrid ixemjen, yerna mačči di Xeṛṛata i yezdeɣ, meεna di temdint n Bgayet. Lḥaṣul, iεedda di ccṛaε di teɣdemt n Xeṛṛata, anda i yeḥkem fell-as uselway-is s sin n yiseggasen d lḥebs, akkeḍ sin n yimelyan d idrimen.K. K.
Iberreḥ-d ass-nni n lḥed di Lezzayer tamaneɣt, uneɣlaf n Usegmi aɣelnaw, Abdelhakim Belabed belli atug n urbaḥ deg ukayad n n taggara n ulmud n uɣerbaz amenzu yewweḍ ɣer 83,31%, deg wakal n tmurt. Yerna yenna-d, agemmuḍ-agi, d ayen yettwaqbalen.
Deg yiwen n usarag n tɣamsa, i iga i lmend n beddu n yikayaden n Lbak, isegza-d uneɣlaf belli agemmuḍ-agi yewweḍ ɣer 94,90% deg 48 n lwilayat, mi ara d-nseddu atug n uɛeddi (atug n rrbeḥ deg yikayaden rnu-as talemmast n uktazal imezgi). Ad nesmekti kan belli 812.655 n yinelmaden i yeqqaren deg 18 000 n yiɣerbazen imenza yellan di tmurt. Ddeqs daɣen n yiɣerbazen i d-yewwin agemmuḍ n 100%.
Tizi Uzzu deg umḍiq amezwaru i tikkelt tis 11
Ass-nni n lḥed yezrin (16 yunyu), mi i d-banen yigemmaḍ n ukayad n taggara n uswir amenzu (5e) n useggas aɣurbiz 2018-2019, yeḍḥa-d belli d lwilaya n Tizi Uzzu i d-yufraren i tikkelt tis 11, ta deffir ta.
Imi seg useggas n 2008, d nettat i yettaṭṭafen taqacut n umyezwar deg yigemmaḍ n tlata n yikayaden n taggara n useggas, gar-asen akayad-agi n 5e. Deg wayen yerzan igemmaḍ n lwilaya n Tizi Uzzu, Ɛlaḥsab n unemhal n usegmi-ines, azal n 17 865 i ijerden iman-nsen deg umuɣen n usεeddi n ukayad-a, yerna sεeddan-t akk. Leḥsab n wid i t-id-yewwin yelḥaq 16 879, s lqidar n 91, 11%, ma yella s wid iɛeddan s asuffeɣ (passage) yewweḍ ɣer 96,64%.
Azal n 222 n yiɣerbazen imenza, ɣef 624 n yiɣerbazen, i d-iḥellan 100% deg ukayad-agi, s lqidar n 35,56%. Azal daɣen n 30 n yinelmaden i d-yewwin tazmilt n 10/10 deg ukayad-agi, ma 24 n yinelmaden i d-yewwin tazmilt n 9,9 d wugar n 851 n yimsizewren sɛan ugar n 9,5.
Ma deg umyezwar n lwilayt deg yigemmaḍ n ukayad-agi, i tikkelt tis 11 d lwilaya n Tizi Uzzu, i d-yettifriren deg umḍiq amezwaru. Ad d-nesmekti kan, belli inelmaden-agi i yesɛan tazmilt n 5/10 neɣ ugar neɣ wid iɛeddan s usuffeɣ ad ruḥen deg wussan-agi ad jerden iman-nsen deg useggas amezwaru deg uɣerbaz alemmas. Ma deg wayen yerzan igemmaḍ n ukayad n BEM, yetturaǧu ad bannen ass, 01 yulyu 2019, ma d wid n BAC ad ilin ass n, 20 yulyu i d-iteddun.Adaoun Abdelghani
Am wass yecban iḍelli, 15 deg meɣres, i yettwanɣa Mouloud Feraoun deg Lezzayer tamanaɣt sɣur tuddsa OAS, netta akked xemsa-nniḍen n yixeddamen. I lmend n usmekti wis 58 n tmenɣiwt-is, ihi, thegga-d tddukkli, yewwin isem-is, yiwen wahil d anesbaɣur deg taddart n umaru, Tizi Hibel, taɣiwant n At Meḥmud deg lɛerc n At Dwala. Tasebḥit n yiḍeli n lḥedd, yella usrusu n tmeqqunt n yijeǧǧigen ɣef uẓekka n Lmulud At Caɛban akked tmenna n kra n tnagiyin ɣef umecwar d tmeddurt n umaru ameqran Lmulud At Caɛban. Am wakken i d-ɣran diɣ yinelmaden isenfaren-nsen i yuran s tlata n tutlayin (Tamaziɣt, taɛrabt d tefrensist) ɣef demma n usiher-agi.
Ma deg tzeqqa n tddukkla Mouloud Feraoun, tella-d temsikent n teklut, idlisen, iḍrisen d wayen yettwarun ɣef Lmulud At Caɛban akked Racid Ɛellic. Tella-d diɣ tmenna n tmedyazt sɣur kra n yinaẓuren. Ɣer taggara, tella-d lwaɛda. I usmekti, ad yelli usenfar n lebni n sin yisebdad, yiwen i Lmulud At Caɛban, wayeḍ i Faḍma At Mensur. Am wakken i d-tella temsizzelt n tira gar tlata n yiɣerbazen-agi ilemmasen : Mouloud Feraoun n Tizi Uzzu, Abdiche Mahdi n At Yiraten d Alliche Youcef n At Mahmoud. Ma d arrazen n wid ara d-yufraren deg temsizzelt-a, ad ttwafken ass n, 16 deg yebrir 2020, deg Uxxam n yidles Mulud Mɛemmri n Tizi Uzzu. Ɣef leqdic-a, yenna-d Mokrane Nessah : ‘’Lmulud At Caɛban, d yiwen umdan i yettwalin ɣer sdat.
Ayen akk i d-yenna deg uɣmis-is, ha-t-an la d-iḍerru tura. Ma seg tama n leqdic-nneɣ, nebɣa ad yettwassen sɣur tsuta-agi timeẓyanin. Am wakken nebɣa ad as-nexdem yiwen n usebdad. Imi i d i yi-tettunefk tegnit, ad snemreɣ diɣ tanemhalt n yidles n Tizi Uzzu imi tefka isem Mouloud Feraoun i temkerḍit n At Dwala, mebla ma ttuɣ Aseqqamu aɣerfan n Tizi Uzzu APW, i iqeblan ad d-yessewjed yiwet n temlilit tagraɣlant fell-as. Am wakken ara nexdem tazmart-nneɣ i wakken ad d-nessuffeɣ seg tatut Faḍma At Mensur, u ad as-nefk azal i tuklal’’.
Gar wayen yenna Lmulud At Caɛban ‘’Ay imdanen igujilen, aɛdawen n uzekka, ugaren wid n tura’’. Neɣ mi yenna : ‘’Ulac imuras i yecban ussan deg tmurt’’, ‘’Ilaq ad d-nsellek tasuta-a, axater ur tesɛi ara lxetyar : ya ad tt-nger neɣ ad tenker iman-is’’. Isem Feraoun, tefka-t Fransa i twacult-is deg useggas n 1873. Yekcem s aɣerbaz n taddart-is deg useggas n 1920, deg leɛmer-is 7 n yiseggasen. Mi yekfa leqraya-ines deg Lezzayer tamanaɣt, yuɣal d aselmad deg tmurt n leqbayel, syin yezzi daɣen ɣer tmanaɣt deg useggas n 1957. Yettwanɣa sɣur OAS ass n, 15 deg meɣres 1962 deg Lezzayer tamanaɣt. Gar wayen yura, ad naf : Le Fils du pauvre, Journal, Les poèmes de Si Mohand, Jours de Kabylie, L’anniversaire, La terre et le sang, Les chemins qui montent, Lettres à ses amis… atg.H. M.
Akken kan yebda ccekk la yettaɣ amekkan-is deg uxxam n terbaɛt n yilmeẓyen n leqbayel JSK, ha-t-an yuɣal-d usirem i wid i tt-iḥemmlen, mbeɛd mi “tekkes sser” ɣef terbaɛt n MCA deg Lezzayer tamanaɣt s 3 n yiswiyen ɣer ulac. Waqila tufa-d ddebb-is terbaɛt n MCA imi i tt-trebbeḥ yal tikkelt JSK. Tettaɣlab-itt daxel neɣ deg berra n unnar-is, deg yal taswiɛt, “ama d anebdu, ama d ccetwa”, akken i d-uran kra n yimferǧen n ddabex uḍar. Rbeḥ-agi i d-tewwi tarbaɛt n yilmeẓyen n leqbayel, ad yefk afud igerrzen i yimyurar-is i wakken ad kemmlen s lebɣi d tebɣest deg umecwar-nsen, u ad ṣefḍen lexsarat iɛeddan d usnuɣni n wid i tt-iḥemmlen, ladɣa wid-nni i yekkaten deg-sen.
Ma ɣef temliit, nezmer ad d-nini turar-itt terbaɛt n JSK akken iwata, mačči imi terbeḥ, meɛna imi yal amekkan n unnar tesseḥres fell-as. Ayen i tt-yeǧǧan ad d-tawi 3 n yiswiyen u ad teḥrez acebbak-is d ilem. Ula d abeddel n yimyurar i yewdem usleɣmay Velud, yewwi-d lɣella-s. Netta i yellan rrif n ucruf mbeɛd lexsara sdat n tarbaɛt n USMBA. Llan-d yiswiyen n temlilit deg uḥric wis sin sɣur Belgherbi, Hamroun d Bensayeh. S wakka i d-tqerreb JSK s 16 n tneqqiḍin ɣer trebbuyaɛ n MCA d CRB i yeṭṭfen imekwan imezwura. Mazal ihi yella usirem i terbaɛt n yilmeẓyen n leqbayel i wakken ad ṭṭfen taqacuct deg uḥric-agi n rrwaḥ, ma neẓra mazal 5 n temliliyin.
Yenna-d deg taggara usleɣmay n JSK “Tetturar JSK akken iwata sdat n trebbuyaɛ timeqqranin. Iaq ad nexdem akka akked wiyaḍ”. Acu kan, ilaq diɣ ad terr ddehn-is ɣer Telɣuɣa n Tefriqt i tt-yettraǧun deg ussan i d-iteddun. Asiher amezwaru-ines ad yili ass n 29 deg unbir-agi, akked Vita Cub, ahat deg unnar n 5 deg yulyu deg ezzayer tamanaɣt.
Hocine Moula
Deg Wat Yanni neɣ deg Yixxamen n yilmeẓyen akked Uxxam n yidles Mulud Mɛemmeri n Tizi Uzzu, aṭas n leqdicat i d-yellan i lmend n usmekti n umulli wis 31 ɣef lmut n urgaz n yidles d tsekla tamaziɣt, Lmulud At Mɛemmer. Yella wahil d anesbaɣur seg wass n 27 ar 29 deg furar 2020. Deg usiher-agi, ad naf isaragen ɣef umecwar d umennuɣ-is, timsikniyin, asenzi s ubuddu n yidlisen n waṭas n yimura…atg. Am wakken i d-yella, ass-nni n lǧemɛa, 28 deg furar, usrasu n tmeqqunt n yijeǧǧigen ɣef uẓekka-s deg taddart n Tewrirt Mimun deg Wat Yanni.
D tagnit i fursen wid iḥemmlen tasekla, sser n tmedyazt, cbaḥa n wawal, tahuski n ugama, leḥdaqa n tidmi, asduqqes n tugniwin, talqa n tizumna, rẓana n umeslay, azal n tmenna, anamek n tira, tirga n umaru, teɣzi n tmuɣli, tilelli n yimru i wakken ad t-id-smektin. Ha-t-an ubruy gar wawalen i d-yeǧǧa d tarzeft i tsutwin. «Ḥeḍṛeɣ yemmut umɣar aneggaru i d-yettawin abrid n tmussni : Newwi tafekka-s ɣer uẓekka ideg yenṭel. Mi nerra akal fell-as, nuɣal-d, nettmesmuqal am win iṣeṛɛen la d-yettaki. Indel usafu gar-aneɣ i seg d-nettagem tafat.
Ass-nni, ay Azwaw, i ak-id-mmektiɣ, i as-nniɣ : A yimɛazzen n yiwen wass, ɣurwat ad tuɣalem d imeɣban n kullas si tmussni d tmuɣli taɣezzfant, d tutlayt n wul d leɛqel. Mmektiɣ-k-id, mmektiɣ-d akk tisutwin ara d-yemlen. Amusnaw aneggaru, nemḍel-it, daɣ nemḍel yid-s tamusni. Ulac tijmuyaɛ d yigrawen ideg ara tḥefḍem tamussni akken i tt-ḥefḍen yimezwura-nwen. Tura, tamussni tuɣal s idlisen. Degmi i uriɣ adlis-a i kečč, ay Azwaw, d tezyiwin-ik, ad ak-d-yeqqim d tagejdit i usenned, d tagejdit i lebni», seg Tabrat i Muḥend Azwaw i yura Mulud Mɛemmeri. Ilul Mɛemmri ass, 28 deg duǧember 1917, di Tewrirt Mimun deg Wat Yanni. Yemmut ass 25 deg furar 1989, deg Ɛin Deffla, deg ubrid n tuɣalin-is si Lmerruk.Dahlal Chanez
Wwḍen tura 28 n yiseggasen n unaḍeḥ, n timmeɣnest, snat n tmerwin d ṭam n uselmed, aseḥbiber d usekfel n tutlayt tayemmat, tutlayt n tmaziɣt. Deg tlemmast n tmetti timseɛrebt, deg yiwet n tallit ideg yettwagdel umeslay, yettwaṭṭaf kra n win ara d-yinin awal s teqbaylit, deg tlemmast n tewtilin-a i iweɛren, i d-tennulfa yiwet n tddukkla tamaziɣt, di temdint n Wehran. Tlul-d tddukkla-a i yewwin isem n Numidya. Tiddukkla Numidya, tella yakan uqbel ad d-tlal s wudem unṣib, d tin ara yuɣalen yis-neɣ ar tazwara n yiseggasen n 1980, anida i tebda leqdic s tuffra, sɣur kra n urbaɛ inebɣasen. Armi i d-tella tullya tasertant i d-yeglan s tikci n ttesriḥ i usnulfu n tddukkliwin, dɣa tella-d tddukkla Numidya seg tmezwura i yessutren akken ad tili, ɣas akken yella-d maḥyaf mgal-is, imi ur as-yettunefk ara ttesriḥ armi i iɛedda useggas segmi tessers akaram-is deg uxxam n twilayt, ɣef lǧal n wawal Tamazight i d-yeddan deg yisuḍaf-is n daxel. Seg wass-nni ar ass-a, seg wass n umenzu n tuber 1991, urǧin teḥbis anaḍeḥ, urǧin teḥbis leqdic adelsan amatu, urǧin teḥbis asuter d uselmed n tmaziɣt. Ddeqs n leqdicat i d-tettheggi ɣef teɣzi n useggas, maca ɣur-s kraḍ n ttiɛadat igejdanen deg useggas ur ten-tzeggel ara, dima llan gar yimuhal-is. Leqdicat-a, rzan Tafaska n yennayer, Tafsut n Yimaziɣen, Ass n tmenɣiwt n Lwennas Meɛtub. Tezger-d lesnin-agi tddukkla Numidya s tebɣest n yiɛeggalen-is : gar-asen aselway Mass S. Zeɛmuc i yellan i lmendad-is segmi d-tlul ar ass-a. Am wakken daɣen i llan ddeqs n wid yemmuten, seg wid i iqedcen deg-s, nessawaḍ-asen talwit. Qlilit tddukkliwin i yeddren ugar n 20 n yiseggasen akken ad ṭṭfent tinnuzbit, maca Tiddukkla Tadelsant Numidya, s lebɣi d tebɣest, tessaweḍ ass-a ɣer 28 n yiseggasen di leɛmer-is. Nessaram-as ugar n tudert, ugar n leqdic d wugar n umhaz.
Khaled Achoui
Ǧǧan-t-id yimuzwura d awal, ttejṛa yiwet, iẓuṛan-is ṭṭuqten. Ihi akken ula d timetti taqbaylit, imi mgaraden wansayen deg-s, seg temnaḍt ɣer tayeḍ. Lameεna d amgarad-a, i as-yefkan i tmurt n yiqbayliyen ccbaḥa, sser d lhiba. Amenzu n ṛṛbiε, neɣ amager n tefsut, d yiwen n unsay i yesεan azal meqqṛen di tmetti taqbaylit s umata. Ayagi, imi lejdud sfilliten i lxiṛ s leεwayed i d-refden ula d nutni sɣuṛ lejdud-nsen. Meḥsub imi tafsut d tasemhuyt n yijeǧǧigen, ccbaḥa n ugama d ubeḥri zeddigen. Ula d nutni seg tama-nsen, ssulin di ccan-is, ttmagaren-tt s tẓiḍanin, ccna d ucmummeḥ. Seg temnaḍin i mazal ṭṭfent deg wansayen-nsent, ad naf tin n At Ɛebbas. Ladɣa deg wayen icudden ɣer tjaddit.
Γur tuddar n At Ɛebbas, amenzu n tefsut, d ass i yesεa lbenna weḥd-s.Neɣ d ass uzzig n tuffɣa n tlawin d warrac. Tafejrit n wass, ad d-kkrent tyemmatin, ad heggint yal ṣṣenf n tuččit, am umeqful, ibawen iquranen, berkukes, timellalin d tuftiyin. Rnu ɣer waya, ad d-heggint tiqecwalin i warraw-nsent imecṭaḥ, deg-sent ggarent buhan n tẓiḍanin. Ula d tislatin timaynutin, neɣ tid mazal ur ddint, s umur-nsent. Mi kfant aheggi-nsent, ad cebbḥent iman-nsent, ad lsent tiqendyar ifazzen ɣur-sent, syin ad ffɣent ɣer teẓgi. Deg ubrid n tirza, teddunt, ttcewwiqent, cennunt. Mi ara leḥqent ɣer teẓgi, ttnejmaεent xeddment urar n lxalat. Deg teswiεt-nni, yettifsus uqerru gar tizzegzuyt n yimɣan, d ubeḥri yeṣfan.
Ayen i d-irennun i unnar ccbaḥa, d taḍṣa n warrac imecṭaḥ, i d-yeskanayen belli umren nezzeh. Gar n 5 d 6 n yisragen i sdεeddayent tullas dinna. Ula d lmakla-nni i reffdent, teddmen-tt-id mi ara llaẓent, ferrqent gar-asent. D tugniwin-a i nwala deg temnaḍin n At Ɛebbas s umata, gar-sent timlilit i d-thegga tddukkla Tiɣṛa n Tqurrabt. Taneggarut-a dɣa, tgerr-d tiɣri i tlawin n temnaḍt-nsen bac ad ḥeḍṛent i ttiεad-a. Meεna ayen yeṣṣefṛaḥen ugar, d tiɣri-s i tlawin i wakken ad d-llsent tiqendyar n Leqbayel, ad εellqent lfeṭṭa-nsent. D ayeb i yeǧǧan ttiεad-nsen yessmurres akken ilaq. I yissali, yeḥḍer ttiεad-a ula d anaẓuṛ Uleḥlu akked Massa Suεad.B, i yesseḥman taqeεet s ubendir. Di taggara, ad d-nekfu s wawal n yiwet n tmeṭṭut i aɣ-d-yennan: «Nefṛeḥ buhan ass-a, nessaram ad lhun wussan-nneɣ i d-iteddun. Bɣiɣ kan ad weṣṣiɣ arrac-nneɣ, d akken ilaq ad ḥerzen leεwayed-nsen, imi d wagi i d agerruj-nneɣ.K.K.
Ass n 2 yennayer iɛeddan, mettwal 20:00 n tmeddit, raɛen (ḍaɛen) ttlata n yilemẓiyen deg teẓgi n Udrar n Fad, ɣer tama n taddart n Yiɣil Wulli. Akken i d-tewwi teɣbalut-nneɣ, i icudden i Uḥuddu aɣarim n waɣir n Bgayet, tecqa-ten yilemẓiyen-a s adrar tirza n uḥewwes i gan ass-nni, rnu usan-d seg tɣiwant tanaragt n Tsexriwt. Seld mi yettwaberreḥ uriɛ-nsen, iceggeɛ Uḥuddu aɣarim akk irgazen d wallalen ilaqen i beddu n unadi di tmiṭ n teẓgi-nni ɣef yilemẓiyen-a i yesɛan gar 18 d 19 n yiseggasen. Yewwi-d ad d-nesmekti d akken ula inesdabuyen idiganen (autorités locales), ijadarmiyen akked yiɣermanen, kkin daɣen deg temhelt-a n unadi, i yebdan akken-nni mi d-yeɣli yiḍ s ddeqs n wakud, armi teḥbes ɣer leǧwahi n 22:30. Seld mi asen-sutren yirgazen n usellek, saɣen yilemẓiyen-a times deg usɣar anda akken llan, syinna d abbu i asen-yerran tifin sehlent i wid yettnadin. Ɣer taggara, ttwawfen ihi warrac-a war ma yuɣ-iten kra di tfekka neɣ di tnefsit-nsen. D acu, yessufeɣ-d awellih Uḥuddu aɣarim i yilemẓiyen s umata, ad sneqsen tuffɣiwin s idurar di tallit-a n usemmiḍ d yigeffuren, ideg ttiwɛiren yiberdan i tikli, yetteɣlay-d yiḍ zik, atg.
Mack Nat Frawsen, d yiwen i ixeddmen deg tsenselkimt , akken daɣen d amaru i ikeccmen deg ubrid n tira , yessaweḍ ad yaru 07 n wammuden n yisefra, ad nebder Le bleu du littoral , Le vers de la mélodie , La rivière espérance , Les beaux rêves demain , Vers au vent , Le souffle du zéphyr Akked wammud s tmaziɣt i iwumi isemma : “Agris n unebdu”. Am wakken i yura, diɣ, ungal “Le voyage avec Elise”. Nesteqsa-t ɣef waya. Ha-t-an wacu i –yerra.
Aɣmis n yimaiɣen: Awal ɣef wammud-agi n yisefra Agris n unebdu…Mack Nat Frawsen: Wagi d ammud n yisefra amezwaru i d-uriɣ s teqbaylit. Uriɣ-t s teqbaylit, syin akkin xedmeɣ-as tasuqilt ɣer trumit. Tasuqilt-agi ɣer trumit, tusa-d tewɛer cit acku ttaɛraḍeɣ akken ad ḥedreɣ ɣef tira-nni-ines tamezwarut. Ad ɛerḍeɣ akken ur tteffɣeɣ ara seg unnar-nni n teqbaylit . Azwel-agi i d-as ffkiɣ akken twalam, deg-s anemgal imi deg unebnu ulac agris. Nekk ḥemmleɣ ad urareɣ s yimeslayen. Deg uzwel-agi, bɣiɣ ad cuddeɣ gar sin yinemgalen .
Melmi i tebdid tira ?Bdiɣ tira asmi i sɛiɣ 20 n yiseggasen, maca ur ttajmaɛeɣ ara ayen i ttaruɣ. Syin akkin, nniɣ-as ayen ur ttaruɣ ara akken ad d-ssufɣeɣ idlisen. Dɣa, syagi i tebda tikti deg ubrid n tira .
D acu n yiseltal anda i tettafeḍ iman-ik deg tira ?Di tira, yal yiwen anda i d yesuzur imeslayen. Nekk ahat ma zemreɣ ad iniɣ, d akken smenyifeɣ tira ɣef tayri akked tira xfifen, tira tilellit .
Anda tettafeḍ iman-ik, deg tira s trumit neɣ s teqbaylit ? Tarumit d tutlayt s wayes i d uriɣ tuget n yidlisen-iw, maca isental i yi-itteqraḥen s waṭas, ttruḥun-d s teqbaylit imi d nettat i d tutlayt tayemmat-iw. Am umedya, tuget n yisefra i d-uriɣ, ttmeslayen-d ɣef leḥzen, anuɣni, timmetti « Allaɣ yetthubu waḍu »,  » Ay allaɣ i iwumi xerben lexyuḍ  »
Awal ɣef wungal-ik Le voyage avec Elyse…D yiwen wungal i d-yeffɣen deg ɣuct 2017. Yettmeslay-d ɣef 02 n wudmawen igejdanen i d-yettemlilin yal tikkelt, syin akkin, ad d-tlal tayri gar-asen, xas ulamma Elyse tezweǧ , syin akkin ad mbaɛaden…
Ad tili tsuqilt ɣer teqbaylit ?tidet kan, ɣer teqbaylit, mazal urɛad i d-swejdeɣ i usenfar-agi , acku bɣiɣ ad t-xedmeɣ nekk s timmad-iw, ladɣa i yisefra. Ma yella d ungal, ssarmeɣ limer ad d-affeɣ win ara t-id-yessuqqlen ɣer teqbaylit.
Yella kra n umaynut ? Ih , ad yili wammud n yisefra deg kra n wayyuren-agi i d-iteddun. Aql-i-n ssewjadeɣ-as , imi akken ad txedmeḍ kra, ilaq ad-as-tefkeḍ aṭas n wakud akken ad yili yemmed . Testeqsa-t Yamani Souhila
Gar-aneɣ d kra n yimalasen, ad d-tettwaheyyi yiwet n temlilit ur ncuba tiyaḍ, gar ddeqs n yimedyazen, iqburen abeɛda akked kra n yilemẓiyen i d-yetteflalin. Tella deffir uslal n tekti-a tmedyazt tuḥrict Massa Nadya Benɛmer, i yettidiren di Wehran, i yenwan ad d-tessemlil ddeqs n yimedyazen ɣef teɣzi n yiwen n wass, akken ad mbaddalen amciwer d tikta ɣef kra n tlufa n usefru, n tmagit d umennuɣ. Ad d-teḍru temlilit-a ass n, 04 deg wayyur n yebrir-a ara d-yasen, deg Lberj Ageldan n tɣiwant n Larbɛa Nayt Iraten, seg 09:00 n tsebḥit d asawen. Ɣef wawal n temheyyit, gar yiswan igejdanen n umlaqi-a, d aseḥbiber ɣef tgemmi iɣef qedcen waṭas di talliyin yezrin.
«Ayen i aɣ-d-sawḍen yimezwura seg zzman aqbur, yesnagay-d acḥal i meqqrit umezruy-nneɣ ideg tettwabna tɣerma-nneɣ. Ma yella ur d-nelhi yis-s, ur as-nefki akk allalen iwulmen iwumi nezmer, yezmer ad aɣ-yerwel seg kra n yiceqqiqen. D ayen i yeǧǧan tusa-iyi-d tekti-a n uheyyi n temlilit gar yimedyazen at wawal iǧehden. Deg-s daɣen d tajmilt i tmedyazt taqbaylit », akka i aɣ-d-tenna Massa Nadya Benɛmer. Dima ɣef wawal n Massa Nadya, « ɣas ulamma llant tddukkliwin i d-yesnulfan kra n temliliyin i yimedyazen akken ad d-ssenfalayen ayen bɣan, ɣef yal taluft, maca drus i yellan mi ara iwali yiwen uguren akk i yellan i usiweḍ, d wayen akk i d-yekkaten deg tutlayt-nneɣ seg waṭas n tamiwin ». Dɣa, tebda si tura ancad n yimedyazen i lmend n temlilit-a ara d-yettwasuddsen s uzwel n « Tafsut n wawal ».
