Tiɣermin yettmmeččen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 
Cet ouvrage a été coédité par le Haut Commissariat à l’Amazighité (HCA) et 
les  Editions  "Voir  par  le  Savoir"  dans  le  cadre  des  ateliers  de  traduction 
organisés  à  Taghit  (W.  de  Bechar)  en  décembre  2014,  avec  le  soutien  du 
Ministère de la Culture et de l'Office National des Droits d'Auteur et droits 
voisins (ONDA). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cet ouvrage a été traduit de l'arabe ("ﺔﻠﻛﺂﺘﳌا عﻼﻘﻟا" Editions Barzakh, Alger, 
2003) vers tamazight avec l'aimable autorisation de l'auteur  
Mohamed Sari. 

 
 
 
 
 
 
 
 

© Editions "Voir par le Savoir" 
ISBN : 978-9931-427-32-2 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Mohamed SARI 

Tiɣermin yettmmeččen 

Ungal 

Tasuqelt ɣer tmaziɣt sɣur : 
Habib-Allah MANSOURI 

Editions 
Voir par le Savoir 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
  Ẓẓleɣ ɣef umeṭreḥ, ttxemmimeɣ kan amek ad xedmeɣ 
akken  ad  iyi-tawi  tnafa,  ad  ṭṭseɣ  yiwen  n  yiḍes  d  aẓayan 
ara  iyi-yesrewlen  seg  uḥebber  ɣef  yifasuten  n  usarag  n 
ustan  i  yi-yettraǧun  azekka.  Hatan  yewweḍ-d  lawan  n 
tbeddi deg uxxam n teɣdemt. Nekk, ɛerqent-iyi irkelli, ur 
ẓriɣ  ara  acu  i  ilaq  ad  xedmeɣ.  Awezlu  yewɛer,  lexyuḍ-is 
mcubbaken  mačči  d  kra.  D  lbumba  yendin,  nettraǧu  kan 
melmi ad teṭṭerḍeq seg teswiɛt ɣer tayeḍ. Yernu ẓriɣ, ulac 
ccek  deg  waya,  ulac  win  ara  s-imenɛen.  Ad  yester  Rebbi 
tameddit,  wa  ad  yessebɛed  fell-aneɣ  tabuciḍant-agi  ara 
yeglun  s  uzegzaw  d  uquran.  Aɣezzan  ibedd  ɣef  yiri  n 
lerwaḥ  yenḥaren,  ireɛɛeḍ,  yessḥillef  fell-aneɣ ;  times-ines 
tebda tettaweḍ ɣer wudmawen. Ur umineɣ ara tella yiwet 
n  lqeḍra  i  izemren  ad  t-yerren  ɣer  lḥedd-is  neɣ  ad  as-
tekkes  seg  uqerruy-is  tikti-nni  n  ucɛal  n  tmes  deg  yal 
taɣmert  n  tmurt.  Anagar  asfel  i  izemren  ad  as-yekkes 
urfan wa ad t-yesserked. Zik-nni, d tikci n yiwet n teqcict 
tahuskayt,  d  taḥurrit  d  asfel  iɛumm.  Maca  tura,  tarkeft  n 
teqcicin 
tiḥurriyin  akked  yiqenṭaren  n 
yidinaren,  n  yidularen  neɣ  n  yuru  ur  zmiren  ara  ad  rren 
algam  i  uɣersiw-agi,  win  i  ibedden  ɣef  yiɣurab  n  deffir, 
ara  aɣ-yesbelɛen.  Itteffeɣ-d  yiwen  n  ssut  i  d-yekkan  seg 

tihuskayin, 

 

- 1 - 

 
 
- 7 - 

 

daxel-iw,  yeqqar-iyi-d  ljerḥ-a  yessaḍen  tuget  n  lejwareḥ. 
Aṭṭan-a,  anagar  agzam,    ur  yesɛi  ddwa  ḥellu.  Ussan-a 
weɛrit  mačči  d  kra,  ulac  win  ara  s-imenɛen,  ḥala  win 
iwumi s-tedɛa yemma-s s teɣzi n laɛmer, am wakken i yi-
d-teqqar  yemma,  ad  fell-as  yeɛfu,  yerḥem,  asmi  i  yi-d-
tettmeslay  ɣef  yiwen  n  ṭṭraḍ  niḍen,  ar  tura  urǧin  ḥlan 
lejruḥ-is. 
Suffɣeɣ-d  iɣmisen  i  d-yeqqimen  s  ṭul  n  wass  deg 
 
uqrab-iw  mebla  ma  ufiɣ  ula  d  yiwet  n  ddqiqa  akken  ad 
ten-nwaliɣ  ulamma  d  awali,  bdiɣ  qqareɣ  deg-sen  armi  i 
yi-yesduqqes  ssut  n  tilifun,  ad  as-tiniḍ  d  tuqqsa  n  tsafut. 
Acu yebɣa ɣur-i umseḍḍeɛ-agi deg tlemmast n yiḍ ? Ahat 
d  anemhal  n  uɣmis,  yebɣa  ad  iẓer  ma  beddlen  azemz  n 
uzmaz ?  Neɣ  ahat  d  yemma-s  n  umeḥbus ?  Ala,  truḥ-d 
ɣur-i ass-a ɣer tnarit-inu. Teccekta-yi-d i tikkelt niḍen ɣef 
yir  liḥala  ideg  tettidir,  am  wakken  tessuter  deg-i  ad 
xedmeɣ  iwumi  zemreɣ  iwakken  ad  smenɛeɣ  mmi-s  seg 
bu-yikurdan, 
tessider 
aqerruy-is seg  leḥya d lqella  n  tezmert-ines. Sdat n tegnit 
yecban ta, ur ufiɣ ara acu ad as-iniɣ anagar kra n wawalen 
d  tenfaliyin  i  d-yeffɣen  seg  wul-iw  akken  ad  tt-heddneɣ, 
xas akken ẓriɣ  awezlu-agi yewɛer mačči d kra. Beddeɣ s 
tmara,  aqerruy-iw  yeḥjeb-it  usigna  n  kra  n  teqbucin  n 
lbirra  i  swiɣ  akked  yiwet  n  terbaɛt  i  imenɛen  seg 
tmesɣanit yemmɣen ɣef tmurt iseggasen-a ineggura. 
  Deg tezwara, iban-iyi-d ssut-nni am wakken yettergigi, 
yettnegzam,  ur  yemmid  ara  maḍi.  D  ssut  n  yiwen  i  yi-

sakin  xenqen-tt  yimeṭṭawen, 

 
 
- 8 - 

 

yessnen mliḥ, imi s yisem-iw i yi-yessawal, maca d ssut n 
umdan i yeččan tiyita, win iɣef teɣli twaɣit. 
Mmi…  Nabil,  mmi…  a  gma  Ɛebdelqader…  tselleḍ-iyi  … 
tegziḍ d acu i ak-d-qqareɣ… 
  Zrint  kra  n  tsinin,  sakin    ɛeqleɣ  anwa-t  bab  n  ssut-agi 
iwumi yeffeɣ laɛqel. 
Mmi… la ak-d-qqareɣ mmi… la iyi-tselleḍ ? nufa-t yeččur 
d idammen… 
  Yessusem ubabat, dayen yeffeɣ-it laɛqel, ur yezmir ad 
yenṭeq  ula  s  yiwen  n  wawal.  Teɣli-d  gar-aneɣ  yiwet  n 
tsusmi d taẓayant, tesxelxel-iyi mliḥ, teɛreq-iyi tririt. Ula d 
nekk nnejlan fell-i wawalen, ur ufiɣ ara acu ad d-iniɣ sdat 
n  tmettant  n  mmi-s  n  umeddakkel-iw  yeɛzizen  fell-i.  D 
Nabil i yemmuten, d yir lmut, wagi dayen iḍehren. Ssneɣ 
Racid Benɣusa ugar n kraḍet n tmerwin n yiseggasen aya, 
seg  wussan  n  usileɣ  deg  uɣerbaz  n  yiselmaden.  Ddunit, 
urǧin tella ḥninet fell-as, ur t-tezgil ara, ula netta seg tama-
s  yesɣaray  aqerruy-is  dayen  kan,  ur  yettaǧǧa  ara  tardest 
neɣ imi n wuccay, ɣas meẓẓiyet, seg yizerfan-is igamanen. 
Yernu,  ulac  win  i  izemren,  ɣas  meqqer  ccan-is,  ad  as-
yessenɣes  seg-sen  ulamma  tarebbɛet  n  umilimetr.  Ma 
yewweḍ ad yeṭṭenṭen akka, almi qessiḥet tiyita i yečča. 
Ur  ak-itteffeɣ  ara  laɛqel  ay  ameddakkel-iw,  ahat  d  ljerḥ 
kan i yettwajreḥ, dɣa yeɣli, yefsex… 
Ala… ala… d tarsast… sliɣ i ssut-is seg uxxam… d tarsast 
n tmeẓyant, mačči d tiyita n ujenwi neɣ n uɛekkaz. 
Srugemteɣ : « tarsast  n  tmeẓyant ».  Imir-n  kan  ulɣent 
 
deg  uqerruy-iw  tiwlifin,  am  wakken  d  asaru  amsaltan  i 

 
 
- 9 - 

 

ttwaliɣ.  Aneḍlib  yebɣa  ad  ineɣ  baba-s,  maca  tarsast  tḥuz 
mmi-s. Iban aṭas-aya segmi t-yettgabar, tuɣ-it yeffer deffir 
n  tewwurt  n  uɣerbaz  alemmas,  mi  iruḥ  Nabil  ad  yeldi 
tawwurt n umraḥ, imi ulac laman, s leqfel i tt-ɣellqen tura, 
teḍra  twaɣit,  maca  mačči  am  wakken  i  as-yenwa  uneḍlib 
deg  tazwara.  Amek  i  yemneɛ  Racid ?  Ayɣer  d  mmi-s  i 
yeččan tiyita ? Ineḍliben-agi, uɣen tannumi ur zegglen ara 
iswan-nsen. D turdiwin-agi i yezzin deg wallaɣ-iw, mi lliɣ 
ttlusuɣ lqecc-iw s temɣawla akken ad laḥqeɣ ameddakkel-
iw, mi sliɣ i tenfalit « tarsast n tmeẓyant ». 
  Lḥiɣ  s  temɣawla  deg  tlemmast  n  yixxamen  ijdiden 
yeṭṭsen  deg  tsusmi  d  ṭṭlam.  Leḥyuḍ-nsen  mazal-iten  s 
ssiman,  amur  ameqqran  deg-sen  ad  qqimen  d  tinmeslin 
kan,  acku  iban  urǧin  ad  yekfu  lebni-nni.  Iberdan,  yečča-
ten  uɣebbar,  deg  yal  tama  ad  ak-mmagren  arrumen  n 
lebni  yettuṭeggren  sya  u  sya.  Lḥemdullah,  aseggas-a 
ageffur  iɛeṭṭel.  Yiwen  n  wass  kan  n  ugeffur,  ad  uɣalen 
yiberdan  d  ibrunen  n  waluḍ,  ulac  tikli  deg-sen,  ad 
ttwareglen irkelli. Deg umkan ad aɣ-yeffeɣ laɛqel, neɣ ad 
neḥzen mi iɛeṭṭel ugeffur, nuɣal nferreḥ mi ad nwali tesḥa 
tegnawt,  nessaram  ad  iɛeṭṭel  uɣurar.  Am  wakken  i  d-
yeqqar  umeddakkel-iw  Racid  s  usqecmeɛ :  acu  ara 
nexdem s ugeffur ? Isaffen-nneɣ smarayen aman-nsen deg 
lebḥur, neɣ itess-iten yijdi. Akal, ttun-t medden, yeqqim d 
asuki,  ulac  win  ara  t-ixedmen.  Lbaṭaṭa  d  yirden,  nettawi-
ten-id  seg  tmurt  n  Kanada.  Ayɣer  ur  nessutur  ara  deg 
Wanẓar  ad  yesmir  i  yicercuren  n  ugeffur  ɣef  wakal  n 
tmurt  n  Kanada.  Akka  ulac  acu  ara  naggad  ɣef  rrezq  d 

 
 
- 10 - 

 

nneɛma-nneɣ. D tidet, tikwal yettaḍsa umdan seg lehmum 
d twuɣa i d-ɣellin fell-as. 
  Asedeger  gar  uxxam-iw  d  uɣerbaz  alemmas  « Ibn 
Badis »  ur  yewwiḍ  ara  sin  n  yikilumitren.Yenɣa-yi 
uḥebber,  yenneqbaḍ  wul-iw.  Ttɛeddayent  sdat  n  wallen-
iw tiwelfin n twaɣit am wakken i tt-sugneɣ, dɣa ad ɣiwleɣ 
ad  tent-snefleɣ  s  tiyaḍ  ara  silɣeɣ  imir-n  kan.  Asugen-inu 
suguneɣ-d  mmi-s  n 
yezzuɣur-it  usirem-inu,  dɣa 
umeddakkel-iw  d  ajraḥ  kan  i  yejreḥ,  mazal-it  yedder, 
yettarra  nnefs.  Mačči  kan  akka,  ttwaliɣ-t  yeẓẓel  ɣef 
umeṭreḥ  deg  ssbiṭar,  cudden-as  akk  ideddicen-is,  ula  d 
amejjay yettezmumug, yumer mliḥ mi yessemneɛ yiwen n 
yilemẓi seg tmettant. 
  Amraḥ n uɣerbaz alemmas yezdel fell-as ṭṭlam, yewɛer 
ad  tɛeqleḍ  udmawen  n  kra  n  wid  d-yusan.  Amkan-a 
ssneɣ-t mliḥ, ur cukkeɣ ara yella acu i ibeddlen deg-s, ɣas 
ma yella aṭas aya ur d-zziɣ ara ɣer da. Zegreɣ tawwurt n  
lemraḥ,  allen-iw  ttqellibent  kan  ɣef  teɣtest.  Sellmeɣ  ɣef 
wid  yellan  din.  Rran-iyi-d  s  usrugmet,  ur  tfehmeḍ  tigert 
deg yimeslayen-nni. Teɣli-d ɣef umkan d yimdanen yellan 
din yiwet n tsusmi d taẓayant, tegzem-iyi awal, tesgugem-
iyi.  Yernu  d  acu  lfayda  n  yimeslayen  sdat  n  tmettant ? 
Rriḥa-ines  tergel  inzaren,  tettarra  algam  i  yilsawen. 
Ḥebseɣ, walaɣ sya u sya. Walaɣ Racid yeqqim ɣef tmurt, 
isenned  ɣef  aɣrab,  aqerruy-is  gar  yifassen-is.  Tameṭṭut-is, 
Nasira,  ur  tebɛid  ara  fell-as,  teqqim  ddaw  n  tesqift  n 
tnawalt i tnewwer yiwet n teftilt, tettru s tsusmi, mebla ma 
yuli-as yiwen n wawal. Ruḥeɣ ɣer umeddakkel-iw, serseɣ 

 
 
- 11 - 

 

afus-iw  ɣef  tayet-is.  Yerfed  uqerruy-is  s  laɛqel  kan, 
imuqel-iyi-d  s  yiwet  n  tmuɣli  yexsin,  war  tudert,  mebla 
ma  yenṭeq  ula  s  yiwen  n  wawal.  Imir-n  kan  i  faqeɣ 
yemmut  mmi-s.  Xemmemeɣ  ad  t-sebbreɣ  s  kra  n 
tenfaliyin  timasɣanin  i  nessexdam  deg  tegnatin  yecban 
tigi, am teflest n uneslem s lajel d ssber. Maca ẓriɣ amek i 
yettxemmim Racid d tgensas-ines ɣef temsal-agi, ɣef waya 
ttiɣ-tent deg yimi-w, sbelɛeɣ-tent sakin. 
  Beddeɣ deg umkan-iw kan, teɛreq-iyi cedd n uyeddid, 
ur  ẓriɣ  ara  acu  i  ilaq  ad  xedmeɣ  sdat  n  twuɣa  am  tagi. 
Lḥiɣ  sakin  ɣer  umkan  ideg  teḍra  tmenɣiwt.  Sin  n 
yemsulta bedden tama n tfekka yeẓẓlen ɣef tmurt, ur ǧǧin 
ḥedd ad iqerreb ɣur-s.  
  Tikkelt  taneggarut  ideg  walaɣ  deg-s  Nabil,  zrin  fell-as 
semmus  n  yiseggasen  aya,  asmi  i  yi-yeɛreḍ  baba-s  akken 
ad  sweɣ  lqehwa  akked  terbaɛt  n  yimeddukkal  almend  n 
usmures-ines  deg  ukayad  n  lbak.  Tafekka-nni  yeẓẓlen 
sdat-i  ur  tettemcabi  ara  maḍi  ɣer  tugna-nni  iressan  deg 
wallaɣ-iw.  Wagi  yellan  sdat-i  ur  yemxalaf  ara  ɣef  tugna 
tamatut  n  yimeɣnasen  n  yimusa  ineslemẓra  imṭurfa : 
aččamar  ameqqran  yečča  udem-is,  aqerru  iseṭṭel  akked 
tqendurt taɣezfant i ttlusun deg tmurt n Afɣanistan, yerra 
nnig-s  abalṭu  n  uglim  aberkan,  deg  yiḍarren-is  tayuga  n 
yirkassen n waddal, d iberkanen ula d nitni. Imuyag-ines 
d  imeqqranen,  banen-d  mliḥ,  iban  yeḍɛef  mliḥ  ɣef  zik. 
Walaɣ  afus-is  ayeffus  yetti  ddaw  n  tmessaḍt,  iban-iyi-d 
am  wakken  yella  acu  yeffer.  Bɣiɣ  ad  waliɣ  s  wallen-iw, 

 
 
- 12 - 

 

unzeɣ  ɣur-s  ciṭuḥ,  maca  ibedd  yiwen  n  umsaltu  deg 
ubrid-iw : 
—Sani  tleḥḥuḍ  akka  a  Si  Muḥemmed…  ulac  win  ara 
iqerrben ɣur-s… ulac win ara inalen tafekka n lmegget. 
Ɣas  akken  ɛeqleɣ  d  acu-tt  tɣawsa-nni  taberkant.  D 
 
tameẓyant tatumatikt. D acu-t uhdum-a ? D  acu  txeddem 
tmeẓyant deg ufus n teɣtest ? Anwa i iqersen ihi ? 
Seqsaɣ  amsaltu  ɣef  tmeẓyant.  Yečča-yi  s  wallen,  am 
 
wakken yebɣa ad iyi-yini ur ggar ara iman-ik deg wayen i 
k-yexḍan. Ɛerḍeɣ ad as-sfehmeɣ ur lliɣ ara d aberrani ɣef 
twacult. Ilemẓi-nni yeẓẓlen sdat-neɣ d mmi-s n uḥbib-iw, 
tili  ur  iyi-yessawal  ara  deg  tlemmast  n  yiḍ.  Lehdur-iw 
sqelqen-t, yerra-yi-d s wurfan : 
Nniɣ-ak-d yegdel a Si… 
—Ɛebdelqader  Bensedduq…  Amastan  ɣer  tsenbaḍt,  d 
ameddakkel n Si Aḥmed, akumisar n temsulta. 
  Yennecraḥ  wudem  n  umsaltu,  sakin  yečča-yi  s  wallen 
ɣas akken  tetwelles  liḥala.  Ahat  d aqelleb i  yettqellib deg 
ccfawat-ines  limmer  ad  d-yaf  yiwet  n  tugna  n  yiwen  n 
umastan yettakken anzi ɣur-i i d-yemlal deg tgennariyin n 
uxxam n teɣdemt. 
  Kra  n  lweqt  umbaɛd,  yenṭeq-d  ɣur-i  s  yiwet  n  taɣect 
ḥninet ciṭuḥ : 
—D  tidet,  d  tameẓyant  i  yeṭṭef  yilemẓi-agi  deg  ufus-is 
ayeffus. Yettbin-d am wakken d tinɣiman. Maca ur nezmir 
ara  ad  nefru  tamsalt-a  seg  tura.  Ɣef  temgarḍt-is  d 
yidmaren-is  idammen  gersen,  ɣummen  adeddic.  Ḥala 
tasleḍt  n  tfekka  i  izemren  ad  aɣ-yinin  acu  yeḍran  s  tidet. 

 
 
- 13 - 

 

Nessawel-as i ukumisar, ur yettɛeṭṭil ara ad yili gar-aneɣ, 
d netta ara aɣ-d-yinin d acu ilaq ad nexdem. 
  Wehmeɣ,  qqureɣ,  ur  ufiɣ  d  acu  ad  d-iniɣ.  Tinɣiman ? 
Anwa  ara  yamnen  d  akken  mmi-s  n  Si Racid  ad  ineɣ 
iman-is ?  Ayɣer  ara  ineɣ  Nabil  iman-is ?  D  anelmad 
asdawan, seg twacult turdkidt, iḥemmel tudert dayen kan, 
ayɣer  ad  yerr  ihi  talast  i  tudert-is,  yernu  sdat  n  uxxam  n 
yimawlan-is ? 
 
Ɣlint-d  fell-i  tikta  am  uḥemmal  n  waman.  Cwi  kan 
suffɣent-iyi tyitwin n tewwura n ṭumubilat d leswat n kra 
n  yimdanen  seg  uɣraq  ideg  lliɣ.  Iruḥ-d  ukumisar  ɣer 
tama-nneɣ  s  tazzla,  zzin-as-d  sin  n  yimsulta,  yiwen  deg-
sen  s  yiselsa  iɣarimen,  yeṭṭef  ddaw  n  teɣraḍt-is  yiwen  n 
uqrab.Yejbed  umsaltu  aɛessas  iman-is  akken  ad  yeǧǧ 
abrid i wid i d-yusan. Qqimen ttezzin ɣef tfekka, ttakken-
d  yiwet  n  tugna  am  wakken  seg  wid  yessnen  uffiren  n 
tmenɣiwin. Yekna bab n uqrab ɣef tfekka yeẓẓlen, yessers 
tagecrirt-is tayeffust ɣef tmurt, yeqɛed nnwaḍer-is, ikerrec 
icenfiren-is,  ihuzz  aqerruy-is,  iban  yewhem  deg  wayen 
yettwali ;  yessers  sakin  afus-is  ddaw  n  uqerru  n  lmegget 
akken ad yerfed s laɛqel tafekka-nni iwakken ad yessuffeɣ 
afus-nni  yeṭṭfen 
sakin  aqrab-is, 
tameẓyant.  Yeldi 
yessuffeɣ-d tayuga n tqeffazin d yiwet n teckart tamecṭuḥt 
tafrawant.  Yeṭṭef  tameẓyant,  idewwer-itt  s  laɛqel  kan, 
yerra-tt daxel n teckart. Yebda sakin aqelleb deg ljerḥ-nni s 
yiḍuḍan-is.  Uẓaɣ  ɣer  ukumisar  n  temsulta,  iban  ur  iyi-
iwali ara. 

 
 
- 14 - 

 

Ihuzz aqerruy-is, yeqqim yettxemmim, sakin yenṭeq : 

Amek  i  tettiliḍ  a  Si  Aḥmed ?  D  acu-tent  tikta-inek 
timenza ? 
  Yezzi-d ɣur-i, yewhem : 
Ah  d  kečč  a  « ustad »…  ur  iyi-d-tenniḍ  ara  deg  uɣerbaz-
agi alemmas i tzedɣeḍ. 
—Ala,  dagi  i  xedmeɣ  zik  uqbel  ad  uɣaleɣ  d  amastan. 
Yernu  Racid  Benɣusa,  anemhal  aqdim,  d  yiwen  seg 
yimeddukkal-iw  imeqqranen.  D  mmi-s  i  tettwaliḍ  yeẓẓel 
sdat-k… 
 
Anda i yella baba-s ? Neḥwaǧ ad nesɛu kra n  yisallen. 
  Racid Benɣusa ur iḥerrek ara seg umkan-is. Yerfed kan 
aqerruy-is,  yembawel  ciṭuḥ  kan.  Imuqel  ɣer  wid  yellan 
sdat-s,  yenṭeq-d  s  laɛqel,  ad  as-tiniḍ  i  yiman-is  kan  i 
ihedder. 
  Ur  ẓriɣ  ara…  ur  ẓriɣ  ara  acu  yeḍran.  Mi  d-uɣaleɣ  s 
axxam  ɣef  lɛecra  n  yiḍ,  ufiɣ  Nabil…  yessusem,  am 
wakken yebɣa ad yernu tanfalit niḍen, ahat awal « mmi », 
ahat ad fell-as  yeɛfu  yerḥem, maca yessed ɣef tuɣmas-is, 
ikemmel  sakin  ameslay.  Ufiɣ-t  yeqqim  deg  usalun,  ɣef 
tgecrar-is  yiwet  n  tezmamt,  deg  ufus-is  amru.  Mi  i  yi-
iwala  kan,  yeɣleq  tazmamt-is  s  temɣawla.  Ur  d-yerri  ara 
fell-i  ssalam.  Yezzi-d  ɣur-i,  imuqel-iyi-d  s  temɣawla, 
idewwer aqerruy-is fell-i am wakken tella yiwet n tɣawsa 
i  yebɣa  ad  yeffer  fell-i.  Ḥulfaɣ  am  wakken  tella  yiwet  n 
lḥaǧa  n  dir  i  yeffer  fell-i.  Ɛlakuliḥal,  mačči  d  tikkelt 
tamezwarut  ideg  nettnaɣ,  ladɣa  seg  wasmi  iserreḥ  i 
učamar,  yelsa  tacacit,  yerna  aqendur.  Maca  nnuba-a  ur 

 
 
- 15 - 

 

yenṭiq ula s yiwen n wawal. Yekker, iruḥ srid ɣer texxamt-
is. Kra n lweqt umbaɛd, tuɣ-iyi imir-n deg tnawalt, sliɣ-as 
yeqqar  s  utram,  am  leɛwayed-is,  tisurtin  n  Leqran. 
Kecmeɣ  ɣer  texxamt-iw,  ssut-is  mazal  yettaweḍ  ɣer 
yimezzaɣ-iw.  Temeṭṭut-iw  tella  teṭṭes.  Sliɣ  sakin  i  ssut  n 
tewwurt,  faqeɣ  yeffeɣ.  Bɣiɣ  ad  kkreɣ  ɣur-s  akken  ad  t-
qenɛeɣ    ur  itteffeɣ  ara  deg  tlemmast  n  yiḍ,  maca  ur 
xdimeɣ  acemma,  qqimeɣ  kan  deg  umkan-iw.  Zrin  tura 
qrib  sin  n  yiseggasen  seg  wasmi  yuɣal  uqrur-nni  amḍuɛ 
ur  iyi-yettaɣ  ara  awal.  Yuɣal  d  aballaɣ,  d  axfafan,  ur 
iqebbel ara irkelli acu i as-qqareɣ. Yiwen n ubrid nennuɣ. 
Ɛerḍeɣ  ad  as-sfehmeɣ  belli  tarbaɛt-agi  i  yeṭṭafar  ur  tebɣi 
lxir  la  i  tmurt  wala  i  yimezdaɣ-is.  D  tarbaɛt  i  yeffɣen  i 
ubrid,  tetteffer  deffir  n  usɣan  d ddin  akken  ad  tḥudd  ɣef 
tenfatin  n  Marikan  tamnukdit  d  tgeldiwin  tiɛrabin. 
Tirbuyaɛ  n  lǧihad  n  Afɣanistan,  d  Marikan  tamnukdit 
yellan  deffir-nsent  akken  ad  tewwet  yis-sent  Russya 
tanemlayt.  Asɣan,  d  ssebba  kan  i  ssexdamen  akken  ad 
skerkren  deffir-nsen  igduden  igellilen  inaflasen  akken  ad 
tenfatin 
leslaḥ.   Amennuɣ,  d  amennuɣ  ɣef 
refden 
tidemsanin,  mačči  d  amennuɣ  ɣef  usɣan  neɣ  ɣef  teflest. 
Yenna-yi-d kečč d amejhul, d akafriw. Rriɣ-as d tarbaɛt-is 
ara  yeglun  s  ṭṭlam,  d  nettat  ara  yeskerkren  tamurt  ɣer 
deffir.  Nemzeggad  deg 
lehdur,  nebda  nettɛeggiḍ. 
Tessekcem-d  tmeṭṭut-iw  iman-is  akken  ad  aɣ-tefru.  Ass-
nni  yeffeɣ  s  wurfan,  ulac  acu  i  aɣ-yeǧǧa.  Iɣab  aṭas  n 
wussan ɣef uxxam. Yiwet n tmeddit, yekcem-d fell-aneɣ s 
tlaba  tafɣanit  d  yiwen  n  učamar  i  iɣummen  nnefṣ  n 

 
 
- 16 - 

 

wudem-is.  Muqleɣ-t  kan,  ulac  acu  i  as-nniɣ.  Uyseɣ  seg 
umeslay. Iḍ-nni faqeɣ belli mmi teḍra-as am uɣerrabu-nni 
iwumi  qersen  yimraren  i  t-icudden  ɣer  tmersit  turkidt, 
wwin-t lemwaǧi ur neẓri sani. Rǧiɣ ad iyi-yemmeslay, ur 
iyi-d-yini  acemma.  Nniɣ-as  anef-as,  ahat  ad  t-ibeddel 
wakud. Yemma-s tbedd ɣer tama-s, tebda la s-tettaf ifukal. 
Tḥudd-it  am  wakken  txeddem  yal  tayemmat.  Tayemmat, 
tezmer ad tḍegger iman-is ɣer tmes ɣef derra n mmi-s. D 
mmi-s  i  izedqen,  urǧin  ad  yenṭeq  urgaz-is  s  tidet. 
Tameṭṭut  tessemɣay-d  acciwen  s  warraw-is,  tettara  ttar 
deg  tmeḥqranit  n  urgaz-is.  Akka  i  gant.  Maca  ɣur-i 
nekkini urɛad yewwiḍ wass-nni ideg d mmi ara yesselḥun 
tudert-iw,  wa  ad  iyi-imel  d  acu  i  ilaq  ad  xedmeɣ. 
Lmuhim… tagi d tudert-iw, nekk d amasay fell-as. Ass-agi 
yeqreḥ-iyi  wul-iw  mačči  d  kra.  Surfet-iyi  ɣef  usuget  n 
wawal.  Tesqelqel-iyi  mliḥ  tuffɣa-ines,  maca  acu  ara 
xedmeɣ.  Amer  ḍefreɣ-t,  ẓriɣ  ad  nuɣal  ɣer  umennuɣ, 
yernu  mebla  lfayda.  Ssneɣ  iman-iw  mliḥ,  ma  tqelqeɣ,  
reffuɣ  mliḥ.  Ɣef  waya  ṭṭfeɣ  yiwen  seg  yidlisen  n 
« Nietzsche », amaru ameqqran, bdiɣ taɣuri akken ad ttuɣ 
iɣeblan-inu. Ur ẓriɣ ara acḥal n wakud i yezrin. Ɣriɣ ahat 
ugar n mraw n yisebtar, armi i yi-yessexleɛ ssut n tersast. 
Ssut-nni  yeqreb  mliḥ,  ad  as-tiniḍ  daxel  n  uxxam  i 
tettwawet.  Tuki-d  tmeṭṭut-iw,  yeffeɣ-itt  laɛqel,  yeɛreq-as 
wawal, testeqsa-yi-d d acu yeḍran, ssut i tesla d tilawt neɣ 
d yir targit i turga. Twala aqadum-iw yexser irkelli, d ayen 
i  as-ikemmlen.  Mi  iyi-twala  deg  liḥala-nni,  yufeg  fell-as 
yiḍes.  Nessusem  akken  ad  nesmuzget  mliḥ,  limmer  ad 

 
 
- 17 - 

 

nsel i ssut niḍen ara yerẓen tasusmi n yiḍ. Nerǧa s tsusmi. 
Zrint  kra  n  ddqayeq.  Ulac  acu  nesla :  la  zzedwa  wala 
asbecbec.  Nuɣ  tannumi  nsell  i  tiyitwin  n  rrsas  deg  yiḍ, 
maca  baɛdit  fell-aneɣ.  Tebɛed  neɣ  teqreb,  neẓra  ur  aɣ-
ɛnint  ara.  Maca  tikkelt-a…  kkreɣ-d  seg  umeṭreḥ-inu, 
tessekref-iyi  tuggdi ;  uggadeɣ  d  tawaɣit  ara  yeɣlin  ɣef 
uxxam-iw.  Qqimeɣ  ɣef  yiri  n  wusu,  ttḥessiseɣ.  Tasusmi 
tuɣ  yal  amkan.  Beddeɣ,  ṭṭaleɣ  seg  ṭṭaq  i  d-yettakken  ɣef 
umraḥ.  Amur  ameqqran  n  umraḥ  tuɣ-it  yezdel  ddaw  n 
ṭṭlam, ulac acu tzemreḍ ad twaliḍ. Yernu tiɣmert n tmuɣli 
seg wannag wis sin ideg yezga uxxam-iw, txuss, ɣummen-
tt yiɣraben n  tneɣriyin. Ffɣeɣ ɣer ubalku, tekkaɣ ɣef lḥiḍ 
akken  ad  waliɣ  mliḥ.  Ulac.  Aɛessas  n  uɣerbaz  alemmas 
iɣab  kraḍ  n  wussan-a  ineggura.  Yewweḍ-it  lexbar  belli 
tawacult-is tɛeddan fell-as yirebraben. D netta s timmad-is 
i t-id-yennan. Ass-nni, uɣaleɣ-d tanezzayt sɣur ukewwac, 
teẓram irkelli ugur n uɣrum i nettidir ussan-a, ma tɛedda 
ssebɛa  n  ssbeḥ,  yerǧa-k  usengedwal,  nekk  kerheɣ  mliḥ 
timerǧiwt d usengedwal, ufiɣ aklundistan yettraǧu deg-s, 
netta  yessutur  deg  tmeṭṭut-is  d  warraw-is  akken  ɣiwlen, 
ma ulac ur ssawaḍen  ara ɣer temṭelt.  Ukkuẓ  n  yimdanen 
seg twacult-is wwḍen laɛfu n Rebbi, gar-asen yemma-s, d 
tamɣart n ṭamet n tmerwin n yiseggasen. Ɛlaḥsab iɣmisen, 
d  timenɣiwt  i  iḥuzan  taddart  i  ibedden  mgal  leḥkem 
amesbaṭli n trebbuyaɛ timselḥin… D acu-t uwaɣiw-a ? 
  Yessusem kra n lweqt, aqerruy-is yunez. Teɣli-d yiwet 
n tsusmi taẓayant. Ulac win i izemren ad as-yegzem awal. 
S lḥir ameqqran i nerǧa ad ikemmel awal. 

 
 
- 18 - 

 

—Deg  ṭṭlam  d  tsusmi-nni,  sliɣ  i  yiwet  n  taɣect  tessawal-
iyi-d. D lǧar-iw, anemhal amaynut, i yettḍellin ula d netta 
seg  ubalku-ines.  Yettwehhi-d  s  ufus-is  ɣer  ukessar,  am 
wakken  yebɣa  ad  iyi-imel  lḥaǧa.  « D  acu ? »  i  as-nniɣ  s 
laɛqel. Yerfed ifassen-is, ihuzz aqerruy-is : «  D ṭṭlam… ur 
ttwaliɣ ara mliḥ… ». Imir-n ṭṭfeɣ rray ad adreɣ ɣer umraḥ. 
Tameṭṭut-iw,  tbedd  deg  ubrid-iw,  teqqim  tettḥellil  deg-i : 
« Ur  ttsubbu  ara…  ahat  d  ticerket…  d  irebraben  i  ak-tt-
yendin, am wakken i tt-xedmen yakan i wiyaḍ ». Nniɣ-as : 
« Lǧar-nneɣ iwala lḥaǧa ur nessefraḥ ara deg umraḥ, ilaq 
ad  ẓreɣ  acu  i  iḍerrun ».  Tenna :  « Ur  sɣaray  ara  aqerruy-
ik…  rǧu  tanezzayt  neɣ  siwel  i  temsulta ».  Nniɣ :  « Ur 
ttaggad  ara, ɣur-i  ssaɛa kan mi  lliɣ  berra n uxxam. Amer 
bɣan  ad  iyi-nɣen,  tili  nɣan-iyi  yakan,  ulac  acu  ad  ten-
yeṭṭfen ». Lḥiɣ kra n tsuraf deg umraḥ, refdeɣ aqerruy-iw, 
walaɣ lǧar-iw yettḍilli seg ubalku-ines. Yeqqim yettwehhi 
ɣer  yibduzen.  Lḥiɣ  ɣef  tfednin-inu,  heggaɣ  iman-iw  ad 
rreɣ  tiyita.  Deg  teɣmert,  walaɣ  yiwet  n  tfekka  teẓẓel  ɣef 
tmurt.  Imir-n  kan  ɛeqleɣ  mmi.  Taftilt  n  umesbaḥ  tecɛel. 
Ɛeggḍeɣ :  « Nabil…  Nabil… ».  Tafekka-ines  teččur  d 
idammen.  Isubb-d  lǧar-iw  s  temɣawla.  Sakin  luḥqent-d 
tameṭṭut-iw  d  tǧart-is.  D  tugna  i  yesuffuɣen  laɛqel.  D 
ineslemẓra  ifuḥanen  i  t-yenɣan,  d  « atmaten-is »,  am 
wakken  i  sen-yessawal  s  zzux.  Atmaten  ineḍliben,  akka  i 
gan. Mačči d lḥaǧa d tajdiḍt. Seg zik n zik, zgan yinselmen 
ttmenɣan  gar-asen.  Ssuḥaba  s  timmad-nsen  msenɣan 
akken  ad  ṭṭfen  lxilafa.  Ttaken-d  udem  n  telwit,  maca 
ulawen-nsen ččuren s lbeɣḍ d ddɣel mgal tudert. Mi ibedd 

 
 
- 19 - 

 

yiwen  deg  ubrid-nsen,  ad  ssuffɣen  tikuba  d  lesyuf-nsen. 
Ccah deg-i nekk i iḥemmlen tamurt-agi. Amer uɣeɣ awal i 
laɛqel-iw, tili deg Kanada i lliɣ imir-a, tamurt n lmumnin 
n tidet, am wakken i xedmen yakan yimeddukkal-iw. Aql-
iyi  tura  ttxelliseɣ  tungift-inu  deg  tmurt  n  yimehbal  d 
yiderwicen. 
  Yessusem  Racid  Benɣusa,  yessader 
i  uqerruy-is. 
Yewwet-it  wugur,  terna-as  nndama.  Ḥulfaɣ  i  taɣect-is 
tebda-tt  tergagayt,  am  wakken  yebɣa  ad  yettru.  Tiyita-a, 
ur  yebni  ara  fell-as,  yernu  qessiḥet  mačči  d  kra,  anagar 
irgazen lefḥul i as-izemren, neɣ lmumnin yumnen s lajel d 
lmektub ɣas qerriḥ, mebla ma nnan-d kra. 
  Yumeṛ  ukumisar  tarbaɛt  n  wastan  aɣarim  ad  awin 
tafekka  ɣer  ssbiṭar.  Yuẓa-d  sakin  ɣer  Racid  Benɣusa, 
yenna-as : 
—Ad  awen-yazen  Rebbi  ssber  a  Si  Racid.  Yeǧǧa-awen-d 
lbaraka. Acu ad  k-id-iniɣ tura ? Amek i yemmut mmi-k ? 
Nɣan-t neɣ yenɣa iman-is, ur neẓri ara. 
—Mmi ur yenɣi ara iman-is… d awezɣi… d ineḍliben-nni 
i  t-yenɣan,  ǧǧan-d  tameẓyant  gar  yifassen-is  akken  ad 
sefḍen deg-s lmus. 
—Ahat… ad nesɛu isallen imezwura ad aɣ-yeǧǧen ad nẓer 
amek i teḍra tmenɣiwt-ines. Azekka ssbeḥ ad k-in-siwleɣ. 
Ssalam ɛlikum. 
  Yeffeɣ  ukumisar  seg  uɣerbaz  alemmas  s  temɣawla, 
ḍefren-t  yirgazen-is  i  ibedden  deg  ṭṭerf,  ttraǧun  deg-s. 
Qqimeɣ ɣef tama tayeffust n umeddakkel-iw, nniɣ-as : 

 
 
- 20 - 

 

leḥram,  wid 

—Ur ḥezzen ara a Racid. Aṭas n yirgazen iwumi mmuten 
warraw-nsen,  ur  telliḍ  d  amezwaru  wala  d  aneggaru. 
Teẓriḍ  axir-iw  belli  ṭṭrad-agi  afuḥan  ad  yeqqed  ulawen-
nneɣ irkelli. Tawaɣit i d-yeɣlin fell-ak fessuset ma nquren-
itt  s  twuɣa  n  wiyaḍ  yettidiren  deg  tmurt-agi  tamenɛult 
uqbel  ad ḥlun lejraḥ i d-tessager ṭṭrad n tmunent. 
—Xedmen-tt  warraw  n 
i  aɣ-ṭṭfen  seg 
temgerḍt…  Suffɣen-d  amẓiw  seg  tqerɛunt-ines,  sɛelfen-t 
armi  yuɣal  d  aweɣzniw  annect  ilat.  Ffren  sakin  deffir  n 
tɣermin-nsen  iɣef  zzin  yiɛessasen  d  lebruj.  Ssutren  deg 
ten-iɛiwen  ad  nɣen  amẓiw-agi 
uɣref  ameɣbun  ad 
yessewḥacen.  Iserdasen  deffir-nneɣ,  irebraben  sdat-neɣ, 
sani  ad  nerwel ?  Aɣref  yegra-as-d  yiles  d  ddɛawi  ɣer 
yigenni  agugam  i  icuḥen  fell-as  ula  s  kra  n  tmeqwa  n 
waman ilaqen i tudert… 
—Rregmat  neɣ  imeṭṭawen  ur  nfiɛen  ara,  ur  gellun  ara  s 
lfayda. Aql-aɣ deg tallit n « sellek aqerruy-ik, ay agellil ». 
Wid  iẓewren,  ulin  ɣer  tɣermin  timeqqranin  i  tbedreḍ 
zeglinna,  ṭṭfen  ixxamen.  Uḥricen,  wid  yettwalin  ɣer  sdat, 
debbren « lfizat » d  tnezduɣin  deg  tmura i ibudd Rebbi s 
telwit,  smenɛen  iman-nsen  d  twaculin-nsen.  Nekkni, 
yegra-aɣ-d kan, am wakken i d-yeqqar umeddakkel-nneɣ 
Zituni, tiɣin n ssbiḥ wa ad nales mebla aneḥbus i tenfalit-
agi : « Llah ɣaleb ya ṭṭaleb »… ifut lḥal ay ameɣbun… 
  Yerfed umeddakkel-iw aqerruy-is, yenna : 
—Llah  ɣaleb  fell-ak  d  wid  yellan  am  keččini.  Nekk,  skud 
mazal tiqit n yidim tettazzal deg yiẓuran-iw, ur srusuyeɣ 
ara ifassen-iw, ad beddeɣ mgal adabu aɛeskriw amesbaṭli 

 
 
- 21 - 

 

ṭṭlam, 

d  yiserdasen  n 
imẓiwen.  Ad  beddeɣ  deg 
wudmawen-nsen  deg  sin  alamma  teffeɣ  terwiḥt  seg 
tfekka-agi i ibubben ccamat n laɛtab d tuddza n wid i aɣ-
yeṭṭfen seg temgerḍt. 
  Bɣiɣ ad kemmleɣ askasi yid-s, maca beddleɣ rray. Ulac 
lfayda. Mačči d tikkelt tamezwarut neɣ d taneggarut ideg 
nettɛeggiḍ deg-s, nbennu leqsur ara nessegrurej deg kra n 
ddqayeq, nɣil nezmer ad nbeddel amaḍal s yisumar-nneɣ 
idunkicutiyen.  D  askasi  gar  waggagen  ur  nesɛi  assaɣ  d 
tilawt.  Tesselmed-iyi  twuri-inu  d  yiwezla  i  ṭṭfeɣ  belli 
tudert  tekres  mliḥ,  belli  amdan  jebbden-t  tikta  d  tenfatin 
yemgaraden  d  usirem  uffir,  yewɛer  mliḥ  ɣef  umdan  ad 
tent-yegzu. 
Ssawḍeɣ  ameddakkel-iw  s  axxam-is,  neqqim  kra  n 
 
lweqt  deg  usalun.  Ssetḥaɣ  mliḥ  deg  yiman-iw  mi  ur  ufiɣ 
ara  acu  ad  as-iniɣ,  yekfa-yi  wawal,  nekk  yellan  amastan 
neɣ  abugaṭu  abelheddar  i  yettaffen  dima  imeslayen 
iwulmen i ferru n temsal. I tikkelt tamezwarut ẓriɣ lehdur 
ur  zmiren  ara  ad  qablen  kra  n  twuɣa  i  yettidir  umdan. 
Mazal ur tris ara ɣef yiles-iw tanfalit swayes beqquɣ ad t-
sebbreɣ  yis-s,  alamma  truḥ-d  tis  snat  ara  s-yekksen 
amkan-is. Mi tekcem ɣur-neɣ tmeṭṭut n Racid umbaɛd mi 
temfaraq  d  tǧart-is,  nekk  mazal-iyi  ttɛummuɣ  deg  tirga-
inu. Ɛezzaɣ-tt, bdiɣ sakin ameslay ɣef tmettant d lmektub 
d  lehcaca  n  umdan  sdat  n  twuɣa.  Tban-d  teqbel  s  tikci  n 
Rebbi,  tettales  i  kra  n  tsurtin  n  Leqran  d  wawalen  n 
umazan.  Tessewhem-iyi  s  tmussni-ines  deg  lumur  n 
usɣan. Nettat yellan d taselmadt n tenglizit, ur nettmeslay 

 
 
- 22 - 

 

ineggura 

ara aṭas s taɛrabt. Mmektaɣ-d asmi d-yenna yiwen n wass 
Racid  s  lewhama,  asmi  nruḥ  ɣer  usiher  agraɣlan  n  udlis 
deg  « ssanuber  lbeḥri »,  mi  iwala  at-yiččumar  ttazzalen, 
refden  idlisen  iẓayanen  n  usɣan,  belli  ula  d  tameṭṭut-is 
yeṭṭef-itt  waṭṭan  n  « tmesɣanit »  i  d-yeglan  s  uzegzaw  d 
uquran. Tuɣal ur teṭṭixir ara i yimaṭṭafen n usɣan n tmurt 
n Ssaɛudiya d Maser, tettẓalla deg lawan, yernu tettẓumm 
ussan  n  warim  d  umhad.  Ahat  d  aṭṭan  n  ukunsir  i  tt-
yeṭṭfen  deg  wagguren-a 
i  yellan  deffir  n 
ubeddel-a, ɣas ma imejjayen d tesleḍt qqaren-d belli aṭṭan-
is yerked, yernu yella usirem akken ad teḥlu. Mi d-nuɣal, 
yernu mačči d leɛwayed-is, ur yeḥbis ara ameslay ɣef tikli 
tamaynut  n  tmeṭṭut-is.  Askasi  akked  tmeṭṭut-is  yuɣal  ur 
yettɛeddi ara awal ɣef lumur n uxxam. 
  Tameṭṭut  n  umeddakkel-iw  yesseɛya-tt  mliḥ  waṭṭan. 
Aṭas  i  as-iruḥen  seg  thuski-ines.  Udem-is  yuɣal  d  awraɣ, 
allen-is  iruḥ-asent  ucraraq-nsent.  Akka  i  tga  ddunit,  ulac 
lḥaǧa ara yeqqimen am wakken tella deg tazwara, d wagi 
d  alugan  amezwaru  d  uneggaru  iɣef  ibedd  ugama. 
Neqqim  kra  n  lweqt  nettales  kan  i  tenfaliyin  n  uɛezzi  i 
neqqar deg tegnatin  am  ta,  numen neɣ  ur numin ara yis-
sent, armi nesla i ladan i aɣ-igezmen awal, yerreẓ tasusmi 
n tefrara i yebdan afriri. Beddeɣ s tmara, ɛyiɣ mačči d kra, 
sellmeɣ fell-asen, snesreɣ iman-iw deg tsusmi. 
 
 

 
 
- 23 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
  Ɛayn-el-kerma  tbeddel,  ur  teqqim  ara  d  amda-nni 
tili-ines  ara  k-yeṭṭfen  deg  yirebbi-s 
yettwassnen  s 
aḥmayan.  D  amkan  ideg  ḥemmleɣ  ad  idireɣ    seg  wass 
amezwaru-nni  mi  d-udreɣ  seg  lkar,  yiwen  n  wass  deg 
wussan  n  waggur  n  ctamber.  Ass-nni,  subbeɣ-d,  ddaw  n 
tmeɣruḍt-iw  aqrab  ameẓyan  anda  tella  tummlin-inu 
tamezwarut  deg  twuri  n  uselmad  deg  uɣerbaz  alemmas 
« Ben Badis ». Ass-nni, mi lliɣ leḥḥuɣ deg ubrid,  ḥulfaɣ i 
yidmaren-iw  cuffen    s  lferḥ  d  tumert,  sraḥeɣ  i  rriḥa  n 
yijeǧǧigen  n  yigran  n  ččina  i  d-yezzin  i  wadeg-nni ; 
nnecraḥa teččur ul-iw, umreɣ mačči d kra mi kecmeɣ ɣer 
umaḍal  amaynut  s  wudem  n  umaslak  umbaɛd  aṭas  n  
yiseggasen n lḥif d laẓ iberkanen waɛrit mačči d kra ideg 
tedder tawacult-iw, amekti-nsen kan ijerreḥ tasa-w, acḥal i 
bɣiɣ ad ten-seffḍeɣ seg wallaɣ-iw i lebda. 
  Uh ɣef wussan-nni… 
  Kulci 
tamerkantit, maca tesruḥ nniya-s d tmelhiwt-ines. 
  Ula  d  nekk  ur  qqimeɣ  ara  d  aselmad-nni  n  umezruy 
bu-nniya,  win  i  yettwalin  deg  yimdanen  ḥala  ssifa-nni  n 
uḥezzez  uxbit.  Ula  d  nekk  tḥuza-yi  lmuja,  dɣa  beddleɣ  
tawuri  taheggart  n  uselmed  s  twuri  n  umestan  neɣ  n 

ibeddel.  Tamdint 

tura  meqqret, 

tuɣal  d 

 

- 2 - 

 
 
- 25 - 

 

akken 

semman-t  ɣef  yiwen 

ubugaṭu  yeččuren  s  teḥraymit.  Slemdent-iyi  tinebbaḍin 
amek  zemreɣ  ad  waliɣ  daxel  n  wulawen  yuḍnen  n 
yimdanen, amek i yettbeddil ṭṭmeɛ timelhiwt-nsen dɣa ad 
uɣalen d uccanen imelluẓa, ur tteggen leqder i ucemma, la 
i temɣer, la i tmarewt wala i yizerfan. 
  Yernu  taɣuri-inu  i  umezruy,  ḥemmleɣ  aṭas  ad  ɣreɣ 
amezruy n Tefriqt n Ugafa, ladɣa win i d-yewwin ameslay 
ɣef  taggara  yessewhamen  n  yiwudam  imazrayen  d 
uneqleb-nsen,  tekkes  leḥjab  ɣef  wallen-iw,  uɣaleɣ  ttwaliɣ 
timsal  akken  niḍen,  s  telqi.  Amek  ad  qqimeɣ  d  aselmad 
ameẓyan  deg  yiwen  n  uɣerbaz  alemmas  ulac  win  i  t-
ibeddren,  ɣas 
seg 
yimussnawen  imeqqranen  n  tmurt  n  Lezzayer,  ar  tura 
mazal nesfuggul yal aseggas amulli n tmettant-ines, yernu 
nsemma-as ass n tmussni ? Acḥal d abrid i seqsaɣ iman-iw 
ayɣer  i  nesminneg  lebda  izmazen  n  tmettant,  wiyaḍ 
sminnigen  izmazen  n  tlalit ?  Ayɣer  i  nɛebbed  tiwuɣa ?  D 
ayen  i  d-yeggran  seg  tidmi  taciɛit  i  d-yesseɣlin  lbaṭel  d 
tmuḥeqranit ɣef tmurt-nneɣ acḥal n tmerwin n yiseggasen 
asmi tbedd tagelda tafaṭimit ? Neɣ ahat d lketra n ṭṭradat 
d  usfel  i  zzuɣuren  yid-sent  rrant  d  tamettant  i    irennun 
tudert ? 
  Maca  tadyant  i  iqelben  kulci  deg  uqerruy-iw,  teẓẓa 
deg-i  tikti  n  tuffɣa  seg  uselmed  d  tin  n  usbehdel  i 
ttubehdleɣ  yiwen  n  wass  deg  wussan  n  ugeffur.  Ass-nni 
tuɣ-iyi  beddeɣ  ɣef  yiri  n  ubrid,  ttrajuɣ  tisin  n  lkar  i 
iteddun  ɣer  Lezzayer  tamanaɣt.  Iḍ-nni,  ur  yeḥbis  ara 
ugeffur, iberdan uɣalen d ibellaɛen n waluḍ. Ɛezleɣ iman-

 
 
- 26 - 

 

i 

iḥeḍren 

iw, deg ufus-iw ssiwan ttdariɣ seddaw-as, ttaɛraḍeɣ amek 
ad  smenɛeɣ  aqerruy-iw  d  uqrab-iw  seg  tubezgin.  Imir-n 
kan  tɛedda  sdat-i  yiwet  n  ṭumubil  i  inehher  yiwen  seg 
yinelmaden-iw  iqdimen  s  temɣawla,  trucc-iyi  s  waman 
imalusen, ulac acu i teǧǧa deg-i, umseɣ irkelli. Rfiɣ mačči 
d  kra,  ṭṭerḍqeɣ,  ɛeggḍeɣ,  regmeɣ  anehhar,  ulac  acu  i  as-
ǧǧiɣ,  ula  d  imawlan-is  d  lejdud-is  ur  mniɛen  ara  seg 
tedyant-a  qqimen  kan 
wurfan-iw.  Wid 
ttmuqulen deg-i. Ẓriɣ baɛmada i tt-yexdem, acku walaɣ-t 
yakan  mi  iɛedda  seg  tama  niḍen  n  ubrid.  D  anelmad  ur 
nfaz ara deg ulmad, yernu ur yekfi ara leqraya-ines. Ẓriɣ d 
mmi-s  n  umestajer  ameqqran  n  temdint,  acku  walaɣ-t 
acḥal  d  abrid  inehher  akamyun  n  yilzazen.  Uɣaleɣ 
tasebḥit-nni s axxam akken ad beddleɣ llebsa-inu ibezgen, 
allaɣ-iw  yettwaṭṭef  kan  s  yiwet  n  tekti    urǧin  tɛeṭṭel  deg 
uqerruy-iw am tikkelt-nni. Acu i ilaq ad xedmeɣ akken ad 
kesbeɣ  ṭumubil  ara  i  yi-yesmenɛen  seg  tbehdayel  wa  ad 
iyi-d-terr ciṭuḥ seg lhiba-inu ? Imir-n kan i faqeɣ i yiman-
iw ur ksibeɣ  ula d turagt n tenhert. Din-din kan, ṭṭfeɣ rray 
ad kecmeɣ ɣer uɣerbaz n tenhert amezwaru ara d-magreɣ 
deg  ubrid-iw.  Maca,  s  wacu  ara  aɣeɣ  ṭumubil,  ɣas  d 
taqdimt, s yiwen n uɣrud ur nkeffu ula i wučči d yiselsa. 
Ula  d  tilibizyu  uɣeɣ-tt-id  s  berru,  yernu  d  anemhal  n 
uɣerbaz  alemmas,  imi  d  mmi-s  n  Ɛin-el-kerma,  i  yi-
ḍemnen  ɣer  bab  n  tḥanut  yellan  d  aggaw-is.  Deg  lkar, 
ddmeɣ  tazmamt-inu  tameẓyant  d  umru,  bdiɣ  ḥessbeɣ, 
ufiɣ  ilaq-iyi  ad  cuḥḥeɣ  ugar  n  snat  n  tmerwin  n 
yiseggasen  akken  ad  izmireɣ  ad  d-aɣeɣ  ṭumubil  yelhan. 

 
 
- 27 - 

 

Deg  tallit-nni  sɛiɣ  snat  n  tmerwin  d  sin  n  yiseggasen, 
yernu  akken  ad ssiwḍeɣ  ɣer  lebɣi-w, ilaq ur zewwjeɣ, ur 
seɛɛuɣ  dderya.  Asentel-a  yečča  allaɣ-iw  ssbeḥ  tameddit. 
Qelbeɣ  tamsalt  seg  yal  tama.  Sliɣ  i  taɣect-nni  i  d-yekkan 
seg  daxel-iw :  ayɣer  ur  txeddmeḍ  ara  tanezzut ?  Imsenza 
d  imerkentiyen.  Terra-as-d  taɣect  niḍen  s  yisestanen 
inabawen :  ayɣer,  tzemreḍ-as ?  Ini-yi-d  kan  amek  ad 
tneggzeḍ  seg  twuri  n  uselmad  ɣer  umsenzu  n  lxeḍra  d 
lfakya ?  Wagi  ur  iwulem  ara  i  umkan  i  tuɣeḍ,  yernu  ad 
yessider seg wazal n uselmad i yellan am umazan. Terra-
as-d  taɣect  tamezwarut  s  usqecmeɛ :  wigi  d  imeslayen  n 
yimedyazen  i  d-yeqqaren  ayen  ur  xeddmen  ara,  yernu 
ttwassnen  s  tkerkas.  Mačči  d  nitni  i  yettcuffun  iqendar  n 
yigelliden  s  tkerkas  akken  ad  awin  kra  n  yidinaren ? 
Yernu  imazanen  yefka-asen  Yakuc  tazmert  akken  ad 
sebren ɣef lbaṭel d lḥif, maca nekkini, dayen ɛyiɣ seg lḥif, 
kerheɣ laẓ i yeqqazen deg yiɣsan-iw. Ayɣer ? Ur yuri ara 
ɣef unyir-iw ad sɛeddiɣ ayen i yi-d-yugaren deg tudert-iw 
deg  yiwet  n  texxamt  n  usensu  gar  yimeẓluḍen  d 
tcermuḍin d wid yesnuzuyen lkif d ccira ? Qqimeɣ acḥal n 
ledwar  d  axemmem  amek  ad  as-d-afeɣ  tifrat,  ulac  acu  i 
ufiɣ  sdat-i  anagar  akemmel  n  leqraya.  Dɣa  ttekkaɣ  deg 
ukayad  n  lbak  i  d-wwiɣ  i  tikkelt  tis  kraḍet.  Kecmeɣ  ɣer 
ugezdu  n  tmussniwin  tizerfanin  n  tesdawit  n  Lezzayer 
tamanaɣt.  Ur  frineɣ  ara  tawuri  n  umastan,  d  nettat  i  d-
yusan  ɣur-i.  Walaɣ    iselmaden  n  ugezdu  n  tmussniwin 
tizerfanin  i  d-yettassen  s  ṭumubilat,  amur  ameqqran  deg-
sen  d  imastanen.  Wiyaḍ,  acḥal  d  abrid  i  ten-mugreɣ 

 
 
- 28 - 

 

bedden  deg  tmersit  n  lkiran  neɣ  ttdeggiren  am  nekkni 
akken ad alin ɣer lkar wa ad ḍemnen amkan, ɣas s ibeddi. 
  Akka  i  tt-friɣ  d  uselmed  d  lḥif…  akked  rraḥa  n  lbal  d 
talwit n yiman. 
  Tamdint  ula  d  nettat  tbeddel  mačči  d  kra.  Ur  teqqim 
ara d taddart-nni tameẓyant i ufiɣ asmi tt-kecmeɣ i tikkelt 
tamezwarut ;  tuɣal  d  tamdint  i  yesbelɛen  yakk  tigemma 
tihuskayin,  ulac  tin  i  yeqqimen.  Ulac  acu  i  d-yegran  seg 
lǧennet-nni  i  yesraḥayen  yal  tama  s  rriḥa-ines  yelhan, 
yečča-tt ubiṭṭun, ayen i d-yeqqimen kemmlen-as itemma d 
yiɛecciwen.  Asmi  d-uɣaleɣ  s  aɣerbaz  i  useggas-inu  wis 
kraḍ,  wehmeɣ  mi  walaɣ  ikumya,  itrakturen  d  tmacicin 
yessexlaḍen ssiman  deg yiger i d-yezgan tama n uɣerbaz 
alemmas  ideg  llan  tteẓẓun  lbaṭaṭa.  Ixeddamen,  meẓẓi 
meqqer,  zzin-asen-d  i  tmacicin,  ttazzalen  seg  uxjiḍ  ɣer 
wayeḍ,  ttɛeggiḍen,  ttemyergamen  s  yir  wawalen,  armi 
ḥetmen  ɣef  yiselmaden  ad  medlen  ṭṭwaqi  akken  ur  asen-
sellen  ara  warrac,  ladɣa  tullas,  acku  arrac  ɣur-neɣ 
lemmden timsal-agi uqbel ad yemɣi unẓad amezwaru ɣef 
tamart-nsen.  Seg  tegnit  ɣer  tayeḍ,  mi  ara  yeḥmu  nezzeh 
yiṭij wa ad rewlen  yixeddamen  ad  ffren deg yimekwan n 
tili  akken  ad  smenɛen  iqerra-nsen  seg  uzɣal,  keccment-d 
ṭumubilat tiberkanin, imir-n kan ad adren kra n yirgazen s 
yikustimen  d  tekrabaṭin,  ad  bdun  amuqel    deg  tnemselt 
seg  yigenni,  inzaren-nsen  deg  yigenni.  Dɣa  ad  ffɣen 
yiɣella n tnemselt seg usgen-nsen s wurfan, ad azzlen ɣur-
sen wa ad sterḥben yis-sen. Ad bedden irkelli d aqusis, ula 
wid  ur  nesɛi  ccɣel  ad  asen-d-zzin.  Imasayen,  ad    d-fken 

 
 
- 29 - 

 

tisunḍiwin-nsen  s  uɛeggeḍ,  sakin  ad  ffɣen,  anagar 
aɣebbar  d yiwenniten  d  taḍsa  fell-asen  ara  ssegrin  deffir-
nsen. Aɣaram n 450 n tmezduɣin d lbaṭimat n semmus n 
yinnagen,  aɣerbaz  alemmas  saḥḥen-as-id  ukkuẓ  n 
yixxamen,  wwin-ten  wid  izewjen  d  wid  ilan  tizmamin  n 
twacult  yeččuren  armi  d  asebter  aneggaru.  Iɛezriyen, 
timital-iw, ur teqbil ara tanmehla n usegmi zzmamat-nsen. 
Ruḥ  bnu  axxam  am  medden  irkelli,  sakin  uɣal-d  ad 
nemmeslay ɣef temsalt-ik. Anta taqcict ara iqeblen ad tidir 
deg  usensu-agi  afuḥan  yettwassnen  s  ccina ?  Nekk  s 
timmad-iw ur qebbleɣ ara ad d-awiɣ tameṭṭut-iw ɣer yifri-
agi n yiḥraymiyen. Isenfaren n lebni hudden yakk igran d 
thuski-nsen  i  yessekcamen  tumert  d  lferḥ  deg  wul-iw  u 
ttekksen fell-i  lxiq mi ttḥewiseɣ timeddiyin gar yiberdan-
nsen. 
  Ɛayn-el-kerma  tbeddel  irkelli.  Kecmen-tt-id    medden 
seg  yal  tama,  wwin  ixxamen  d  wakal.  Tanezzut  tezwar 
tanezduɣt. Innagen ɣef lqaɛa d tḥuna i tnezzut nnernant s 
lfeḍl  n  tsertit  n  ulday  d  tlibiralit  war  tilisa  i  d-yeḍfer 
uselway  amaynut.  D  annag  n  wadda  i  ixeddmen  ɣef 
yinnagen  niḍen.  Wagi  yaɛna  wid  ilan  idrimen  d  tmussni 
daxel n tedbelt ; ma wiyaḍ, d amur ameqqran, mmɣen ɣef 
yimudaɣ d yicerfan i d-yezzin i temdint d ccṭut n wasif ur 
nebɛid  ara  fell-as,  bnan  itemma,  ffren  ɣef  wallen,  yal 
yiwen  amek  i  ixeddem  akken  ad  yessis  aɣrum-is : 
axeddim  deg  tebḥirin  d  lebni,  tanezzut  deg  leswaq, 
tikerḍa, ttaɛdiyat ɣef yimdanen, asuter deg yiberdan. Seg 
usennan ɣer tmellalt, iberdan n temdint uɣalen ttaččaren s 

 
 
- 30 - 

 

yiberraniyen,  tuget  seg-sen  d  ilemẓiyen  xaqen,  ɛyan  deg 
tudert,  tseqsin  yal  ass  deg  wussan  n  Rebbi  amek  ara  yili 
yimal-nsen, sɛeddayen ussan-nsen d tiɣimit deg yiberdan 
neɣ  d  asenned  ɣef  yiɣurab,  am  wakken  anagar  yiwen  n 
ccɣel i sɛan : turǧin deg uɣelluy n yiṭij. Ttun medden isem 
aqdim  n  umraḥ,  dɣa  semman-as  amraḥ  n  Lmiksik,  sakin 
yuɣal  ssuq  n  Lmiksik.  Anwa-t  uɛefrit-a  i  as-yufan  isem-
agi ? Iban d yiwen i yettwalin isura n lwastirn. D tudrin i 
yesserɣ yiṭij, imezdaɣ-is d imeɣban, leḥḥun ḥafi, lemḍella 
ɣef  yiqerra-nsen,  ccɣel-nsen  d  anadi  ɣef  yimekwan  n  tili, 
ttɛassan kan  win i d-ikecmen d win i yeffɣen. Uɣaleɣ ur 
ttḥussuɣ  ara  s  telwit  mi  ara  lḥuɣ  deg  tezniqin  n  Ɛayn-el-
karma,  neɣ  mi  ara  qqimeɣ  deg  leqhawi-ines.  Ur  ɛeqqleɣ 
ula  d  yiwen.  D  udmawen  n  yiberraniyen,  tamuɣli-nsen 
qessiḥit, tebges i umennuɣ, tettraǧu kan ssebba. Deg kra n 
yiseggasen kan, yuɣal umraḥ azayez yellan d uzdig d ssuq 
n  lxurda  d  yiselsa  i  d-sekcamen  seg  tgelda  n  Lmerruk. 
Ṭṭfen-t  wid  yettxiḍin  irkassen,  snuzun,  ttreqqiɛen  icifaḍ 
iqdimen.  Luḥqen-ten  wid  ixeddmen  sswayeɛ  d  wid 
yesnuzzun  idɣaɣen  iliktruniyen  akked  wid  yesnuzzun 
dduxan,  lkawkaw  d  yal  ssenf  n  tẓidanin.  Amraḥ-nni, 
simmal  zerrin  wussan,  simmal  yettḍiqi  s  yimsenza  i  t-
yeččuren,  dɣa  mmɣen  ɣef  yiṭruṭwaren.  Dayen  yegzem 
ubrid,  ulac  anda  ad  telḥuḍ.  Ini-as  i  ṭumubilat  ad  d-afent 
abrid  deg  yigenni  akken  ad  ɛeddint,  am  wakken  i  d-
yeqqar Racid s uqesser. Ttɛeggiḍen, ttsuɣun, ad as-tiniḍ d 
imnekcamen i yemmɣen ɣef yiwet n tmurt. Ulac s wacu i 
staɛerfen.  Ffɣen  i  ubrid,  d  imnafqen,  kerhen  adabu  d 

 
 
- 31 - 

 

yinawen-ines  i  ten-yesguǧǧen  seg  tudrin-nsen  i  d-yezgan 
deg  lqern  n  ddunit,  akken  ad  d-afen  iman-nsen  ttidiren 
deg  yitemma  yettemcabin  ɣer  waddaynin  n  lmal-nsen. 
Ula  leswaq  n  ufellaḥ,  tiḥunna-nni  timeqqranin  yesnuzun  
isufar  n  wučči  d  yiselsa  i  d-ttawin  seg  berra  s  rrxa,  d 
tkubaniyin yesnuzun isufar n  lebni, ɛiwnent deg tuẓẓut n 
lɛeqliya  n  tfunyent  d  tɣimit  mebla  axeddim.  Bih-bih 
lemden  yimdanen  amek  ad  rebḥen  s  sshala.  Ad  yerǧu 
umdan  lewhi  n  ssaɛa  tama  n  ssuq  n  ufellaḥ,  ad  d-yaɣ 
sselɛa  s  meyya  n  yidinaren,  ad  yeffeɣ  ɣer  tezniqt 
tamezwarut  akken  ad  tt-yessenz  s  ssuma  ɣlayen.  Ass-a 
yuɣ-d  s  meyya  n  yidinaren,  azekka  s  mitin,  seldazekka  s 
walef. Seg tebwaḍin n ṭumatic d tbidunin n zzit ɣer ssima 
d  yisufar  niḍen  n  lebni.  Akka,  deg  mraw  n  yiseggasen 
kan,  rewlen  medden  seg  yigran  d  lluzinat,  uɣalen  d 
imsenza, kecmen amaḍal n lbiɛ d ccra. Ṭṭef, awi-d ɣer da, 
« cedd,  medd »  am  wakken  i  d-qqaren.  Ulac  laɛqed,  ulac 
tabzert.  Kra  n  lweqt  umbaɛd,  ula  d  ixeddamen  n 
tkubaniyin-agi  tizuyaz  faqen  i  lfayda  i  zemren  ad  rebḥen 
ula d nitni. Bdan imir-n tteffren sselɛa, ttxezzinen-tt akken 
ad  tt-senzen  i  yimsenza.  Tuɣal-d  lqella  n  sselɛa  tettbin-d 
ula  daxel  n  tḥuna-agi  tizuyaz,  acku  tenza  uqbel  ad  tt-
ssuffɣen i lbiɛ. Ifri n Ɛali-baba, maca mebla iɛessasen. Ala 
xaṭi,  d  iɛessasen-ines  i  yuɣalen  d  imakaren,  d  nitni  i  tt-
yukren.  Akka 
i  ṭṭafaren  
medden : « cckara », d tacekkart neɣ tajellabt n yidrimen i 
iɣellqen  imawen,  i  ileddin  yal  tawwurt  imedlen.  Ẓriɣ 
temsal-agi  ɣer  Ɛemmar  acifun.  Seg  wasmi  i  t-sellkeɣ  seg 

i  d-tban  tasarut  tamakunt 

 
 
- 32 - 

 

yiwet n twaɣit qrib i t-yewwin ɣer lḥebs, yuɣal yal mi ara i 
yi-iwali, yazzel-d ɣur-i ad isellem fell-i. Yezga yettmeslay 
s yiwet n taɣect d  tazurant, yettales-iyi-d dima seg tegnit 
ɣer  tayeḍ,  yiwet  n  tenfalit :  « win  yesɛan  « el-amir »  d 
tkaskiṭ,  yezmer  ad  yebnu  abrid  deg  tlemmast  n  yillel ». 
Sakin ad yebdu ameslay ɣef teḥraymit i yessexdam akken 
ad  « yaɣ »  inawaren  n  tedbelt,  ddiwana,  imsulta  d 
yimestal,  « rriɣ-ten  irkelli  deg  lǧib-iw »,  mebla  ma  yeffer 
lḥaǧa fell-i, ibedder-d ismawen, imukan d wacḥal i sen-d-
yefka. Ulac la leḥya, wala tuggdi. Ugar n waya, ur ḥulfaɣ 
ara  ula  yiwet  n  ddqiqa  deg  yimeslayen-is  belli  ayen  i 
ixeddem irkelli yeffeɣ i ubrid n usaḍuf. 
  D  tagi  i  d  Ɛayn-el-kerma  n  wass-a…  tceqqeq,  tewwet 
deg-s  tuccent  seg  wasmi  i  tt-kecmen  yimezdaɣ  n  tudrin. 
Ugar  n  waya,  ikemmel-as  rrebrab  i  tt-yessegrarben  ɣer 
unazir  s  tmenɣiwin-ines  d  yir  lefɛayel  i  iɣelben  tid  n 
Yiblis.  Seg  taddart  i  yessekcamen  ɣer  wul  talwit  seg 
tmuɣli  tamezwarut,  ɣer  temdint  i  yečča  ubiṭun  ucmit  i 
yemmɣen  ɣef  yal  amkan,  mebla  iseddagen  ara  iwellhen 
amẓur, tessekcam deg wul leḥzen d tuggdi. Asirem-inek : 
tarewla seg umkan-agi deg lkar tamezwarut. 
  Nniɣ-d  yakan  awezlu-inu  d  lbumba  yendin,  asmi  ara 
teṭṭerḍeq, ulac win ara tezgel. Win i ttḥudduɣ d amazan n 
yiwen n uɣmis  i yeqqimen  deg  bu-yikurdan ugar n sin n 
wagguren tura. Tardayt-ines : tanezwit n kra n yisallen ur 
nsaḥḥi  ara  i  inalen  seg  lhiba  n  yiwet  n  tuddsa  tunsibt  n 
tmurt.  Deg  yiwen  n  umagrad  i  d-yessuffeɣ  deg  uɣmis 
« El-Axbar »,  i  d-yetteffɣen  yal  ddurt,  yemmeslay-d  ɣef 

 
 
- 33 - 

 

uɛraq n kra n yilmeẓyen seg taddart n Ɛayn-el-kerma, seg 
udcir n « Brarik », anda llan yitemma i d-yezgan ɣef cceṭ n 
wasif  deg  tama  n  umalu  n  temdint.  Yenna-d  deg  uḍris-
ines  d  akken  kra  deg-sen  ulin  s  amadaɣ  akken  ad  ḍefren 
tirbuyaɛ  tinselmin.  D  tarewla  i  rewlen  seg  uẓdam  n 
yimsulta  ɣef  yixxamen-nsen  deg  yiḍ.  Maca  yemmeslay-d 
daɣen ɣef yiwen n umdan isem-is Ɛebdelkrim Buɛebdella. 
Yenna-d  d  tarbaɛt  n  yiɣallen  n  laman  s  yiselsa  unsiben  i 
ikecmen  deg  yiḍ  s  axxam  n  yimawlan-is  i  d-yezgan  deg 
udcir-nni,  wwin-t,  ulac  win  yeẓran  sani.  Ar  tura,  ur  iban 
ara  lexbar-is.  D  tidet,  tardayt  tekka-d  sɣur  gma-s  i  d-
yennan  wid  i  t-yewwin  lsan  iselsa  unsiben  n  yiɣallen  n 
laman, ula d ṭumubil i ten-yerǧan deg berra n uxxam  seg 
ṭumubilat  tunsibin.  Am  wakken  i  asen-yenna  yaɛqel 
yiwen seg yimsulta-nni.  Maca ula d gma-s yaɛreq, ur as-
ufiɣ  ara  later,  ccil  rrwaḥ-inu  s  axxam    n  twacult-is,  armi 
uɣalen  ttagin  ad  iyi-mmeslayen  tineggura-a.  Iḍelli  kan, 
iḥellel-iyi  baba-s  akken  ur  ten-tthewwijeɣ  ara  sya  d 
asawen, acku ur yeẓri ara anda i d-yegra mmi-s. 
  Terka  liḥala  deg  temdint.  Imdanen  tteɛraqen  ɛla  ɣila. 
Tifekkwin n yimdanen, tikwal mebla iqerra, neɣ d iqerra n 
yimdanen  deg  tcekkarin,  ttuḍeggren  deg  yiberdan,  deg 
tlemmast  n  yidciren  yettwazedɣen,  mmezlent  neɣ 
ttwawtent s rrsas. D inɣayen baɛmada akken ad skecmen 
tuggdi  d  lhiba  neɣ  ad  rren  ttar.  Anwa-ten  ineḍliben-agi ? 
Ulac  win  yeẓran  s  ttbut.  Tikwal,  deg  teswiɛin  n  nndama, 
fessin yilsawen, ttserriḥen i kra n yibzizen n yisallen, maca 
imir-n  kan  ad  jebden  taqejjirt  ɣer  deffir,  ad  nekren  yakk 

 
 
- 34 - 

 

ayen  i  d-nnan  ma  yesseqsa-ten  walbaɛḍ  neɣ  ḥulfan  yella 
win  i  ten-yettɛassan.  Tudef  tuggdi  deg  yiqerra,  dɣa 
ggugmen  yilsawen,  qqemcent  wallen.  « Aḥfeḍ  lmim 
teḥefḍek :  ma  smeɛt,  ma  ceft ».  Amur  ameqqran  n 
yimastanen  ur  ttaṭṭafen  ara  iwezla-agi.  Anwa-t  wagi  i 
izemren  ad  yerdu  iɣallen  n  laman  s  tkurḍa  n  medden  d 
tmenɣiwt-nsen ?  Anda-ten  wanzaten ?  Anda 
llan 
yinigan ?  Anwa-t  wagi  i  izemren  ad  ibedd  sdat  n 
unezzarfu wa ad yini s yimi-s  wid i d-yukren flan d flan 
seg  yiɣallen  n  laman,  ladɣa  mi  ara  tesleḍ  isallen  i  d-
yettazzalen  belli  ula  daxel  n  trebbuyaɛ-agi  i  d-yesseɣlin 
tuggdi  ɣef  yimdanen  llan  kra  n  yimdanen  yettuselḥen  s 
lfuciyat  « lmeḥcuca »,  s  yiččumar,  lsan  iselsa  n  tmurt  n 
Afɣanistan, ttɣimin deffir, ttakken kan tisunḍiwin ? Terwi 
tebberwi.  Anwa  i  ineqqen  wayeḍ ?  Anwa  ara  yamnen 
wayeḍ ? Anwa ara yurden wayeḍ ? Ɣef waya, amastan, ad 
yaru kan yiwen n uḍris ara iɣer s temɣawla, ad yini deg-s 
tamsalt-agi  ur  tban  ara  mliḥ,  inzaten  xussen.  Ad  yerdu 
deg-s  d  taɣamsa  taberranit  i  yebɣan  ad  yeẓẓun  lfitna  gar 
warraw  n  yiwet  n  tmurt.  Ad  yini  deg-s    win  iɣef 
yettḥuddu d akellex i as-kellxen acku tamussni-ines txuss, 
am  wakken  ur  ifaq  ara  anda  tella  lfayda  n  tmurt.  Deg 
taggara, ad yessuter deg unezzarfu ad iwali yir liḥala ideg 
yettidir, wa ad yessenɣes seg tarrut s wayes ara s-ḥekmen. 
  Ufiɣ  lqehwa  i  d-yezgan  metwal  n  uxxam  n  teɣdemt 
teččur,  amur  ameqqran  deg-sen  seg  wid  yezgan  deg 
tsenbaḍt.  Tasebḥit-agi,  ur  wwiḍeɣ  ara  zik,  uggadeɣ  ur 
ttlaḥaqeɣ  ara  deg  lawan  ɣer  uxxam  n  teɣdemt.  Ɛeddaɣ 

 
 
- 35 - 

 

i  tigzi.  Icebbeh-iyi  Rebbi  akka 

uqbel  ɣef  uxxam    n  Racid  Benɣusa,  ufiɣ-t  yeččur  armi 
dayen  s  yiɛeggalen  n  twacult-is  i  d-yusan  seg  lwilaya  n 
Lemdiya,  akked  lǧiran-is  d  yimeddukkal-is.  Racid  tuɣ-it 
yeqqim ɣef yiwen n ukersi aɣurbiz, yeṭṭef yiwet n teɣmert 
deg  umraḥ,  allaɣ-is  isewweq  anda  niḍen,  yettara-d  kan  s 
usbecbec  i  wid  i  t-yettɛezzin.  Ad  as-tiniḍ  d  yiwet  n  tikti 
tamihawt i yeṭṭfen akk allaɣ-is, armi yuɣal ur yeẓri ara acu 
i  iḍerrun  sdat-s.  Yerra-d  ɣef  sslam-iw  s  kra  n  yimeslayen 
waɛrit 
i  yexdem  d 
yimɛezziyen    niḍen,  acku  jebden  iman-nsen,  qqimen  d 
tirebbuyaɛ  ttmeslayen  s  laɛqel  kan.  Ɣef  waya,  ur  ɛeṭṭleɣ 
ara  din.  Sfehmeɣ-as    yettraǧu-yi  ccɣel  deg  uxxam  n 
teɣdemt,  yernu  mi  ara  kfuɣ  kan  ad  ɛeddiɣ  srid  ɣur-s. 
Tafekka n Nabil mazal-itt deg ssbiṭar, yernu ur cukkeɣ ara 
ad yettwamḍel ass-a. 
  Mazal ur wwiḍeɣ ara ɣer tewwurt n lqehwa, armi sliɣ i 
taɣect  n  Buɛlam  Seɛdun,  yessawal-iyi-d  akken  ad  ruḥeɣ 
ad qqimeɣ deg ṭṭabla i yeṭṭef akked ukkuẓ seg yimidawen 
n  twuri.  Seg  leɛyaḍ  i  d-ssekren,  faqeɣ,  yernu  am  lɛada-
nsen,  wwin-d  askasi  aḥmayan  ɣef  udyan  aserti  neɣ 
anaddal amaynut. Yenna-d Buɛlam s leḥya : 
D acu i d-tenniḍ ɣef waddud n Lyamin Zerwal ? D argaz, 
yesmektay-aɣ s Bumedyen. 
  Ur  fhimeɣ  ara  acu  i  yeqseḍ  s  waya.  Acu  i  yexdem 
Zerwal  akken  ad  icuff  ameddakkel-iw  i  yettwassnen  s 
leḥmala-ines i taɛrabt d yal tamsalt i izemren ad yesnernin 
azal  i  tmurt,  ɣas  deg  waddal.  Muqqleɣ-t  mliḥ,  nniɣ-as  s 
wallen-iw kan ur ẓriɣ ara ɣef wacu i yettmeslay. Yenna-iy-

 
 
- 36 - 

 

ina 

ina 

lillah,  wa 

ila  billah… 

d :  Urǧin  ad  tbeddleḍ,  mazal-ik  ur  tettakeḍ  ara  azal  i 
temsal  timeqqranin.  Ur  iyi-d-teqqar  ara  belli  ur  k-yeɛǧib 
ara waddud ifazen n uɣella n tmurt ? 
D  acu  i  yexdem  ujiniral-agi  i  rran  ɣef  uqerru  n  yiwet  n 
terbaɛt tafacit armi teḥmiḍ akka ? 
Acu i yexdem ? Ur tesliḍ ara s usali neɣ tettaraḍ iman-ik d 
ungif ? 
  Ulac  ccek,  yella  acu  i  yeḍran  d  amaynut  deg  unnar 
aserti.  Dɣa  bdiɣ  ttafeɣ  ifukal,  xebbreɣ-ten  s  tmenɣiwt  i 
yeḍren iḍelli-nni. Ssuɣen-d ɣef yiwen n ubrid : « La ḥawla 
ilayhi 
wala  quwata 
rajiɛun… » teɣli-d fell-aneɣ imir-n yiwet n tsusmi, ur nufi 
amek  ad 
tt-nerreẓ.  Wwiɣ-asen-d  yiwen  n  usali 
yessefqaɛen, yessexer-asen tumert-nsen. Ur ẓrin ara amek 
ad  kemmlen  askasi-nsen.  Yenna-d  Musṭafa  i  yessnen 
anemhal  aqdim,  acku  tameṭṭut-is  tella  d  taselmadt  deg 
uɣerbaz alemmas uqbel  ad d-tuɣal d tamaswaḍt : 
Mi  ara  nekfu  lecɣal-nneɣ  deg  uxxam  n  teɣdemt,  ad  nruḥ 
ad nɛezzi Racid. 
  Teɣli-d  tsusmi  i  tikkelt  niḍen.  Muqqleɣ  tama  n 
ukunṭwar, ssutreɣ-d yiwet n lqehwa. Kra n lweqt umbaɛd 
yewwi-iyi-tt-id  uxeddam  deg  yiwen  n  ufenjal  iceqqen. 
Deg tsusmi-nni i yeɣlin fell-aneɣ, yečča-yi wul-iw, bɣiɣ ad 
ẓreɣ  acu-t  waddud-agi  iɣef  yettmeslay  Buɛlam  Seɛdun. 
Kfiɣ kan tajɣemt tamezwarut, neṭqeɣ ɣur-s s usqecmeɛ. 
Acu  i  yexdem  Zerwal-inek ?  Yessuffeɣ  lecyux  seg  lḥebs, 
yemtafaq  yid-sen  ɣef  urakwal  am  win  n  Lḥudaybiya ? 
Neɣ  ahat  yejbed  iman-is  seg  tefranin  akken  ad  yeǧǧ 

 
 
- 37 - 

 

amkan  i  yiɣarimen  ara  tt-ikecmen  s  tlelli  mebla  ma 
skecmen  iman-nsen  yijiniralen  i  t-id-yerran  s  adabu 
umbaɛd mi yewwi tastaɣt ? 
  Maca  imir-n  kan  i  d-mmektaɣ  d  akken  deg  temdint  n  
New  York    i  yella  deg  tirza  tunsibt  akken  ad  yeḥḍer  i 
yimuhal  n  usqamu  n  yiɣlan  yeddukklen.  Iḍ  yezrin 
sɛeddaɣ-t akked yimeddukkal-iw deg tberna n Si Caɛban 
aqbayli,  deg  wannag  amezwaru  n  uxxam-is  ilan  kraḍ  n 
yinnagen,  anda  ttmagareɣ  Racid  Benɣusa,  Ɛedbelaɛziz 
afermli, Rrabiɛ aselmad n taɛrabt, i yettuɣalen tikwal, am 
wakken  i  aɣ-d-yeqqar,  mi  ara  yedderwec,  d  amedyaz, 
akked  Ɛebdella,  afesyan  deg  lɛesker  yeffɣen  ɣer  tastaɣt 
akken  ad  nemḍel  leqriḥ  d  lemrara-nneɣ  deg  teqbucin  n 
lbira  d  lkisan  n  ccrab.  Ayen  i  aɣ-yesdukkulen,  yettak-d 
afud  i  uskasi-nneɣ  d  cckawi  mgal  tudert-nneɣ.  Aql-aɣ 
newweḍ  ɣer  tmeddit  n  tudert-nneɣ,  amur  ameqqran  n 
tirga-nneɣ  i  d-ilulen  deg  yiseggasen  imenza  n  tmunent 
ruḥent,  nneqlabent,  uɣalent  d  yir  tirga  i  yeqqazen  deg 
yiẓerman-nneɣ  uqbel  allaɣen-nneɣ.  Tberna  n  « El 
Xeyyam » d aglat-nneɣ awḥid i nḥemmel ugar, ɣas akken 
rriḥa  tamerkut  iɣef  terna  rriḥa  n  lqelyan,  ccrab  d  dduxan 
tqebber  ul,  acku  ur  nufi  ara  adeg  niḍen  deg  ubdil-is.  Yal 
taggara  n  ddurt,  nkeccem  s  tuffra,  yiwen  yiwen  neɣ  d 
tarkeft,  ɣer  uxerdus-nneɣ  amaɛzuz,  ntezzi  ɣef  yiwet  n 
ṭṭabla  i  d-yezgan  deg  yiwet  n  teɣmert  d  tacaduxt, 
nettweṣṣi  Caɛban    ad  aɣ-d-yerr  deg  ṭṭerf  akaju  n  lbira. 
lqella  n  sselɛa  teṭṭafar  deg-neɣ, 
Mazal  tallit-nni  n 
taɣect 
nettmekay-d 

timeddiyin-nni  mi  ara  nsell 

i 

 
 
- 38 - 

 

tabeḥbaḥt  n  Caɛban  i  aɣ-d-yeqqaren    d  tigi  i  d  tiqbucin 
tineggura n lbira, yernu imir-n kan i nebda ssekran. Imir-n 
kan  ad  tesleḍ  i  uɛeggeḍ  d  rregmet  n  wid  yellan  deg 
tberna.  Dɣa  ad  isuɣ  fell-aneɣ  s  tefransit-ines  tuɛwijt  iɣef 
yerna uɣdebbu n teqbaylit akken ad aɣ-yini tallit-nni n lḥif 
d  lqella  n  sselɛa  tɛedda,  temmut,  akked  tberna  mačči  d 
amkan ideg ad yesmir umdan lehmum-is. Ufan yimdanen 
adeg  niḍen  akken  ad  smiren  uguren-sen  war  tifrat : 
lǧameɛ d tẓallit. Tazɣent tadamsant tessefles medden armi 
uɣalen  ɛyan  deg  tudert-nsen,  gra-asen-d  kan  yiberdan 
yettawin  ɣer  yixxamen  n  Rebbi.  Baṭel,  ur  k-tettqam  ula  d 
yiwen n udinar, ugar n waya ḍemnen abrid yettawin ɣer 
lǧennet.  Imir-n  kan  ad  as-yerr  Ɛebdelɛaziz  s  usmesxer : 
imi  abrid  yettawin  ɣer  lǧennet  yettɛedday  ɣef  ljameɛ, 
ayɣer ur tettekseḍ ara ihi irkassen-ik n umsedrar akken ad 
teknuḍ  ɣef  tẓerbit  yeččuren  s  tɣebbart.  Dɣa  ad  ikerrec 
Caɛban  icenfiren-is  izuranen  wa  ad  yini :  nekk  d  amaziɣ, 
ur  sɛiɣ  ara  assaɣ  d  usɣan  n  waɛraben.  Yenṭeq  Ɛebdella 
ɣur-s : kečč d aqbayli  amecḥaḥ i iɛebbden idinaren. Amer 
ad  ḥebsen  medden  tissit,  ad  k-in-af  tama  n  lǧameɛ 
tesnuzuyeḍ  ssbiḥ,  lmesk  d  leɛṭur  i  d-yekkan  seg  tmura  n 
ccerq.  Imir-n  kan  ad  as-d-yerr  Caɛban  s  wurfan :  neẓra  d 
aceggeɛ  i  k-ceggɛen  ɣur-neɣ  akken  ad  ɣ-tessenẓeḍ  ɣer 
tɣellist  taserdasant.  Keččini  ur  tewwiḍ  ara  taɣtast-inek,  d 
amkan n uxeddim  kan  i tbeddleḍ.  Ad ibedd Ɛebdella, ad 
yebdu  rregmat,  ad  iheggi  iman-is  ad  yeffeɣ  seg  tberna : 
« imi  d  amucar  i  yi-tettwalim,  ihi  ɛuhdeɣ  Rebbi  ur  tt-id-
uɣaleɣ ɣer yifri-agi n yiɣerdayen. Ad ɛeddiɣ tura srid ɣer 

 
 
- 39 - 

 

lǧameɛ  ad  ẓalleɣ  ad  ken-senzeɣ  i  yimehbal  n  Yakuc.  Ad 
ten-id-awiɣ  ɣer  yifri-agi  afuḥan  akken  ad  ssiɣen  deg-s 
times n Unazir wa ad ken-zlun am wakraren n lɛid ». Ad 
as-yerr  Caɛban :  « Iban  ṛeggmen-ak  amkan  yelhan  deg 
lxilafa-nsen  tineslemt.  Ad  k-rren  d  aneɣlaf  n  temḥaddit. 
Ssneɣ  aṭas  seg  yimidawen-ik  ifesyanen  i  ibeddlen  iselsa-
nsen n yiserdasen s uqendur d tcacit, zwaren, ṭṭfen lesfuf 
imezwura  n  yimeẓulla,  yewwi-ten  ṭṭmeɛ ».  Mi  ara  tekres 
taluft,  nessekcem  iman-nneɣ.  Ad  nbedd  irkelli,  ad  neṭṭef 
Ɛebdella  seg  yiɣallen,  ad  t-nḥellel  akken  ad  yuɣal  ad 
yeqqim  wa  ad  nkemmel  aqesser.  Caɛban,  yettuɣal  ɣer 
lecɣal-is,  iseffeḍ  lkisan,  yesɛedday  acifun  ɣef  ukunṭwar. 
Ad  d-tuɣal  talwit  ɣer  ṭṭabla-nneɣ.  Ad  yebdu  Racid 
ameslay,  awal-is  yebɛed  ɣef  usentel  n  umennuɣ.  Ad 
nkemmel  awal  armi  kkawen  yimawen-nneɣ.  Askasi  ad 
yuɣal d lehdur war anamek, ladɣa ma ḥman yiqerra-nneɣ. 
Netthuddu  amaḍal  akken  ad  as-nales  lebni  s  wadda. 
Nessekcam iman-nneɣ deg kra n yiskasiyen, ɣas ma neẓra 
llan  yimucaren  ma  slan  i  turiḍt  uran-tt  ɣef  uneqqis-nsen, 
dɣa ad afgen ɣer yifesyanen n tɣellist taserdasant, limmer 
ad asen-d-fken kra. 
  Yenna-d Buɛlam am wakken d tammemt i yetsummu : 
—Iban  s  tidet  ur  tezriḍ  ara  ɣef  wacu  i  d-nettmeslay. 
Maɛlic.  Ihi  sell  mliḥ,  yernu  ččar  aqerruy-ik.  Yessuter 
« Jacques Chirac » ad imager Lyamin, maca yugi, acku ur 
iquder  ara  ilugan  idiblumasiyen.  Yessuter  deg-s  ad  t-
lkamirat  am  wakken  d 
imager 
« Pinnochet » neɣ d amsenzu n  sslaḥ ara  iwali. Zerwal,  d 

tuffra,  mebla 

s 

 
 
- 40 - 

 

tamezwarut  ara 

acawi s tidet, ur yessin ara askaɛrer. Berrik neɣ mellul. D 
tt-yexdem  uselway  azzayri. 
tikkelt 
Bumedyen  s  timmad-is  ur  tt-yexdim  ara  mi  d-imager 
« Giscard Destaing » i iregmen tamurt-nneɣ s tefyirt-ines : 
Fransa tamazrayt tettsellim ɣef Lezzayer tamaynut. D acu-
t waya ? Nlul-d deg 1962 neɣ uqbel n 1830 ? Uqbel n 1830 
nella d  tiqbilin d  leɛrac  nettnaɣ  ɣef yignan i tkessawt am 
wakken i d-qqaren yinmazrayen-nsen imeqqranen ? 
—Sell  mliḥ  i  wayen  ara  k-d-iniɣ  a  Buɛlam,  sekles-it  deg 
uqerruy-ik  yeččuren  s  ubeḥri.  « Jacques  Chirac »  d 
aselway  n  tmurt  tamagdayt  yebnan  ɣef  tefranin.  Ma  d 
aselway-nneɣ d ajiniral i terra yiwet n terkeft ɣef uqerru n 
tmurt asmi rran talast i ukala n tefranin. Amek i tebɣiḍ ihi 
ad yemlil « Jacques Chirac » d Lyamin Zerwal am wakken 
ffɣen-d  seg  sin  n  yinagrawen  isertiyen  yettemcabin. 
Yettaɛraḍ  urgaz  amek  ad  iḥareb  ɣef  yisem-is  d  lhiba  n 
tmurt-is.  Ugar  n  waya,  ar  tura  mazal  yella  ccekk  belli  d 
ijiniralen  izzayriyen  i  isaɣen  times  n  rrebrab.  Kra  n 
yiɣmisen  ifransiyen  heddren  d  akken  ttekkan  deg  kra  n 
tmenɣiwin i iḍerrun deg tmurt-agi tameɣbunt. 
—Wigi irkelli d lehdur n yicenga n Lezzayer, yernu Fransa 
ɣef uqerru-nsen i tella, d nettat i  yettsuḍun times n lfitna 
gar  tarwa  n  yiwen  n  uɣref.  Kra  qqaren  d  taɣellist 
taserdasant  tafransist  i  yettɛawen  tirebbuyaɛ  timselḥin, 
tettak-asen  leslaḥ d wallalen iliktruniyen. Aqerru n twaɣit 
d  « François  Mitterand »  i  ixedmen  ayen  iwumi  yezmer 
akken  ad  yessuffeɣ  Lezzayer  seg  ubrid  n  tegrawla,  iɣef 
tbedd,  d  wumi  ila  amezruy  aberkan,  wa  ad  t-yessenfel  s 

 
 
- 41 - 

 

win n usɣan i isefḍen tasḍa n uɣref-agi ula d tasḍa n tallit 
tineslemt  tamezwarut.  Ɣef  waya,  yeldi  tilibizyunat  d 
rradyuyat-ines i lecyax n umussu ineslem ameṭṭarfu, acku 
deg  uqerruy-is  frant,  d  nitni  ara  yawḍen  ɣer  udabu  am 
wakken  teḍra  d  Lxumayni  deg  tmurt  n  Iran.  Ɣef  waya  i 
ibedd mgal uneḥbus n ukala n tefranin, mačči d leḥmala i 
iḥemmel 
tagrawla 
tugdut,  maca  akken  ad  yemḍel 
tazzayrit  wa  ad  tt-ttun  medden  inɣayen-ines  deg  tallit  n 
temharsa. 
—Ttuɣ d amasay deg tuddsa n tarwa n yimeɣrasen i telliḍ. 
Gar twuriwin-inek tigejdanin, asebrek n tezmamt n Fransa 
d yimasayen-is d usemlel n tezmamt n tegrawla d wid i tt-
yessekren. 
—Nekk kerheɣ Fransa d yisertiyen-ines, yernu urǧin ad tt-
kecmeɣ  yiwen  n  wass.  Mačči  d  Fransa  i  yenɣan  baba,  ad 
fell-as  yaɛfu,  yerḥem,  umbaɛd  mi  t-sɛeddan  deg  ssikis 
snat  n  ledwar ?  Ɣur-i  taggwa  neɣ  ccada  n  yiwen  seg 
yimeddukkal-is  i  imenɛen  seg  lmut.  Ɣef  waya  ad  iyi-d-
tafeḍ  dima  ttcekkireɣ  deg  yal  addud  ara  ibedd  deg 
wudem  n  Fransa  tunsibt  wa  ad  yessenɣes  seg  wazal  n 
yisertiyen-ines.  Ɣef  waya  daɣen  i  ttzuxxuɣ  seg  wayen 
yexdem  uselway  azzayri,  ɣas  ulamma  d  ajiniral  i  yella, 
ulac  win  i  t-ifernen,  yernu  deg  waggur  n  wunbir  i  d-
iteddun  ncallah  ad  t-neffren.  Zerwal  d  amaziɣ  anasli, 
yeqqur  uqerruy-is  am  nekkni  irkelli,  ur  iqebbel  ara  ad 
yeknu.  Yebda  kan  « Chirac »  yemmal-as-d  ccuruṭ-ines, 
yerra-as tiyita imir-n kan. D wigi i d adduden n yirgazen i 
ibedden s tidet deg wudem n temharsa. Maca wid yeččan 

 
 
- 42 - 

 

deg teccuyt n yiserdasen n Fransa uqbel tarewla-nsen ɣer 
yimjuhad, umbaɛd mi sullin kra n leḥsabat, llan ttmagaren 
aselway  afransiss  deg  tirza  n  umerreḥ  i  ixeddem  deg 
sseḥra anda yettseggiḍ tiɣzalin u itett lmecwi.  
—Wagi d urar n warrac imeẓyanen deg tsertit, ixeddem-itt 
kan  win  ur  nesɛi  ara  tirmit  deg  tdiblumasit  neɣ  yexḍa-t 
ccɣel  maḍi  deg  uḥric-agi.  Deg  usatel-agi  ideg  tella 
Lezzayer, yemdel tawwurt taneggarut i as-yegran. Tasertit 
ur tt-xeddmen ara at taɣert n uqerru, wid ur nezmir ara ad 
ṭṭfen  adiwenni  alamma  yekfa.  Ur  tesliḍ  ara  s  tinawt  n 
Muɛawiya yettwassnen  :  Xas  yegra-d  gar-i  d  ucengu-inu 
yiwen n unẓaḍ kan ur t-gezzmeɣ ara, acku ẓriɣ yezmer ad 
d-yas  wass  anda  ad  t-iḥwijeɣ.  Amcum-agi  uḥric  yebna 
yiwet n  lxilafa, ar  tura  mazal  yettmeslay fell-as umezruy. 
Ma  d  ameddekkel-ik,  d  aserdas  kan,  ḥala  amennuɣ  i 
yessen, yernu ur yezmir ara ad yaɛqel anwa-t ucengu-ines 
n tidet. 
Anwa-t  ihi  ucengu  n  tidet  ay  agensas  n  ukabar  n  Fransa 
deg tmurt n Lezzayer ? 
Imir-kan, mi ttheggiɣ iman-iw ad as-rreɣ tiririt, nesla i 
 
ssut  n  uṭerḍeq  yesggugem 
ilsawen-nneɣ,  yesɛuzzeg 
imeẓẓaɣ-nneɣ,  yessergigi  ulawen-nneɣ.  Sbedden  irkelli 
tamegraḍt-nsen,  ttḥessisen  ma  yella  kra  n  ssut.  Kra  n 
lweqt  sakin,  nesla  i  ssut  n  tiyitwin  n  rrsas  yeččur  amkan. 
Ɣas akken, ulac win yembawlen seg umkan-is. D aɣelluy i 
d-teɣli  fell-aneɣ,  tessekref-aɣ  irkelli.  Mi  iɛedda  fell-aneɣ 
uzaylal,  kkren-d  yimsaɣen  ɣef  yiwen  n  ubrid,  bdan 
amdegger,  ṭṭegren  deg  ubrid-nsen  yakk  yikursiyen  d 

 
 
- 43 - 

 

tazelmeḍt  n  ubrid  ahrawan  armi 

ṭṭwabel i d-magren, ffɣen ad ẓren acu i yeḍran akka. Akka 
i  tḍerru  i  umdan  mi  ara  tewwet  zzenzla.  Acḥal  d  abrid  i 
ḍrant temsal am tigi deg mraw n yiseggasen-agi ineggura, 
ad  ffɣen  medden  seg  yixxamen-nsen  neɣ  seg  leqhawi, 
iqudam-nsen  xesren,  ad  as-tiniḍ  d  lqiyama.  Nekker-d  ula 
d  nekkni,  netqelleq,  nuzzel  akken  ad  neffeɣ  ɣer  berra, 
nbedd  ɣef  uṭruṭwar.  Tenɣes  tiyita  n  rrsas.  Yenna  Buɛlam 
Seɛdun : 
D tiyita gar yirebraben d yiɣallen n laman kan. 
Amkan-a  yettbin-d  yeqreb…  ur  yebɛid  ara  ɣef  yimi  n 
tewwurt n temdint. 
  Neldi  mliḥ  allen-nneɣ  nettwali  ɣer  tama  tayeffust  d 
tama 
tamezduɣt 
taneggarut,  ahat  ad  nwali  ayen  ara  yekksen  lewhama-
nneɣ.  Ssut  n  rrsas  yessusem  daqzalla.  Teḍfer-it  sakin 
tiyitwin  mbaɛadent.  Tuggdi  tettbin-d  ɣef  tmuɣliwin  d 
wudmawen n wid yellan dinna, nnejmaɛen deg trebbuyaɛ 
n sin neɣ n kraḍ n yimdanen, ttkacafen ayen yeḍran. Maca 
ur  nɛeṭṭel  ara  tiɣimit  tama  n  lqehwa.  Deg  kra  n  tisin  kan 
ulac  win  d-yegran,  ad  as-tiniḍ  d  tabuciḍant  i  ten-
yessuzren. Sliɣ i yiwen n yilemẓi yeqqar i umeddakkel-is i 
izaḥḥab  seg  yiɣil-is :  «   Tikkelt-a  waqila  « at  yiččumar » 
xedmen-tt d tameqqrant. Ur ilaq ara ad neqqim dagi. Tura 
ad neɣlen yiserdasen am ujrad, terwi ɣef win ara magren 
deg  ubrid-nsen.  Am  laɛwayed,  ad  rren  urfan-nsen  ɣef 
yiẓawaliyen timital-nneɣ ». 
 

 
 
- 44 - 

 

Sumreɣ 
i  yimeddukal-iw  ad  nekcem  ɣer  uxxam  n 
teɣdemt. Negzem abrid s temɣawla, mazal nsell i tersasin 
tineggura.  Amraḥ  n  uxxam  n  teɣdemt  yella  yeččur  d 
imdanen.  Tuget  tameqqrant  deg-sen  d  tilawin  i  yeṭṭfen 
taɣmert,  amur  ameqqran  deg-sent  s  lḥijab,  s  nniqab,  deg 
yifassen-nsent  tiquftin  neɣ  ticekkarin.  Kra  n  yimɣaren 
qqimen  tama n zzerb n berra. Susmen irkelli,  ttwalin  kan 
amkan  s  wallen  yerẓen.  Axxam  n  teɣdemt  yesɛa  lhiba-s. 
Yernu  usan-d  ad  ḥeḍren  i  ucareɛ  n  wid  i  asen-yettilin, 
ssaramen  ad  yeḥnin 
fell-asen  unezzarfu  akken  ad 
yessenɣes  seg  tenbaḍt  neɣ  ad  asen-yessuref.  Medden  s 
umata  ttaggaden  taɣdemt.  Ttwalin  anezzarfu  am  Yakuc 
ameẓyan,  yesɛa  gar  yifassen-is  adabu  n  tmettant  neɣ  n 
tudert.  Ɣef  waya,  ad  ten-tafeḍ  xeddmen  ayen  iwumi 
zemren  akken  ad  binen  d  imeẓyanen  sdat  n  wallen  n 
yinawaren  n  teɣdemt,  ur  ttsuɣun  ara  mi  ara  ten-seqsin, 
zmumugen  nnig  n  wul  mi  ara  slen  i  tririt,  yernu  ttaɣen 
awal s sshala. 
  Nruḥ  ɣer  tnarit  n  Uwkil  n  tegduda.  Nufa-t  akked 
unezzarfu d umaray n uxxam n teɣdemt. 
 
Seqsaɣ mebla tazwart : 
  Teẓram d acu yeḍran ? 
  Yerra-yi-d Uwkil n tegduda : 
Ɛerḍeɣ ad ssiwleɣ i temsulta, maca yettwaṭṭef lxiḍ. 
  Yenna-d unezzarfu : 
—Takamyunt ara d-yawin imeḥbas urɛad d-tewwiḍ. Deg-
s kraḍ n yirebraben ara iɛeddin ass-a deg ccreɛ. 

 
 
- 45 - 

 

  Yessusem, yebda axemmem. Yenna-d umastan Buɛlam 
Seɛdun : 
—Nekk  d  amastan  n  sin  seg-sen.  Ttwardan  s  uhuddu  d 
tmerɣiwt n uxxam n tɣiwant deg unebdu yezrin. Sɛeddan 
ugar  n  useggas  deg  leḥbus  yellan  deg  sseḥra,  maca 
serrḥen-as  kan  uɣalen-d  ɣer  usenker  n  yilmeẓyen  s 
yinawen-nsen yeččuren s ddɣel d times. 
  Nniɣ-d : 
Aneɣmas Yusef Ɛeyyaci ula netta yella deg tkamyunt-agi. 
Ad yester Rebbi. 
Iban  yal  yiwen  deg-neɣ  yufa-d  tasemlilt  iwulmen. 
 
Maca ulac win i yesɛan tabɣest akken ad yini acu yeḍran s 
tidet :  d  tacerket 
i  ndin  yirebraben  akken  srewlen 
imeddukkal-nsen seg lḥebs. 
tsusmi,  yeḍfer-itt-id  ddemar.  Udmawen 
  Teɣli-d 
beddlen  ssifa,  uɣalen  d 
iberkanen.  Allaɣ-iw  yebda 
irekkem  s  turdiwin  d  yiseqsiyen.  Yuli-d  uzɣal  s  aqerruy-
iw,  dɣa  ffɣeɣ  ɣer  umraḥ  ad  iyi-yewwet  ubeḥri.  Tussda  n 
yidammen-iw  agguren-agi  ineggura  tettali  mačči  d  kra, 
yernu  yenseḥ-iyi-d  umejjay  ur  ttaraɣ  ara  iman-iw  deg 
tegnatin  am  tigi.  Nniɣ:  tesseɛya-yi  twuri-inu.  Yenna-d : 
awi  taɣtast-inek.  Nniɣ :  amastan  am  umejjay,  ad  t-ḍefren 
wuguren alamma yekcem s aẓekka. 
  Beddeɣ  deg  umraḥ,  tuɣal-iyi-d  terwiḥt,  hatta  tusa-d 
ɣur-i  yemma-s  n  Yusef  Ɛeyyaci  s  tazzla,  tesseqsayi-d  s 
tergagayt : 
Ayɣer ur d-tewwiḍ ara tkamyunt n yimeḥbas ? 

 
 
- 46 - 

 

  Ur  bniɣ  ara  ɣef  useqsi-ines,  ɛerqent-iyi  irkelli,  ur  ufiɣ 
ara  acu  ad  as-rreɣ.  Maca  tebteɣ  iman-iw,  muqqleɣ  ssaɛa-
inu, zmumgeɣ nnig n wul-iw, nniɣ-as : 
—Ur ttqelliq ara iman-im … mazal lḥal … 
—D tidet ayen i d-qqaren… d tidet, ẓedmen fell-as ? … 
  Tessusem,  tmuqqel  ayen  yellan  tama-s  s  leḥzen, 
tessider i uqerruy-is, sakin teṭṭerḍeq d imeṭṭawen. Uɣalen 
medden  ur  ẓrin  ara  amek  ad  semmin  i  trebbuyaɛ 
timselḥin :  Irebraben ?  Ineslemzṛa ?  Imjuhad ?  Tarbaɛt  n 
FIS ?  Tarbaɛt  n  GIA ?  Ineḍliben ?  Taɛreq-asen  cedd  i 
uyeddid i yimeɣban. Deg udciren iɣarifen, yelḥa wawal n 
« Bu-uččamar »,  ɣef  tamart  i  ttrebbin  ineslemẓra  s  umata. 
Kra niḍen ssawalen-asen « lxawa » am yimjuhad n ṭṭrad n 
tmunent.  Am  wakken  yuzzel  yisem  n  « At  yidurar  d 
lmeḥcuca ».  Ismawen  unsiben  i  sexdamen  deg  yisallen  n 
tilibizyu  d  rradyu,  ttbeddilen  seg  tallit  ɣer  tayeḍ,  seg 
yirebraben ɣer yineḍliben, akken ad kksen fell-asen ssifa n 
usɣan.  Ɣer  tɣamsa  timunnent,  nettaf-d  ismawen  niḍen : 
Tineslemt taradikalit, arebrab ineslemẓri. At yiɣmisen-agi 
ttwekkiden ɣef talɣa tasertit d tidyulujit n trebbuyaɛ-agi n 
yimnafqen.  Tumant  tekres,  lexyuḍ-is  mcubbaken  tɛedda 
akin  i  tesnawsit  ara  yeqbel  wallaɣ.  Ddɣel  yessemɣi-d 
iẓuran aṭas n leqrun-aya deg wakal-agi i yuɣen tannumi d 
nnfaq  d  tekriḍt.  Nekk  d  aselmad  n  umezruy,  ssneɣ 
amezruy  n  tmurt-a,  awines  awines,  tardast  tardast.  Ulac 
tallit  anda  ur  yelli  ara  umennuɣ  d  yidammen  gar  leɛrac 
yettnaɣen ɣef yignan i tkessawt d wakal yelhan i tfellaḥt. 
Aneḥbus n yimenɣan-a iḍerru kan ma yekcem-d uberrani 

 
 
- 47 - 

 

ɣer  wakal-nneɣ,  yezmer  lḥal  ad  dduklen  leɛrac-agi  kra  n 
wakud uqbel tuɣalin ɣer umennuɣ. Ulac awanak i yeṭṭfen 
aṭas,  yernu  adabu-ines  ur  yezgir  ara  akken  i  yiɣurab  n 
teɣremt  ideg  tezdeɣ  tawacult  n  ugellid  d  wid  i  as-yezzin 
akked yiserdasen d yiɛessasen. Yenna-d Ibn-Xeldun, asmi 
yella d anezzarfu deg Bgayet, yella yetteffeɣ d yiserdasen 
akken ad iḥettem ɣef yimezdaɣ n leɛrac i yezzin i temdint 
akken  ad  fken  tabzert  i  ugellid.  Ttaɣen  leɛrac-agi  talwit  s 
uxelles s yiwen n umur seg lɣella-nsen : irden, timẓin, zzit 
n uzemmur, ibawen, leɛdes, lḥemmeẓ, taḍuḍt … Asmi ara 
yimɣur  uɛebbuḍ  n  ugellid  neɣ  ad  yemmeɣ  uɣurar  ɣef 
temnaḍt-nni,  ad  nafqen,  ad  ssekkren  yiwen  n  ṭṭrad  ara 
yeglun  s  uzegzaw  d  uquran.  Yiwet  n  tutlayt,  yiwen  n 
usɣan,  laɛwayed  mqarabent  mliḥ,  ɣas  akken  ṭṭrad  ur 
yeḥbis ara ula yiwen n wass. Nettaf-d dima tifrat s tazzla 
n  yidammen  d  ugzam  n  yiqerra.  Amgired  amezwaru  d 
amennuɣ  ɣef  wanwa  ara  yeṭṭfen  tilmatin,  idurar  d 
yisaffen.  Ayen  yaɛnan 
i  ttarun  ɣef  usenjaq, 
ifukal 
ttaɛraḍen  kan  ad  sqenɛen  belli  iswi  n  umennuɣ-nsen  ur 
icudd  ara  ɣef  temsal  n  ddunit.  Yernu  amdan  amesbaṭali 
yesɛa  yiwen  n  udabu  s  wayes  yezmer  ad  yessels  i  ccer 
asɣum n lxir, wa ad yerr i lxir asɣum n ccer. Ad yesnulfu 
lekdeb,  wa  ad  yamen  yis-s,  dɣa  ad  yesbedd  iserdasen 
akken ad ḥudden fell-as. Yettaǧǧa awalen iqburen iwumi 
ara  yessels  inumak  imaynuten.  Aḥerkel-agi  irkelli  akken 
ad yekseb ayla d tɣawsiwin wa ad yeṭṭef ddaw n laɛnaya-
s imdanen. 
 

 
 
- 48 - 

 

 
Iruḥ-d ɣur-i yiwen n umɣar yettlen deg yiwen n ujellab 
awinaɣ d aqdim, ɣef uqerruy-is yiwet n tcacit berriket ɣas 
akken  d  tamellalt  deg  lasel,  isenned  ɣef  uɛekkaz,  isellem 
fell-i s yisem-iw. Iban yessen-iyi, maca ur t-ɛqileɣ ara bib-
bih.  Sakin  yesseqsa-yi-d  ma  yella  ccreɛ  ass-a.  Ur  ufiɣ  ara 
tiririt  iwulmen  dɣa  rriɣ-as  s  useqsi :  ɣur-k  awezlu  ass-a ? 
Idmaren n umɣar tuɣ-iten ttuzagen seg wurfan, yufa-tt d 
tagnit  akken  ad  yeṭṭerḍeq :  « Ilef-nni  i  yebran  i  yelli  s 
kraḍet  n  temcicin,  tameqqrant  deg-sent  ur  tessaweḍ  ara 
ukkuẓ  n  yiseggasen,  yernu  tḥeḍreḍ  a  « ustad »,  ssarameɣ 
ur tettuḍ ara ɣas akken ɛeddan tura kra n yiseggasen fell-
as,  yugi  umelɛun-nni  ad  d-yefk  nnafaqa  i  yefreḍ  fell-as 
unezzarfu.  Heḍreɣ-as  acḥal  d  abrid  s  laɛqel,  maca  argaz-
nni  am  tata,  yezga  yettbeddil  rray-is.  Iṛeggem,  maca  ur 
yettaṭṭaf  ara  deg  wawal-is.  Nessufeɣ-as-d  lkarṭa.  Deg 
tazwara yeḥseb iman-is ur zriɣ acu, ur yettak ccan i yiwen. 
Yenna-as unezzarfu ad t-yessekcem ɣer lḥebs ma ur ixelles 
ara  nnafaqa.  Seg  uyaẓiḍ  yuɣal  d 
tayaẓiḍt.  Yebda 
imeṭṭawen,  yeccetka  i  unezzarfu  ɣef  yir  tagnit  ideg 
yettidir.  Yenna-as-d    ur  ixeddem  ara.  Nekk  ssneɣ-t  mliḥ, 
yezdeɣ  yid-neɣ  deg  « lebrarik ».  Ixeddem  d  abennay  ɣer 
medden.  Ttwaliɣ-t  yal  tameddit  mi  ara  d-yuɣal  yumes  s 
ssiman  d  ssbiɣa.  Ass-nni  yeggul  ad  yeffeɣ  kan  sɣur 
unezzarfu ad ixelles ddin-is. Aggur umbaɛd iḍegger-aɣ-d 
ufuḥan  agim  n  yidinaren.  Acu  ara  nexdem  s  wagim  n 
yidinaren ?  Ur  keffunt  ara  ula  i  uyefki  n  llufanat.  Yuɣal 
irewwel  fell-i.  Ttnadiɣ  fell-as  deg  uxxam-is,  ur  d-itteffeɣ 
ara ɣur-i. Mi ara iyi-iwali seg mbaɛɛid, ad ibeddel abrid-is. 

 
 
- 49 - 

 

Ilef mmi-s n yilef, iɣil ddunit-a ur tesɛi ara leqwanen. Ad 
iḍegger  tameṭṭut  d  kraḍ  n  warraw-is  ɣer  ubrid,  iɣil  ulac 
win ara t-iḥasben. Tikkelt-a ad ssutreɣ seg unezzarfu ad t-
yessekcem ɣer lḥebs. Bɣiɣ ad t-waliɣ daxel n bu-yikurdan 
mebla tafat i kra n wagguren, ad ixelles tucmit i yexdem. 
Ur nebɣi ara idrimen-is, nuɣ tannumi i lḥif d laẓ. D Rebbi 
subḥanu  i irezzqen… ». 
  Mi  yella  umɣar  yessuffuɣ  ayen  yellan  deg  wul-iw, 
mektaɣ-d  tessuter  deg-i  taɣdemt  ad    ḥuddeɣ  ɣef  yelli-s 
semmus  n  yiseggasen  aya.  S  laɛqel  kan  tuɣal-d  tawlift  n 
yiwet  n  tlemẓit  ur  nessaweḍ  ara  snat  n  tmerwin  n 
yiseggasen,  tettel  deg  yiwen  n  lḥijab  d  aqehwi,  teṭṭef  gar 
yifassen-is  yiwen  n  llufan,  snat  n  teqcicin  timeẓyanin 
yeffeɣ-itent laɛqel, uggadent, ṭṭfen-tt seg yiḍarren. Tenna : 
« Ireggem-iyi,  yekkat-iyi  mebla  ssebba.  Yettɛayar-iyi  s 
yemma-s n tullas. Sebreɣ, nniɣ-as ahat ad aɣ-yerzeq Rebbi 
s  uqcic.  Maca  seg  wasmi  d-tlul  teqcict  tis  kraḍet,  ihaj, 
yejhel.  Yuɣal  ihedder  yid-i  s  rregmet,  yekkat-iyi  kan. 
Yuɣal  yettara  zzɛaf-is  deg  tullas,  ireggem-itent,  yekkat-
itent  s  rrkel  ɣef  wulac ».  Yezzem-it  mliḥ  unezzarfu, maca 
yerra-as-d  urgaz-nni  d  akken  tameṭṭut-is  ur  tbedd  ara 
akken  ilaq  ɣur-s  akked  twacult-is,  sakin  yebda  ameslay 
ɣef  wuguren  yellan  gar  tmeṭṭut-is  d  yemma-s  akked 
watmaten-is.  Maca  yesseḥbes-it  unezzarfu, 
iwexxer 
leḥkem  i  tbeddi  niḍen.  Armi  zrint  acḥal  n  tbeddiwin  i 
yessaweḍ  unezzarfu  ad  yefru  tamsalt  n  berru.  Yal  tikkelt 
yettaǧǧa-tt i tallit niḍen, yessutur deg urgaz d tmeṭṭut ad 
msalaḥen  i  lfayda  n  tarwa-nsen.  Amennuɣ  d  tyitwin  ur 

 
 
- 50 - 

 

ireggem, 

ifassen-is 

ḥbisen ara. Tuɣal tmeṭṭut teskerkir yessi-s wa ad d-terwel 
s axxam n yimawlan-is, dɣa ad teqqim kra n wussan, kra n 
ledwar. Mektaɣ-d  tura mliḥ tasebḥit  n tbeddi taneggarut, 
asmi i ibedd deg ubrid-iw yiwen n umɣar ɣer tawwurt n 
uxxam  n  teɣdemt  i  d-yettakken  ɣer  berra,  yessuter  deg-i 
ad  t-ssukseɣ  seg  yiɣeblan  i  yesberken  tudert-is.  Tuɣ-it 
yerfa, 
ttergigin.  Yenna-yi-d  ma 
tkemmel  akka  yezmer  ad  yexdem  tawaɣit.  Imi  yeqwa 
umennuɣ  gar  snat  n  twaculin,  ssutreɣ  deg  unezzarfu  ad 
sen-yebru iwakken ur tḍerru ara lmusiba ara yendem fell-
as umdan. 
  Qellbeɣ  s  wallen-iw  limmer  ad  waliɣ  yelli-s  n  umɣar, 
maca ur ɛqileɣ ara udem-is gar lɣaci-nni n tlawin s lḥijab d 
ujilbab, i ibedden ttraǧunt kan acu ara yilin d amaynut. 
 
Imir-n  kan  nesla  i  ssut  n  tseffart  tleḥḥu-d  s  tazzla  ɣer 
uxxam  n  teɣdemt.  Imsulta,  ṭumubil  n  usellek  neɣ  d 
takamyunt  n  wastan  aɣarim ?  Tiseffarin  i  ssexdamen 
ttemcabint  mliḥ,  yewɛer  ad  tent-yeɛeqel  umdan.  Iqerra 
zzin-d  irkelli  ɣer  ubrid,  tseqsayen  acu  yeḍran.  Tagnit-agi 
terna  i  wudmawen  tebrek,  i  wulawen  anejbad.  Tamuɣli 
tedderɣel,  ilsawen  sbelɛen-ten  yimawlan-nsen,  acku  ẓran 
tuccḍa deg yiwen n wawal yezmer ad yerr wussan-nsen d 
anazir n tmes, lemwaji n yigarawen ur ttizmiren ara ad tt-
sexsin. 
 
Syin,  yeffeɣ-d  umaray  neɣ  aneflus  yenna-asen  tibeddi 
n  wass-a  tettuwexxer  i  ddurt  i  d-iteddun.  Yuli-d  ssut, 
bdan  medden  aseqsi,  maca  amaray  yuɣal  yekcem  mebla 
ma yefka tagnit i yiwen deg-sen ad iqerreb ɣur-s. Ḍefreɣ-t, 

 
 
- 51 - 

 

iwala  ssaɛa-ines,  yenna-d  Uwkil  n 

uɣaleɣ ɣer tnarit n Uwkil n tegduda. Din ay ẓriɣ tidet.  D 
tacerket  i  ndin  yirebraben  deg  tama  n  unẓul  n  temdint, 
deg umkan iwumi qqaren tiqenṭert n « ṣefṣafa », ur yebɛid 
ara ɣef yitemma. Itezzi ubrid mliḥ deg kraḍ n yimeḍqan, 
yezzi-as-d  yinijel  d  yisekla,  ddaw-as  d  asif.  Tiqenṭert 
teḍyeq  mliḥ,  anagar  snat  n  ṭumubilat  timeẓyanin  i 
izemren  ad  ɛeddint.  Ɣef  waya  ikumya  d  lkiran  ḥebbsen 
irkelli  uqbel  ad  bdun  tikli  ɣef  tqenṭert.  Ur  tettafeḍ  ara 
amkan  niḍen  i  wulmen  akken  ad  tendiḍ  tacerket,  wa  ad 
trewleḍ  s  sshala  mi  ara  tḍefreḍ  asif  ara  k-yawin  armi  d 
tiẓgi  n  yizunbayen  i  d-yezgan  ɣef  tizi  i  t-iqublen,  i  d-
yettakken tamuɣli ɣef umadaɣ n Mitiǧa. 
  Umbaɛd  mi 
tegduda : 
—Xaḍen-tt  akken  ilaq…  Maca  anda  ara  ffren?  Mazal  iṭij. 
Tura ad awḍen yiserdasen d temselta, ad as-zzin i umkan, 
ad  t-qellben  tardest  tardest.  D  iderwicen  s  tidet.  Bɣan  ad 
nɣen iman-nsen… 
 
yeqqar. Nerna ciṭuḥ, nemsefraq. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Srugemten  irkelli  akken  ad  as-inin  d  tidet  ayen  i  d-

 
 
- 52 - 

 
 
 

tawerqet 

 
 
  Urǧin ad ttuɣ ass-nni mi ruḥeɣ ad d-ssuffɣeɣ aselkin n 
tezmert  tawurant  n  umastan.  Ass-nni  d  ass  n  tumert 
tameqqrant.  Ṭṭfeɣ 
i  yi-d-yefka  unewar  s 
tergagayt,  saẓeɣ-tt  s  allen-iw,  iban-d  yisem-iw,  yura  s 
yisekkilen  imeqqranen  yeṭṭirriqen,  ul-iw  yumer  mačči  d 
kra. Riɣ ad ɛezleɣ iman-iw akken ad tt-ɣreɣ, teḍra-iyi am 
umeɛcuq  yebɣan  ad  iɣer  tabrat  n  teḥbibt-is.  Snemreɣ 
anewar-nni  arqaqan  seg  wul,  ad  as-tiniḍ  d  tikci  i  tt-id-
yefka, am wakken ur sɛeddaɣ ara kra n yiseggasen n lḥif, 
d  tazzla  gar  uɣerbaz  alemmas  deg  Ɛayn-el-kerma  d 
ugezdu  n  tmussniwin  tizerfanin  deg  Ben  Ɛeknun,  neɣ  d 
ibeddi acḥal n ssawyeɛ deg tmersiwin n lkiran, ttmuquleɣ 
deg  ṭumubilat  i  d-yettɛeddayen  sdat-i  ahat  ad  ɛeqleɣ 
yiwen  seg  yineharren.  Acḥal  n  wuḍan  i  ten-sɛeddaɣ  deg 
leqraya,  acḥal  i  ḥawteɣ  anemhal-inu  akken  ad  iwet  nneḥ 
ɣef  yibaten  d  yigellalen-inu.  Maca  tsettu-yi  tumert-nni 
yakk  d  laɛtab-nni,  dɣa  ccniɣ-d  akked  Abi-lqasem  Ccabi : 
« win yuggaden alluy n yidurar, ad yidir ddunit s lekmal-
is gar yixjiḍen. » Nekk ɛuhdeɣ iman-iw ur ttɣamayeɣ ara 
iselsa 
gar  yixejḍan  yeččuren  s  waluḍ 
tisebḥiyin  n  tegrest.  Ɛezleɣ  iman-iw  deg  umraḥ,  qqimeɣ 
qqareɣ arra-nni s laɛqel akken ad ẓreɣ ma ur llin ara kra n 

i  yessamsen 

 

- 3 - 

 
 
- 53 - 

 

yigullen  deg  yisem-inu  d  uzemz  n  tlalit-inu.  Qqimeɣ 
ttwaliɣ  deg  warra-nni  am  txatemt  tamakunt  yellan  deg 
tmucuha  n  yemma.  Ḥukk-itt  kan  ciṭuḥ,  ad  ak-d-yeffeɣ 
uɛefrit : « cubbik, lubbik, aql-i dagi, suter-d ayen tebɣiḍ ». 
Ad  sutreɣ  …  ad  sutreɣ  …  win  yebɣan  Ɛli,  yarew-it-id. 
Qemceɣ allen-iw  akken ad  as-ḥulfuɣ i tumert i  yuɣen  ul-
iw.  Sakin,  ffreɣ  aselkin  daxel  n  uqrab-iw  s  laɛqel,  ffɣeɣ 
nnecraḥeɣ seg ugezdu, ttḥulfuɣ am wakken kesbeɣ yiwen 
n  udabu  swayes  zemreɣ  ad  rnuɣ  ddunit  s  lekmal-is. 
Tameddit-nni, uɣeɣ tayaẓiḍt yewwan s ukanaf d tqerɛet n 
ccrab, sfuggleɣ asmures-inu akked teḥbibt-iw, tacermuḍt i 
izedɣen yid-i deg usensu. 
 
Sakin,  akken  ad  izmireɣ  ad  xedmeɣ  s  uselkin-inu,  
yessefk fell-i ad sɛeddiɣ tannant i yettaṭṭaffen aseggas deg 
tnarit  n  yiwen  n  umastan  neɣ  n  ubugaṭu.  Deg  tazwara, 
mmeslayeɣ-d  d  kra  n  yiselmaden  imastanen,  maca  ugin 
irkelli,  yal  yiwen  d  acu  d  afukel  i  yi-d-yefka.  Ɣas  akken 
snemreɣ-ten  s  tenfaliyin  tihuskayin  d  ucmumeḥ,  ilaq-iyi 
ad  qadreɣ  adeg-nsen.  Ussan-nni  zgiɣ 
ttruḥuɣ  ɣer 
tesdawit, tseqsayeɣ ɣef liḥala n yimidawen-inu. Yal mi ara 
d-magreɣ  yiwen  deg-sen,  ad  iyi-d-yini  ur  yufi  ara  anda 
ara  yexdem  tannant-ines,  dɣa  ad  yeɣli  ɣef  yimestanen  s 
rregmat, ad ten-yerdu s leḥsed d tismin wa ad ten-yeglem 
s  wat-yiɛebbaḍ  imeqqranen,  ur  nessin  tawant.  Ur  rfiɣ,  ur 
uyseɣ.  Akka  i  iga  umdan,  d  bu-iḥedmer,  ur  yettaǧǧa  ara 
ula tardest seg tenfatin-ines. Ayɣer ad newhem ma ressan 
yimestanen  lebni  n  tɣermin-nsen,  ɣummen  yal  axjiḍ  seg 
wanda  zemren  ad  kecmen  yimnekcamen  am  nekkni  ara 

 
 
- 54 - 

 

yeččen ciṭuḥ seg lfayda-nsen ? Ur qḍiɛeɣ ara layas, mazal 
sɛiɣ asirem akken ad mlileɣ d umastan ara iyi-ifehmen wa 
ara yi-iqeblen d amunan ɣur-s. 
  Lemdeɣ seg tɣuri-inu i tudert n yimeqqran n umezruy 
belli  zzher  yezga  yessekcam  iman-is  akken  ad  iwelleh 
imal  n  yimdanen.  D  wagi  i  yeḍran  yid-i  s  tidet.  Ussan-a 
ineggura  bdiɣ  ttḥulfuɣ  i  yiẓri-w  yettenɣas,  dɣa  ṭṭfeɣ  rray 
ad ruḥeɣ ad waliɣ amejjay n wallen. Mmeslayeɣ d  yiwen 
n  uselmad  i  itteqqnen  nnwaḍer,  yemla-yi-d  yiwen  n 
umejjay-amazzag  yettwassnen,  yezga  deg  uɣlad  Lɛerbi 
Ben  Mhidi,  ur  yebɛid  ara  ɣef  umraḥ  n  ugeldun 
Ɛebdelqader. Ufiɣ amkan yeččur s yimuḍan d wid yeddan 
yid-sen.  Qqimeɣ  s  ibeddi  ɣer  tewwurt,  tama  n  tnarit  n 
ufermli i yettmaggaren imuḍan. 
  Maca,  am  wakken  i  yi-tḍerru  seg  zik,  akken  ad 
ssuffɣeɣ  ddemmar  i  yi-yettaɣen  yal  tikkelt  mi  ara  d-afeɣ 
iman-iw  gar  yimuḍan,  yessefk  fell-i  ad  keyfeɣ.  D 
tasedmirt 
tikkelt  s 
wagguren  n  lḥif    i  sɛeddaɣ  asmi  yuḍen  baba,  ur  yezmir 
ara ad iḥerrek seg wusu-ines, idmaran-is qrib ad ṭṭerḍqen 
seg  tusut.  Nekkni,  yemma,  gma  ameqqran  d  uletma 
tameẓyant, ad ten-yerḥem Rebbi irkelli, nettawwi-d lewhi 
s  wallen,  ulac  acu  nezmer  ad  nexdem,  tuggdi  tegzem-aɣ, 
tessekref-aɣ.  Acḥal  waɛrit  wuḍan-nni 
isemmaḍen  n 
tegrest.  Yal  tusut  i  yetteffɣen  seg  yidmaren  n  baba,  i 
yeṭṭfen tasga, tgezzem ulawen-nneɣ. Tusut-ines tettwanas 
iḍes-nneɣ  awezzlan.  Ageffur  yekkat  s  uẓayaḍ,  asemmiḍ 
aqessḥan yessegzaw udmawen d laẓ i igezzmen iẓerman-

i  yi-yesmektayen  yal 

tamagnut 

 
 
- 55 - 

 

nneɣ.  Tteffɣeɣ  zik  akked  gma,  nleḥḥu  rrif  rrif  n  wasif 
akken  ad  nqelleb  ɣef  usɣar  yekkawen  d  yiɛuras.  D 
iɛarusen  i  ntett  yal  ass,  nrennu-asen  kra  n  yimɣan  am 
tbidest, mejjir d fleyyu. Yiwen n yiḍ, ssakint-iyi-d ssuɣat n 
yemma.  Ḥennceɣ  iman-iw  tama  n  gma  ddaw  n  uɛlaw 
yeflan, yal yiwen ijebbed-it ɣur-s, ttergigiɣ seg usemmid d 
tuggdi. Mi d-tuli tafrara, ffɣeɣ ad xebbreɣ Ccix n lǧameɛ d 
kra  n  lǧiran.  Nemḍel  baba  deg    ugeffur,  iḍarren-nneɣ 
weḥlen  deg  waluḍ.  Ur  ttruɣ,  ur  ḥzineɣ.  Ass-nni,  ur  ẓriɣ 
ara  acu  i  yi-yuɣen,  ad  as-tiniḍ  d  adubbez  i  ddubzeɣ. 
Beddeɣ  ddaw  n  ugeffur    ttwaliɣ  kan  deg  medden  mi 
wwin baba ad t-meḍlen, nniɣ-d d yiman-iw iḍ-agi ad ṭṭseɣ 
alamma yuli wass, ad staɛfuɣ seg tusut d yimeṭṭawen. Ula 
nettat tezga tettɛeggiḍ, ur aɣ-teǧǧi ara ad neṭṭes. Buddeɣ-
as deg wul-iw ad temmet ula nettat. Acḥal i ttruɣ asmi tt-
nufa, yemma d nekkini, teẓẓel ɣef lqaɛa teqqur, nɣab fell-
as  yiwen  n  wass.  Ḥulfaɣ  i  ddnub  acḥal  n  wagguren 
umbaɛd,  ad  as-tiniḍ  d  nekk  i  tt-yenɣan.  Ar  iḍ-a,  mazal 
yeṭṭafar-iyi  uḥulfu-agi  yal  tikkelt  ttmektayeɣ-d  deg-s 
ussan-nni n lmerta. Taḥkayt d taqdimt, tekfa tura. Ayɣer i 
tt-id-mmektaɣ ?  Acu  iyi-yuɣen ?  Seg  wass-nni,  uɣaleɣ  ur 
ḥemmleɣ ara aṭṭan d yimuḍan. Yuɣal iqerreḥ-iyi mliḥ lḥal 
mi  ara  waliɣ  sdat-i  amuḍin.  Uɣaleɣ  rewwleɣ  sdat  n 
tegnatin am ta.  Uɣaleɣ  kerheɣ  ssbiṭarat. Yernu yal tikkelt 
ideg  ttuḥetmeɣ  deg-s  ad  ruḥeɣ  ɣer  yimkwan-a,  ur 
ttɛeṭṭileɣ deg-sen, d tarewla i rewwleɣ syin. 
  Tasebḥit-nni,  ɛerḍeɣ  ad  ṭṭfeɣ  iman-iw  kra  n  ddqayeq 
mebla  ma  keyfeɣ,  ur  ɛeṭṭleɣ  ara  ssuffɣeɣ-d  tabakit  n 

 
 
- 56 - 

 

dduxan.  Mazal  ur  tt-suffɣeɣ  ara  seg  lǧib-iw    armi  walaɣ 
acḥal  n  wallen  ceɛlent  deg-i.  Rriɣ  tabakit-nni  s  amkan-is, 
ffɣeɣ.  Beddeɣ  deg  ddruj,  bdiɣ  akeyyef,  agaru  yeṭṭafar 
wayeḍ,  ad  as-tiniḍ  neqqeɣ  aṭṭan  s  userɣi  n  yiggura. 
Amkan d acadux. Kra n lweqt umbaɛd teldi tewwurt-nni 
iqublen  tawwurt  n  umejjay,  ffɣen  syin  sin  n  yirgazen. 
Temdel  tewwurt,  dɣa  walaɣ  yiwen  n  unazal  d  amkuẓ  d 
amecṭuḥ.  Nniɣ-as  d  amejjay  niḍen.  Qerrbeɣ  ɣur-s,  ɣriɣ  s 
tefransist :  « Maître »  Nasser  Ben  Twati,  amestan  ɣer 
Usqamu. Yewwet wul-iw, brarḥent wallen-iw : mmektaɣ-
d ugur-inu. Nniɣ : ad ɛerḍeɣ, ulac acu ad xesreɣ. Tmuger-
iyi-d  yiwet  n  tneflust  d    talemmast  deg  laɛmer,  tesseqsa-
yi-d  d  acu  i  bɣiɣ.  Nniɣ-as  s  tewzel :  bɣiɣ  ad  waliɣ  Si 
Nasser.  Ih,  akka  i  xedmeɣ,  Si  Nasser  ɣer  yiwet  n  tikkelt, 
yernu  urǧin  walaɣ-t  deg  ddunit-iw.  D  tarrayt  i  yi-
tesselmed  ddunit.  Akken  ad  tizmireḍ  ad  tɛeddiḍ  i 
yiɛessasen    d  tneflusin,  iwakken  ad  tmagreḍ  yiwen  seg 
yimasayen,  ilaq  ad  terreḍ  iman-ik  tessneḍ-ten,  wa  ad 
temmeslayeḍ  s  zzux,  inzaren-ik  deg  yigenni,  am  wakken 
xeddmen  wid  yeṭṭfen  adabu  gar  yifassen-nsen.  Ugar  n 
waya, ilaq ad tefkeḍ azal i yiselsa-inek, akustim azedgan d 
tekrabaḍt  tahuskayt,  akken  ad  tbineḍ  mačči  d  menwala, 
wa ad ak-qadren yimdanen, ur k-ḥeqqren ara. Nekk uɣeɣ 
tannumi  yal  mi  ara  seɛɛuɣ  ccɣel  deg  tedbelt,  neɣ  yal  mi 
ara ruḥeɣ ad waliɣ yiwen seg yimasayen, ɣas d ameẓyan, 
ttlusuɣ  akustim  d  tekrabaḍt,  seffḍeɣ  mliḥ  issebbaḍen-iw 
iberkanen.    Yernu  seg  wasmi  kecmeɣ  tasdawit,  yuɣal 
ukustim  ur  i  yi-yeṭṭixir  ara  am  uqrab.  Imi  ɣelbeɣ 

 
 
- 57 - 

 

inelmaden  niḍen  deg 
laɛmer,  uɣalen  ssawalen-iyi 
« Ustad ». Aẓayer-agi yesnerna deg temɣer-inu, yeččur ul-
iw s tumert. 
  Walaɣ  deg  wudem  n  tneflust,  ɛerqent-as  ciṭuḥ,    tebɣa 
ad  iyi-tesseqsi  ɣef  ssebba  iyi-d-yewwin,  maca  ulac  acu 
texdem.  Tessuter  deg-i  ad  qqimeɣ,  tekcem  ɣer  Si  Nasser. 
Ula  nekk  ɛerqent-iyi,  ur  ẓriɣ  ara  amek  ara  s-mmeslayeɣ 
ɣef wugur-inu, semraseɣ kra n tefyar d tenfaliyin, tikwal s 
taɛrabt taɣurbizt, tikwal s tantala n taɛrabt, maca amastan 
yessafeg  kulci  mi  iyi-d-yerra  s  tefransit  –  yernu  ilaq  ad 
teẓreḍ  d  acu-tt  tafransisst-nni ?  –  uqbel  ma  ad  yessuter 
deg-i ad d-aɣeɣ amkan. Imir-n kan fehmeɣ la ttmeslayeɣ d 
umastan  afransawal.  Yernu  mi  meyyzeɣ  acḥal  n 
yiseggasen  fell-as,  fkiɣ-as  ass-nni  semmuset  n  tmerwin  n 
yiseggasen,  ad  yili  gar  yimestanen  imezwura,  seg  wid 
yeɣran  deg  Fransa.  Amek  ad  mmeslayeɣ  yid-s,  nekk  ur 
nessin mliḥ tutlayt n « Voltaire », am wakken i as-semman 
At n taɛrabt d useɛreb deg tesdawit. D tidet, qqareɣ yis-s 
aɣmis,  maca  asusru-inu  yeɛwej,  yeseḍsay.  Ayɣer,  mačči 
seg zzawiya n Sidi Ɛbid i d-fruriɣ ? Lemdeɣ qrib mraw n 
yixfawen  n  Luqran.  Tewweḍ-d  timmunent,  neffeɣ  seg 
umadaɣ-nneɣ  nruḥ  ɣer    taddart  n  Sidi  Ɛmer.  Maca  mi 
ɛeddaɣ  mraw  d  sin  n  yiseggasen,  yewɛer-iyi  lḥal  ad 
kecmeɣ  ɣer  uɣerbaz  am  warrac  niḍen.  Sdukklen-aɣ, 
nekkni i aɣ-teǧǧa tmacint n uselmed, deg yiwet n tneɣrit, 
wwin-aɣ-d yiwet  n  tefransit ara  aɣ-yeslemden  agemmay 
n tutlayt. Tecbeḥ mačči d kra, tesderwec-aɣ, tesker-d yakk 
lemcihwat  yeṭṭsen  deg-neɣ.  Tuɣ-aɣ  meqqrit,  nettnaɣ 

 
 
- 58 - 

 

iɛeryanen 

tebbucin-is 

i  aɣ-yettmeslayen  s 

inzaren-nneɣ.  Beddlen-tt  deg 

akken  ad  nwali  yakk  ayen  yelhan  deg  tfekka-ines  n 
tmeṭṭut. Tameɣbunt… Nettat tneqq iman-is akken ad taru 
isekkilen  ɣef  tfelwit,  nekkni  nettmuqul  kan  iḍarren-is 
imellalen 
tiččuranin 
d 
yettembawalen  yal  mi  ara  tḥerrek.  Imuyag-is  ttuɣalen  d 
izeggaɣen  am  tremmanin  yewwan  mi  ara  tezzi  ɣur-neɣ 
wa  ad  tfiq  i  yiswi  n  wallen-nni  i  iceɛlen  ɣur-s.  Kra  n 
ccwaṭen  yeqqimen  deg  lesfuf  ineggura  kkaten  abakur, 
nsell i nnhati-nsen, nettriḥi daɣen i rriḥa n ẓẓel aḥmayan i 
iregglen 
tlemmast  n 
useggas. D anemhal-nneɣ s timmad-is i yeṭṭfen amkan-is. 
D  azzayri 
tantala-nneɣ.  Amur 
ameqqran  n  lweqt-is  yesɛedday-it  deg  nnhayat  akked 
tiyitwin deg wid yeffɣen i ubrid. Mi ad yerfu, ḥala awalen 
n  yiɣyal,  iserdyan,  imeksawen  d  yimsenza  n  ssardin  ara 
tfehmeḍ  seg  yisuɣan-ines  d  tsusaf  i  d-yettafgen  ɣur-neɣ. 
Netsubbu  iqerra-nneɣ,  nesrusu  i  wallen-nneɣ,  nettara 
iman-nneɣ  nettaɣ  awal,  maca  ɣef  yilsawen-nneɣ  ḥala 
rregmat,  tsetḥiɣ  d  yiman-iw  mi  ara  tent-mmektiɣ  ass-a. 
isekkilen,  bdiɣ  ferrẓeɣ  awalen, 
Ɣas  akken, 
susruyeɣ-ten.  Aseggas  umbaɛd,  wwin-d  azgen  n  tneɣrit 
ɣer  berra.  Sɛiɣ  zzher,  igemmaḍ  n  ukayad  aneggaru 
smenɛen-iyi  seg  usuffeɣ.  Kecmeɣ  ɣer  tneɣrit  n  ssartafika. 
Ssuffɣen-aɣ  ɣer  taggara  n  useggas.  Qqimeɣ  sin  n 
yiseggasen 
taddart, 
ttemyizwareɣ  akked  tuzyiwin-inu 
  yeqqimen  mebla 
axeddim,  deg    tyitwin  n  yiqjan  d  yimcac  s  yiẓra  akked 
tkurḍa  n  tbexsisin  d  waḍil  seg  yiḥerqan  n  lǧiran.  Tikwal 

ttaraɣ  deg 

tezniqin  n 

lemdeɣ 

ttawiɣ 

 
 
- 59 - 

 

ttruḥuɣ  ad  xedmeɣ  deg  lfirmat  i  aɣ-d-yezzin  akken  ad 
negmer llubyan d ṭumaṭic. Terra-iyi yemma ɣer zzawiya n 
Ccix  Lmulud,  maca  ufiɣ  iman-iw  d  acaraf  gar  warrac  d 
imeẓyanen,  yernu  tarrayt-nni  n  wallus  mebla  tigzi 
tesserfa-yi mliḥ, dɣa ad ffɣeɣ gar yisuɣan-nni, ur ttuɣaleɣ 
ara. Acḥal n tikkal i d-icetka Ccix seg yibaten-inu. Yiwet n 
tmeddit, yekcem-d gma yefreḥ, yenna-yi-d ilaq ad heggiɣ 
iman-iw  i  tuɣalin  ɣer  leqraya.  Ur  as-fkiɣ  ara  azal  i  usali, 
ɣur-i nekkini, tikti n tuɣalin ɣer uɣerbaz teffeɣ i lebda seg 
wallaɣ-iw.  D  acu  ara  xedmeɣ  deg  tlemmast  n  warrac 
imeẓyanen ? Amer d lebɣi, ad iyi-yessidef d axeddam deg 
lfirma.  Imuqel-iyi-d  s  yiwet  n  tmuɣli  i  yeskecmen  tuggdi 
deg  wul-iw.  Yella,  fell-as  ad  yaɛfu,  yerḥem,  yewɛer,  ur 
yessugut  ara  awal.  Yezga  yectekay  seg  uxeddim  deg 
lfirma, yeqqar-aɣ-d ilaq kan i yimɣaren d temɣarin, mačči 
i  yilmeẓyen.  Yekcem  d  ameẓyan  ɣer  lɛesker,  ur  neẓri  ara 
amek  i  yemmut  umeɣbun.  D  netta  i  yellan  d  asalel  n 
uxxam,  yemma  tettaɣ-as  awal,  txeddem  yakk  ayen  i  as-
yeqqar.  Yemma  tedda  yid-s.  Leqraya  d  tasarut,  d  abrid 
uɣdim,  yernu  keččini  tlemdeḍ  Luqran,  teɣriḍ  sin  n 
yiseggasen  deg  uɣerbaz,  yaɛni  ulac  acu  i  tlemdeḍ ?  Gma 
tuɣ-it  ussan-nni  deg  lɛesker.  Yelsa  iselsa-nni  n  userdas, 
yewwi-yi  ɣer  uɣerbaz,  yessekles-iyi  deg  temsirin  n 
tmeddit  yettwaxedmen  i  yimeqqran  i  teǧǧa  leqraya  am 
tmital-iw. Yemma tezga tessebɣas deg-i akken ad ẓewreɣ 
deg  leqraya,  ahat  ad  afeɣ  axeddim  yelhan  ara  yeglun  s 
tjernaḍt tameqqrant. Akka i ssawḍeɣ ad kemmleɣ leqraya-
inu. Urɛad ssawḍeɣ snat n tmerwin n yiseggasen, wwḍeɣ 

 
 
- 60 - 

 

ɣer  yiwen  n  uswir  i  yi-yeǧǧan  ad  kecmeɣ  ɣer  uɣerbaz  n 
usileɣ n yiselmaden. Maca rniɣ ressiɣ timusniwin-inu deg 
tutlayt  tafransisst  deg  yiseggasen-nni  asmi  lliɣ  ttheggiɣ 
akayad  n  lbak.  Maca  ɣas  akken,  ẓriɣ  xusseɣ  mliḥ  deg 
tutlayt-agi. 
 
Si  Nasser,  meqqer  ciṭuḥ  deg  laɛmer,  d  arqaqan,  yelsa 
aselsu  awinaɣ  mebla  takrabaḍt,  cclaɣem-is  d  irqaqanen, 
udem-is mellul. Nniɣ-d d yiman-iw : wagi ama d aqbayli 
neɣ  d  ajijli.  Iḥesses-iyi  mliḥ  mi  as-ḥkiɣ  ugur-inu.  Ihuzz 
aqerruy-is, yenna : 
—Keččini seg wigi i yeɣran s taɛrabt, ur ɣliḍeɣ ara ? 
  Yesduqes-iyi useqsi-ines, dɣa rriɣ-as s temɣawla : 
—Ih, maca ssneɣ ciṭuḥ tafransisst. Ur ttmeslayeɣ ara yis-s 
s sshala, maca qqareɣ yis-s war uguren ? 
  Yezmumeg, yenna s yiwet n taɣect yeččuren s leḥzen : 
—Aseɛreb  yettaɣ  yal  amkan.  Qqaren-d  agezdu  n 
tmussniwin tizerfanin ad  yuɣal yesɣray  s taɛrabt kan seg 
unekcum asdawan i d-iteddun. 
—Akka  i  d-qqaren.  Ssneɣ  kra  n  yinelmaden  n  tneɣriyin 
yeqqaren  s  tefransist,  ḥeddren  yid-neɣ  deg  temsirin  s 
taɛrabt. Kra deg-sen uɣalen ɣer tneɣrit yeqqaren s taɛrabt. 
 
Ikerrec Si Nasser icenfiren-is, ihuzz aqerruy-is, yenna : 
—Tamacint  n  useɛreb  tettazzal.  Yessefk  fell-aɣ  ad  naɣ 
amkan  deg-s  ma  ulac  ad  aɣ-yeǧǧ  lweqt.  Uggadeɣ  ad  aɣ-
teḍru  am  wat  iḍarren  iberkanen,  ad  d-naf  iman-nneɣ 
nettuḥetem ad neǧǧ tamurt. 
  Yessusem ciṭuḥ, tamuɣli-ines tezger idurar, ad as-tiniḍ 
yemmekta-d  kra  n  ccfawat  n  leḥzen.  Lliɣ  ttmeslayeɣ  s 

 
 
- 61 - 

 

tentala n taɛrabt, sya ɣer da ad skecmeɣ kra n yimeslayen 
s tefransist akken ad t-qenɛeɣ belli ssawaleɣ akken iwata s 
tutlayt  n  « Voltaire ».  Netta,  yella  yettmeslay  s  tefransist, 
yessexdam seg lweqt ɣer wayeḍ awalen n tantala taɛrabt. 
Asusru-ines  i  wawalen  s  taɛrabt  yettemcabi  ɣer  ususru-
inu  i  wawalen  s  tefransist,  d  askerker.  Ihuzz  aqerruy-is, 
yenna : 
—Aneɣlaf-agi  amaynut  n  teɣdemt  yettbin-d  yekreh 
tafransisst,  yettheggi  iman-is  ad  yesseɛreb  tadbelt  n 
teɣdemt irkelli. Iḍelli kan yella ɣur-i yiwen n umezlu deg 
uxxam  n  teɣdemt  n  Lḥerrac,  yesseḥbes-iyi  unezzarfu,  d 
ilemẓi  ur  nessaweḍ  ara  kraḍet  n  tmerwin  n  yiseggasen 
deg  laɛmer-is,  mi  lliɣ  ttmeslayeɣ  s  tefransist,  twalaḍ  s 
anda nessaweḍ ? Nniɣ-as : « Ulac asaḍuf i igedlen asemres 
n  tefransist ».  Yenna-d  d  tanaḍin  n  uneɣlaf  amaynut, 
tḥettem  ɣef  yimestanen  ad  smersen  tutlayt  taɣelnawt. 
Nniɣ :  « Ayɣer  i  as-tessemmaḍ  tutlayt  taɣelnawt,  ayɣer 
mačči tutlayt taɛrabt ? ». Yenna-d s zzux d nnefxa ur nesɛi 
lmaɛna :  « Sel  a  « ustad »  …  nekkni  d  inezzurfa  ur 
nxeddem  ara  tasertit,  nekkni  nessanas  isuḍaf  n  Uwanak 
azzayri  u  Awanak  azzayri  amunan  yeqqar-d  yessefk  ɣef 
yimestanen  ad  smersen  tutlayt  taɣelnawt  yellan  d  tutlayt 
taɛrabt.  Uma  tafransisst  d  tutlayt  taberranit,  d  tutlayt  n 
umnekcam,  yernu  waqila  amnekcam  yeffeɣ  yakan  seg 
tmurt-nneɣ ».  Nniɣ :  « Tamharsa  tafransisst  nḥareb-itt  s 
tutlayt-is.  Ur  ẓriɣ  ara  ma  teẓriḍ  belli  alɣu  n  umenzu  n 
wunbir  yura  deg  tazwara  s  trumit,  suqlen-t-id  s  taɛrabt 
umbaɛd,  yernu  tuget  n  yimḍebbren  d  yimeqqran  n 

 
 
- 62 - 

 

tegrawla  llan  d  ifransawalen ».  Yegzem-iyi  awal,  yenna : 
« Ur bɣiɣ ara ad kecmeɣ yid-k deg uskasi aserti. Mmeslay 
s taɛrabt neɣ susem. Asaḍuf d asaḍuf ». Xemmemeɣ ciṭuḥ 
dɣa  nniɣ-as :  « Ad  d-meslayeɣ  ihi  s  tentala  taɛrabt.  Ur 
cukkeɣ ara tettwaḥseb d tutlayt taberranit ? ». Ɣileɣ dayen 
nufa  tifrat  i  wugur,  maca  mi  s-fkiɣ  asarag  n  ustan  akken 
ad  t-yessidef  deg  ukaram,  yenna :  « Isaragen  n  ustan 
yuran  ad  ilin  daɣen  s  tutlayt  taɣelnawt ».  Kkreɣ  akked 
yimestanen niḍen yellan din. Maca anezzarfu-nni ur yecliɛ 
ara  deg-neɣ.  Neccetka  ɣer  win  iwumi  ssemman  medden 
« aɣerraq ».  Yenna :  « Fehmeɣ  ugur-nwen,  maca  ulac  acu 
zemreɣ  ad  awen-xedmeɣ.  Tanaḍin  d  tanaḍin.  Yernu  ad 
awen-xebbreɣ  d  akken  anezzarfu-agi  amaynut  yesɛa 
yiwen  deg  lɛesker  i  ibedden  ɣer  yidi-s,  yettḥuddu-t. 
Teẓram axir-iw amek i tleḥḥu tmurt-nneɣ. Ur tturareɣ ara 
s uɣrum n warraw-iw. Ma tuɣem awal-iw, lemdet taɛrabt 
neɣ  awit-d  albaɛḍ  ad  ken-iɛiwnen  deg  useɛreb  n 
warraten-nwen ».  Mi  d-neffeɣ,  yenna-yi-d  yiwen  seg 
yimestanen  i  yesnecnicen  belli  laɛǧeb-agi  yesselḥay-it 
yiwen n ukulunil, kra qqaren d gma-s n tmeṭṭut tis snat n 
yiwen  n    ukulunil,  tin  i  iteddun  yid-s  deg  yinigen 
ibaxusiyen ɣer tmunaɣ n Yuruba. Am wakken i tettwaliḍ, 
nekk ɣriɣ deg tallit n Fransa, deg lawan-nni neqqar taɛrabt 
yiwet n temsirt deg waggur, ulac win i as-yefkan azal. Ula 
d  tantala  taɛrabt  ur  tt-ssineɣ  ara.  Nekk  d  aqbayli,  seg 
temdint  n  Ɛin-el-ḥemmam.  Tameṭṭut-iw  kif-kif.  Deg 
uxxam  nettmeslay  s  teqbaylit  kan.  Aql-iyi  s  tidet  deg 
lmerta.  Ad  beddleɣ  tawuri-inu  ɣer  taggara  n  ddunit-iw ? 

 
 
- 63 - 

 

Suɣeɣ s lferḥ d tumert : 

Ad  ddmeɣ  leḥwali-w    ad  laḥqeɣ  At-yiḍarren  iberkanen ? 
Nitni  d  ifransiyen,  uɣalen  ɣer  tmurt  n  lejdud-nsen.  Maca 
nekkni  sani  ad  nruḥ ?  Ɣer  tmurt  n  Leqbayel ?  Aseɛreb ad 
tt-yaweḍ  yiwen  n  wass.  Tutlayt  taqbaylit  d  tantala 
taɣerfant, ur tettwaru, ur tettwaɣer, yernu ur staɛerfen ara 
yis-s s talɣa tunsibt. 
  Yessusem ciṭuḥ, yerna-d deg wawal-is : 
—Maca  yewwi-k-id  Rebbi  deg  lawan.  (Yenna-tt-id  s 
tantala taɛrabt, ula nekk ulseɣ-as deg wul-iw : yewwi-yi-d 
Rebbi,  d  tidet…)  Kečč  tettnadiḍ  ɣef  tannant  ara  k-yeldin 
tiwwura  n  twuri  n  umastan,  nekk  ḥwaǧeɣ  win  ara  iyi-
iɛiwnen deg tsuqilt n warraten, yernu ttxemmimeɣ s tidet 
ad lemdeɣ taɛrabt. 
 
—Qebleɣ  asumer-inek.  Ula  d  nekk  d  tagnit  ideg  ara 
lemdeɣ deg-s tafransisst. 
—Nemtafaq a « ustad ». 
  Ttaḍsaɣ seg wawal n « ustad », nniɣ : 
—D keččini d « ustad » a « Maître ». 
  Yezmumeg,  yenna :  « ‘Maître’,  ‘Ustad’,  …  ack-iten 
wawalen-agi, maca ini-yi-d anwa i ten-yuklalen s tidet ? 
 
Ibedd,  isellem  fell-i,  dɣa  walaɣ  udem-is  amek  i 
yennecraḥ.  Imir-n  faqeɣ  belli  d  alemmas  deg  lqedd,    d 
ṭṭɛafa n tfekka-ines kan i t-id-yeskanyen d awezzlan. 
  Akka  i  kecmeɣ  ɣer  twuri  n  umastan  seg  tawwurt-ines 
tahrawant.  Timlilit  akked  Si  Nasser,  tura  ad  tt-id-iniɣ  s 
zzux, i iɛeddan fell-as ugar n snat n tmerwin n yiseggasen, 
tbeddel tikli n tudert-iw. Yid-s i lemdeɣ tawuri n umastan 

 
 
- 64 - 

 

d  wuffiren-ines,  lhan  neɣ  dir-iten.  Lemdeɣ  belli  asaḍuf  d 
arekti  tzemreḍ  ad  t-tɛerkeḍ  amek  i  k-yehwa.  Yuɣal  Si 
Nasser  d  ameddakkel,  d  amidaw,  nettemɛawen  ar  iḍ-a 
deg  waṭas  n  yiwezla.  Tennerna  tdukli-nneɣ  mliḥ  asmi 
neṭṭef rray ad nesbedd yiwet n tesqamut ara iḥudden ɣef 
yimeḥbas  isertiyen  d  yineɣmasen.  Yeqqim  ibeddi-nneɣ 
ɣer  yidi-s  n  yimeḥbas  n  umussu  amaziɣ  d  lecyux  n 
umussu  ineslem  d  amselɣu  s  wayes  nettzuxxu,  acku 
yerra-d i twuri n umastan lqima d wazal-is umbaɛd mi tt-
ssamsen wid yettazzalen deffir n yidrimen d udabu. 
  Ulac  acu  ara  ffreɣ  fell-awen  ma  nniɣ-awen-d  lliɣ 
ttwaliɣ deg tawuri n umastan s yiwet nniya d tameqqrant. 
Ayen  i  yi-ijebden  deg  tazwara  ɣer  twuri-agi,  d  idrimen. 
Yernu yessefk fell-i ad staɛerfeɣ belli kniɣ ddaw n uɣway 
n  yidrimen  d  tlawin.  Sin-agi  ur  zmireɣ  ara  ad  d-beddeɣ 
mgal-nsen. Acḥal i swiɣ seg snat n tliwa-agi yesderwicen. 
Acḥal  d  abrid  i  skerkreɣ  nnif-iw  deg  waluḍ-nsen.  Maca 
ɣas  akken  iqurar-ines  fessusit  ɣef  tid  i  t-ittekken  seg 
udabu.  Urǧin  yesseḍmeɛ-iyi  udabu,  am  wakken  i  teḍra  i 
waṭas  seg  yimidawen-inu  i  irekḍen  imenzayen-nsen, 
ḍelmen  imdanen  ulac  acu  xedmen,  skecmen-ten  ɣer 
leḥbus,  acku  iruḥ-asen-d  lamer  seg  uwsawen,  dɣa  uɣen 
imekwan,  kra  deg-sen  uɣalen  d  ineɣlafen.  Akkagi  i 
lemdeɣ seg Si Nasser. 
  Maca ɣas akken, amastan ɣur-i d win  yettḥuddun ɣef 
wid  yettuḍelmen,  ɣef  teɣtas.  Ẓriɣ  yakan  kra  n  yisura 
skanayen-d amek i ixeddem umastan akken ad isellek wid 
yettuḍelmen  seg  terdayin  ur  nesɛi  lsas  wa  ad  yessemneɛ 

 
 
- 65 - 

 

imi  seg-sen 

  yiwen  n  uneḍlib  i 

iqerra-nsen  seg  lfinga.  Zgiɣ  ttbeddayeɣ  ɣer  tama  n 
i  d-ufrareɣ,  ttwaliɣ-ten  dima 
yigellilen, 
ttwaḍelmen,  dɣa  ttnadiɣ  ɣef  tsebbiwin  i  ten-yewwin 
mebla lebɣi-nsen ɣer wanɣa. Ineḍliben d yimakaren, awer 
ffɣen  seg  ṭṭlam  n  bu-yikurdan.  Maca  wehmeɣ  mliḥ  mi 
bdiɣ  taɣuri  n  yikaramen  iɣef  xeddmeɣ  akked  Si  Nasser. 
Cfiɣ asmi ɣucceɣ fell-as mi yeṭṭef yiwen n uwezlu n yiwen 
n usekran i yenɣan kraḍ n yiɛeggalen n yiwet n twacult : 
ababat, tameṭṭut-is d mmi-tsen n mraw n yiseggasen  deg 
yiwen n ubaxix n ubrid. Yegla-d s usgujel n kraḍ n warrac 
meẓẓiyet deg laɛmer. Nniɣ-as i Si Nasser : 
—Amek  i  tqebleḍ  ad  tḥuddeḍ 
yessengren tawacult s lekmal-is ? 
  Yerra-yi-d : 
—Ayɣer ur t-tettḥuduɣ ara ? 
—Acku  d  aneḍlib.  Mi  inehher  tuɣ-it  d  asekran,  yernu 
ɛlaḥsab  aneqqis  n  yimsulta,  ṭumubil-ines    tella  tettazzal 
mliḥ,  ur  tquder  ara  asaḍuf,  am  wakken  ur  teḥbis  ara  ɣer 
usɣal  n  yibeddi  dɣa  tewwet  ṭumubil  n  twacult-agi  i 
yewwḍen laɛfu n Rebbi. Ɣef waya, skecmen-t ɣer lḥebs seg 
laɛḍil ad iɛeddi deg ccraɛ. 
—Tenniḍ ihi yessenger tawacult… Llan aṭas n yinehharen, 
ur  llin  ara  d  isekranen,  xedmen  ibaxixen  gellun-d  ula  d 
nutni s ungar n waṭas n twaculin, maca ɣas akken ur ten-
skecmen ara ɣer lḥebs, ur ten-urdin s wanɣa. Maca mi ara 
nwali  igemmaḍ,  ad  ten-naf  kif-kif-iten :  timenɣiwt  n 
yimdanen imeɣban,  ulac acu xedmen. 

 
 
- 66 - 

 

—Maca ameddekkel-nneɣ tuɣ-it d asekran. Yernu yeẓra s 
wacu tgellu tenhart ma yesker umdan. 
—D  acu  n  umgired  yellan  gar  tmasit  n  usekṛan-agi  d 
tmasit n unehhar ur neḥbis ara sdat n tafat tazaggaɣt,  dɣa 
yenɣa albaɛḍ ? Anehhar-agi ula d netta yeẓra yella umihi 
ma  ur  yeḥbis  ara  sdat  n  tafat  tazeggaɣt  neɣ  ma  yezger  i 
ujerriḍ awraɣ deg yimekwan uḍyiqen. 
—D tidet ayen i d-teqqareḍ. 
—Ɣas  akken,  imsulta  ad  ḍeggren  amezwaru  deg  lḥebs, 
maca wis sin ulac acu ad as-xedmen, ad yuɣal s axxam-is. 
  Ur  ufiɣ  ara  acu  ad  as-rreɣ.  Yerna  Si  Nasser  ikemmel 
deg wawal-is : 
—D  inɣiyen  n  tallit  tatiknuluǧit,  ar  tura  mazal  ur  tt-yefri 
ara  usaḍuf  yid-sen.  Anɣi  deg  usaḍuf  icudd  ɣer  nniya  n 
win i t-ixedmen, ma yella s tidet yebna ɣef ccer, mačči ɣer 
yiqurar swyes igellu. S unamek niḍen, ma yella baɛmada i 
t-yexdem. Win ara yewwten albaɛḍ s ujenwi yettwaḥseb d 
aneḍlib,  acku  yenwa  ad  yuqem  ccer,  ma  yella  d  abaxix  n 
ṭumubil,  ulac  nniya-nni  n  ccer  deg  lasel.  D  acu  ara  as-
nexdem ihi ? D wagi i d ugur n teɣdemt, ama i unezzarfu 
neɣ i umastan. 
—Tigawin  n  umdan  ddsent,  kersent,  yewɛer  fell-aneɣ  ad 
tent-nefreq s sshala gar  lxir d ccer. 
  Teɣli-d tsusmi gar-aneɣ kra n lweqt, sakin yesseqsa-yi-
d Si Nasser : 
—Ɣur-k keččini, d acu-tt tawuri n umastan ? 
—Ad iḥudd ɣef wid yettuḍelmen. 
—Kečč d arumansi, iban teɣriḍ « Victor Hugo ». 

 
 
- 67 - 

 

  Nniɣ-as s unecraḥ : 
—Ɣriɣ-as « Imeɣban », yegzem tasa-w « Jean Valjean ». 
—S tidet, teɣriḍ  ungal-agi ?  Tafransisst n « Victor  Hugo » 
tewɛer. 
—Ɣriɣ  tasuqilt-ines  ɣer  taɛrabt,  d  ungal  i  d-yeffɣen  deg 
tmurt n Lubnan. 
—Ah…  Lmuhim  ilaq  ad  teẓreḍ  belli  tawuri  n  umastan  d 
aḥuddu  ɣef  yal  yiwen  yurdan  s  wanɣi,  ɣas  iqqer-d  yis-s, 
mebla ma nefka azal i wayen yexdem. Anamek n uḥuddu 
ɣef yineḍliben mačči d aɛǧab i aɣ-yeɛǧeb wayen i yexdem. 
Anamek  n  uḥuddu,  d  tikci  i  win  yellan  deg  lḥebs  yakk 
allalen i as-ilaqen akken ad iḥudd ɣef yiman-is, acku acḥal 
d abrid i nufa ttwaḥebsen deg lbaṭel. Tura ma iban-d ayen 
i yexdem d tidet s ttbut, ad yawi tarrut ɛlaḥsab asaḍuf. 
  Akka i uɣaleɣ d amastan. D zzher i yi-yeldin tiwwura 
ɣer twuri-agi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 68 - 

 
 
 

 
 
  Nabil,  nemḍel-it  ass-a  umbaɛd  taẓallit  n  lɛesr.  Aṭas  i 
nɛeṭṭel  deg  ssbiṭar.  Sserwan-aɣ  tazzla  deffir  n  lekwaɣeḍ. 
Urag  sya,  wayeḍ  syihin.  Yernu  yal  tikkelt,  nessutur  deg 
yiɛessasen d tullas n tmarit neɣ n ssikritarya ad aɣ-ɛiwnen 
akken ad naf aɣella n umeẓlu iwakken ad aɣ-yezmel neɣ 
ad-aɣ-yestenyi  arraten-nni  i  aɣ-ssutren.  Tcetkayen  irkelli 
ɣef  lxedma  i  ten-staqfen.  S  nnefxa  i  ttaṭṭafen  amru,  ad 
bdun  sakin  acetki  (ɣellin-d  kan  ɣef  uqerruy-iw,  deg 
uxeddim ttqelliben fell-i, deg ssaḥ ulac, d aḍu kan ; lfayda 
d nitni i tt-yewwin, tiwuɣa d nekkni i tent-ibubben…), ad 
luzinat  n  yisaffagen  yettafgen  gar 
tɣileḍ  sefraken 
yimtiwgen.  Dayen,  ula  d  imasayen  imeẓyanen  yekcem-
iten  waṭṭan  n  temɣer  n  ccan,  uɣalen  ttwalin  imdanen  seg 
yigenni. Mi ara tefkeḍ i unawar adabu n uzmal yettuɣal d 
azrem,  axeddim-is  yuɣal  d  tuqqsa  kan,  yernu  ur  tselleḍ 
ɣef  yiles-is  ḥala :  « akud-inu  ɣlay,  yettwaḥseb  s  ddqiqa… 
tura ad nejmaɛeɣ akked mass anemhal … ɣur-i ccɣel deg 
tenmehla… » d tagi i d Lezzayer. Yal yiwen yebna tigduda 
deg  uqerruy-is,  yesselḥa-yi-tt  s  leqwanen-ines  netta.  Ur 
nessaweḍ  ara  ad  nessuffeɣ  tafekka  armi  i  inessef  wass, 
nerfa  mačči  d  kra,  qrib  ad  neṭṭerḍeq.  Nruḥ  srid  s  axxam 
anda  i  t-nessers  deg  usalun  iɣef  yemmeɣ  leḥzen  d 

 

- 4 - 

 
 
- 69 - 

 

yimeṭṭawen, kra nufa-ten deɛɛun Sidi Rebbi s rreḥma ɣef 
umerḥum, ur nɛeṭṭel ara, neffeɣ ad nerǧu deg tlemmast n 
umraḥ  n  uɣerbaz  alemmas.    Racid  Benɣusa,  yessusem 
kan,  ur  yeẓri  ara  akk  ayen  i  iḍerrun  din,  ad  as-tiniḍ  d 
taɛeqqact  n  lehyuf  i  yečča.  Deg  tsebḥit-nni  daɣen  ur 
yembawel  ara  maḍi,  netta  i  yuɣen  tannumi  ireffu  mebla 
ma tella ssebba tameqqrant. Yeqqim kan yettraǧu deg-i, ur 
iḥerrek  ara,  nekk  seg  tama-w  ur  ḥbiseɣ  tazzla  gar 
tgennariyin, 
imeqqranen, 
ttqellibeɣ  ɣef  yimasayen 
rekkmeɣ,  reggmeɣ  weḥd-i  am  uderwic.  Mi  yedden  ṭṭhur, 
muqqleɣ  ssaɛa-inu,  sakin  muqqleɣ-t  netta,  ur  iḥerrek  ara 
irkelli, yesbek. Nniɣ-as s uɛeggeḍ akken ad iyi-isell : 
—D lawan ad nruḥ ɣer tmeqbert. 
  Yeldi allen-is, brarḥent ad as-tiniḍ seg uqeggel i d-yuki, 
yesrugmet kra n wawalen ur negzi ara, sakin yeṭṭef  ddruǧ 
akken  ad  yali  s  axxam.  Nekker-d,  neḍfer-it  mebla 
axemmem. 
  Abrid  ɣer  tmeqbert  yeččur  s  waluḍ  d  yibellaɛen  n 
waman.  S  ṭṭul  n  yiḍ,  ur  yeḥbis  ara  ugeffur.  Tagnawt 
berriket  s  usigna  i  iɣummen  tamdint.  Ula  d  asemmiḍ 
yessenta accaren-is deg tizi-agi taɛlayant i iqublen illel seg 
tama  n  ugafa  d  yignan  n  Mitiǧa  d  yidurar  n  Ccriɛa  seg 
tama  n  wunẓul,  yexdeɛ  yakk  wid  yeqqimen  s  yiselsa  n 
unebdu.  Deg  wussan  n  ugeffur  ḥezzneɣ  mliḥ  acku 
tettekkes-as i temdint ula ciṭuḥ n ccbaḥa-nni i tesɛa. Ini n 
ssiman yettaɣ yakk iɣurab ur nettwasebɣen ara seg tallit n 
Sidna  Nuḥ.  Aluḍ  yettaččar  iberdan.  Tikli  n  ṭumubilat 
tettiwɛir mliḥ. Yettuɣal yinig, ɣas d awezzlan,  d tarrut ara 

 
 
- 70 - 

 

k-yessuffɣen  laɛqel.  Deg  tallit-agi  i  tselleḍ  imdanen 
reggmen, neṭṭqen s yir lehdur. 
  Nesseḥbes  ṭumubilat  ɣef  ubrid  yessan  s  ugudrun. 
Uzzleɣ  akken  ad  ten-ɛiwneɣ  deg  urfud  n  nneɛc  am 
wakken  i  xedmeɣ  deg  ssbiṭar.  Maca  zwaren-iyi  kra  n 
yilmeẓyen  jehdit  mačči  d  kra,  kra  deg-sen  s  yiččumar  d 
yiqendyar, kksen-aɣ nneɛc seg yifassen-nneɣ, sersen-t ɣef 
tuyat-nsen,  dɣa  serḥen-as  s  tazzla  ɣer  tmeqbert,  ur  cliɛen 
deg  waluḍ,  ur  sen-tuqiɛ  deg  yixejḍan  n  waman,  ttalsen  s 
uɛeggeḍ :  « La  ilaha  illa  Llah  …  La  ilaha  illa  Llah… ». 
Banen-iyi-d d iberraniyen. Muqqleɣ ɣer kra n wudmawen 
ahat  ad  ɛeqleɣ  yiwen  deg-sen.  Ulac !  Ur  ten-walaɣ  ara 
uqbel !  Dagi  i  ten-tuɣ  ttraǧun  deg-neɣ  ?  Tuɣ-iten    deg 
umraḥ n uɣerbaz alemmas, maca ur rriɣ ara tidmi-w ɣur-
sen ? Ssikdeɣ ɣer Racid, limmer ad iyi-d-yini kra. Yezmer 
lḥal ttilin-as ɣas seg mbaɛid : Rraw n watmaten, n leɛmum 
neɣ n lexwal. Ufiɣ ulac acu i ibeddlen deg-s, teɣli-d fell-as 
twaɣit,  dɣa  yeggugem.  Tuɣal-d  ɣer  wallaɣ-iw  tugna  n 
Nabil mi yeẓẓel ɣef lqaɛa ddaw n umesbaḥ s yiselsa-ines n 
Afɣanistan. Hatta tiyita n udfel s aqerruy-iw i yi-yesfaqen. 
Amek i yi-truḥ tidet-agi. Ḥemdeɣ Yakuc mi yeɣleq Racid 
ɣef  yiman-is  yakk  tiwwura,  tili  atan  irekkem  seg  wurfan, 
ur  yettaǧǧa  ara  wid  yenɣan  mmi-s,  am  wakken  i  sen-
yessawal,  ad  ḥeḍren  i  tenṭel-is.  Ad  nɣen  lmegget  wa  ad 
ttrun deg tenṭel-ines. Iban, ulac acu ad asen-yeǧǧ, ad ten-
yergem  wa  ad  ten-yesseɛseq.  Ireffu  ɣef  wulac,  yernu  ur 
ixeddem  ara  leḥsab  i  yinalkamen  n  tigawin-ines.  Ǧǧiɣ 
iberraniyen-nni  ad  kemmlen  abrid-nsen  s  tazzla,  nekk 

 
 
- 71 - 

 

kemmleɣ  abrid-iw  s  laɛqel  kan,  uggadeɣ  ad  ccḍeɣ  deg 
waluḍ.  D  tidet,  nekk  d  mmi-s  n  taddart,  sɛeddaɣ  temẓi-
inu irkelli d tazzla gar yiberdan n umadaɣ d tẓegwa, ttaliɣ 
tsubbuɣ,  maca  uɣaleɣ  mi  ad  mmektiɣ  imekwan-nni  d 
uqrur-nni amcum iqerreḥ-iyi lḥal mačči d kra. Ccfawat-agi 
ttuɣalent-iyi-d deg tegnatin n leḥzen d ticeqqufin kan, mi 
ara  qqimeɣ  weḥd-i,  ttbadaɣ  mgal-nsent,  ttuɣalent  ɣur-i 
mebla  anaɛruḍ,  dɣa  ad  rreɣ  yakk  tiwwura  akken  ur 
keccment  ara  ɣur-i.  Yernu  gulleɣ  ur  ttuɣaleɣ  ara  s 
imeḍqan-nni  seg  wasmi  temmut  yemma  umbaɛd  n 
tmettant  n  gma  i  tt-yerẓan  seg  daxel,  yekkes-as  lbenna  n 
tudert.  Lliɣ  d  aqrur  ameẓyan  yeskerkiren  iḍarren-is  deg 
yicifaḍ  iqdimen,  qersen  ur  k-ttḥamin  ɣef  usemmiḍ  wala 
ɣef  tubezgin  neɣ  ɣef  waluḍ.  Tura  uɣaleɣ  d  amastan 
yesɛan  deg  uxxam-is  seddiset  n  tyugwin  n  yissebbaḍen 
ɣlayit,  sefḍeɣ-tent  yal  tikkelt  mi  ara  ffɣeɣ.  Yernu  tura,  ur 
sseɛyayeɣ  ara  iḍarren-iw,  ṭumubil  tekkes-iyi  ugur  n  tikli 
ɣas  ulamma  i  twinest  n  lmitrat.  Ɛuhdeɣ  iman-iw  ad 
meḍleɣ  lḥif  aberkan  i  lebda.  Yettbin-d  seg  berra  am 
wakken meḍleɣ-t s tidet, maca yugi ad ifareq ccfawat-inu, 
yuɣal yezdeɣ-iyi, yesseɛya-yi, yettarez-iyi ɣur-s i  waṭas n 
lweqt.  Win  ara  i  yi-iwalin  ttzuxxuɣ  s  tkustimt-inu 
tahuskayt, s tekrabaḍt-inu d yissebbaḍen-iw yeṭṭiriqen, ad 
t-terkeb tismin, acku ad yiɣil deg lǧennet i ttidireɣ. Ɛeddi 
ɣef  uɛemmi-k  telsiḍ,  ur  yeẓri  ɣef  wacu  tensiḍ !  Ayen 
yeffren  d  uffiren  n  dir-i  ddaw  n  tlaba-agi  d  ccfawat 
qerriḥen,  ur  ten-tekkes  ara  ula  d  tamnafet  n  yigelliden  n 
wagim n yuḍan d yiwen n yiḍ. 

 
 
- 72 - 

 

  Ussan-agi  ineggura,  zgiɣ  deg  tmqebrin.    Ad  yester 
Rebbi…  Ur  ḥemmleɣ  ara  ad  beddreɣ  ayen  n  dir.  D  yir 
lfal ! Iḍelli kan neḥḍer i tenṭelt n sin seg seddis n yimsulta 
yemmuten  deg  tcerket  n  yiḍelli.  D  arraw  n  Ɛin-el-kerma. 
Wiyaḍ,  wwin-ten  ɣer  tudrin-nsen  akken  ad  ten-meḍlen. 
Timeqbert teččur s yiselsa tizegzawin d leslaḥ. Kra kan seg 
yimezdaɣ i iḥedren tinṭelt, yernu uɣen tannumi zewwiren 
ɣer tmeqbert mi ara yettwamḍel walbaɛḍ, ssnen-t neɣ ur t-
ssinen.  Ɣer  tuget  n  lmumnin,  d  lwaǧeb  am  wakken  tella 
deg  yisɣanen  niḍen.  Uɣalen  medden  ttmuqulen  tigawt  n 
tuddin  deg  tneṭlin  s  wallen  n  tnezzut,  ɣur-sen  d  tagnit 
anda  ad  jemɛen  amur  ameqqran  n  lḥasanat  akken  ad 
kecmen  ɣer  lǧennet.  Tesderwec-iten  lǧennet  n  Yakuc  mi 
uysen  seg  lǧennet  n  umdan.  Ɣef  waya  nettwali  imdanen 
xedmen  seg  wul  yal  tigawt  i  igellun  s  lḥasanat.  Ad  slen 
kan  tella  tanṭelt  n  walbaɛḍ,  ad  ǧǧen  lecɣal-nsen  wa  ad 
azlen ɣer tmeqbert i d-yezgan tura deg tlemmast, umbaɛd 
mi  tt-ttuɣ  ɣef  rrif  n  Ɛin-el-kerma  asmi  tella  d  tameẓyant. 
Amdan  d  uḍɛif  sdat  n  tmettant,  ladɣa  ma  mačči  d  tin  n 
Rebbi,  am  ubaxix  n  ubrid  neɣ  timenɣiwt.  Ttwalin  deg 
yibaxixen-agi  d  afus  n  leqder  i  yekkaten  kan,  yezmer  ad 
ten-inal  ula  d  nitni  ɛla  ɣila.  Ɣef  waya  ttemyizwaren  ɣer 
tneṭlin, ad ten-tafeḍ ttmeslayen mebla aneḥbus, ssawalen i 
teḥkayin yessewhamen ɣef yibaxixen yeḍran aṭas aya deg 
lqern  n  ddunit,  am  wakken  bɣan  ad  ssizdgen  iman-nsen 
seg lxuf n tmettant i ten-izedɣen, ad as-tiniḍ s ibeddi-nsen 
ɣef  yiri  n  uẓekka  bɣan  ad  siḥnen  ul  n  tmettant  akken  ad 
ten-tezgel.  

 
 
- 73 - 

 

Ɣer 

  Maca  ass-a,  wehmeɣ  mi  ur  ten-walaɣ  ara  deg  tenṭelt. 
Yenna-yi-d  umastan  Buɛlam  Seɛdun,  iwumi  ssawalen 
yimidawen-is  takubanit  n  Buɛlam  i  yisallen,  acku  ulac 
asali  i  as-yettruḥun,  yesla-d  sɣur  ukewwac  tasebḥit-agi  d 
akken  teffeɣ-d  yiwet  n  lfetwa  i  igedlen  aneḥḍur  deg 
tneṭlin  n  yimsulta  yettwanɣan.  Anwa  i  d-yessuffɣen 
lfetwa-agi ? Ẓran irkelli wid i tt-yessuffɣen, maca ulac win 
i izemren ad ten-yessenzen.  
 
tenṭelt,  ssuffɣen  kra  n  yimsulta 
taggara  n 
timeẓyanin-nsen, bdan tiyita n rrsas ɣer yigenni. D tiririt n 
ttar i bɣan ad sbeggnen s tigawt-agi neɣ d tuggdi i ran ad 
snejlin  seg  wulawen-nsen ?  Udmawen-nsen  berrikit  seg 
wurfan,  allen-nsen  ččurent  s  ddɣel  d  lbeɣḍ.  Beggsen  i 
umennuɣ. Qrib i d-tuɣal tmeqbert-nni d annar i uselmed n 
usemres n leslaḥ, amer ur yessekcem ara iman-is yiwen n 
ufesyan  i  yerran  talast  i  lkarnafal-agi.  Rriḥa  n  lbarud 
tɛeṭṭel  deg  yinzaren-nneɣ.  Iban  ur  yaɛǧib  ara  lḥal  i 
yimsulta  imi  d  iserdasen  i  iḍefren  imzernanen  i  sen-
irewlen. Si Aḥmed yella ɣef uqerru n wid yerfan. Azekka-
nni tameddit, mi d-ruḥeɣ ɣur-s s axxam n yimsulta, akken 
ad  waliɣ acu  i  as-yeḍran i Yusef  Ɛeyyaci  win i ttḥudduɣ, 
yenna-iyi-d llan kra n yisallen i d-yeqqaren yakk imeḥbas 
rewlen  anagar  yiwen  ufan-t  yettwajreḥ  dɣa  wwin-t  ɣer 
ssbiṭar.  Xemmemeɣ  ad  ruḥeɣ  ɣer  ssbiṭar,  maca  ẓriɣ 
amejruḥ,  deg  tegnatin  yecban  tigi,  ttɛassan  fell-as  mliḥ 
acku  yettuɣal  d  inigi  ayiwan,  ḥala  netta  i  izemren  ad  as-
yinin d acu yeḍran s tidet. Ḥala ameddakkel-iw Si Aḥmed 
i  yi-d-yegran  akken  ad  iyi-yefk  isallen  i  ḥwaǧeɣ.  Ruḥeɣ 

 
 
- 74 - 

 

ɣur-s armi tɛedda lmeɣreb, zriɣ deg lweqt-nni ineɣess fell-
as  ccɣel  i  d-yennernan  fell-as  ass-nni.  Ur  yerǧi  ara 
iseqsiyen-inu.  Ɛeggu  d  truẓi  banent  ɣef  wallen-is  akked 
ɣef tergagayt n taɣect-is. 
« Acu ad ak-d-iniɣ a gma Ɛebdelqader ? Ur cukkeɣ ara 
 
llan  wawalen  i  zemren  ad  gelmen  tucmit-nni  i  walaɣ 
tanezzayt-agi ?  Tiwelfin,  nuɣ  tannumi  nettwali-tent  kan 
deg  yisura  n  lxuf.  Tettḥaz-aɣ  kan  mi  ara  tent-nwali,  acku 
neẓra  d  ddikur  kan,  imawlan-is  ttuɣalen  srid  ɣer  taḍsa 
asmi  ara  kfun  asewwer.  Maca  ayen  walant  wallen-iw 
tikkelt-a  ur  yelli  ara  d  ddikur.  D  tifekkiwin  tiɛeryanin, 
kksen  fell-asent  sser,  kksen-asent  iselsa  unsiben  d  leslaḥ-
nsen, ukren-ten rraw n leḥram akken ad ten-sxedmen deg 
tsergalin-nsen  neɣ mi ara  ẓeḍmen  ɣef  yimdanen deg yiḍ. 
Tuget deg-sen mezzlen, ttwawten s yijenwiyen, ad tegzem 
tasa-k.  Iqerra-nsen  qrib  ad  qelɛen  ɣef  tfekwin-nsen.  Iban, 
tuget  deg-sen  ur  mmuten  ara  s  rrsas  dɣa  kemmlen  fell-
asen lewḥuc-nni s yijenwiyen. Cwi kan wwḍen yisexsayen 
uqbel  ma  ttečč  times  ayen  yellan  yakk  deg  ukamyun, 
sensen times, dɣa smenɛen tfekkiwin seg tmerɣiwt. Nekk i 
iḥesben  iman-iw  d  bu-tissas,  ulac  acu  ara  yessagden,  ur 
skidibeɣ  ara  fell-ak  feqɛeɣ  mliḥ,  ḥulfaɣ  i  lemrar  d  terẓeg 
deg  yimi-w,  qrib  i  rriɣ  ayen  yellan  deg  uɛebbuḍ-iw. 
Umbaɛd  mraw  d  semmus  n  yiseggasen  deg  twuri-agi  n 
umsaltu,  urǧin  walaɣ  lḥaǧa  i  yessexlaɛen  am  wayen 
walant  wallen-iw.  Acu-t  ddɣel-agi  i  zedɣen  ulawen-nsen 
akken  ad  kemmlen  ɣef  yimejraḥ  s  talɣa-agi ?  Inselmen 
imezwura  llan,    am  wakken  nessen,  uqbel  mi  ara  d-

 
 
- 75 - 

 

snulfun  ilugan  n  ṭṭrad  deg  tallit  tamirant,  ttqadaren 
izerfan  n  yimeḥbas-nsen.  D  acu-t  usaḍuf  iɣef  leḥḥun 
wigi ?  Anagar  imakaren  war  tiruggza  i  ineqqen  imejraḥ 
seg  yimsulta  neɣ  wiyaḍ  akken  ur  sen-ttfiqin  ara.  Maca 
wigi,  la  aɣ-qqaren  bɣan  ad  sbedden  lxilafa  tineslemt.  D 
acu-tt lxilafa-agi ara ibedden ɣef  tmenɣiwin ». 
 
Furṣeɣ tallit-nni n tsusmi akken ad t-sseqsiɣ ɣef yisem 
n  umeḥus  yettujerḥen.  Maca  ur  iyi-d-yerri  ara,  ikemmel 
kan deg wawal-is am wakken ur yesli ara i tuttra-inu. 
 
« Deg tazwara, newweḍ kan ɣer tqenṭert n « tsefsaft », 
nxemmem  ad  neḍfer  wid  i  ten-yewwten.  Maca  tisestanin 
d  tsunḍiwin  yemgaraden  skerfent-aɣ.  Ruḥent-d  kra  n 
ṭumubilat  tiberkanin  ta  deffir  ta,  rekben-tent  yifesyanin 
ttaken-d  tisunḍiwin  ta  ur  tesɛi  assaɣ  d  tayeḍ.  Qerḥent-aɣ 
tmeẓẓuɣin-nneɣ  seg  ssuɣat  d  zzux-nsen  mebla  lmaɛna. 
Myekcamen  lumur,  tluɣ  tegnit.  Mxalafent  tmuɣliwin  ɣef 
tezmert n ucengu d yiberdan i yuɣ deg trewla-ines. Ula d 
yiwen  ur  aɣ-iccawer  ara.  Ula  d  yiwen  deg-sen  ur  d-
yessuter rray-iw. Usan-d s kra n tenfaliyin am : « Ad ten-
nessuffeɣ  seg  yiɛebbaḍ  n  tyemmatin-nsen.  Ad  ten-
nessenger  am  tizit ».  Zmumgeɣ  ciṭuḥ,  xemmemeɣ  s 
usqecmeɛ : ur nessaweḍ ara ad nessenger ula tizit n tidet i 
d-yettemɣen  ɣef  yixxamen  mi  ara  yeɣli  yiḍ,  isufar  yellan 
deg tmurt neɣ wid i d-yusan seg berra ur ssawḍen ara ad 
ten-kksen.  Uqbel  mi  ara  nxemmem  deg  usenger  n  tizit, 
yessefk  fell-aneɣ  ad  nessizdeg  idciren  seg  yiguduyen,  ad 
nekkes  amalus  yeččan  imekwan  ideg  nettidir  u  nettrebbi 
tarwa-nneɣ… Yenna-d yiwen n ufesyan bu-laɛsis akkenni, 

 
 
- 76 - 

 

ad as-tiniḍ d tameṭṭut s tadist : « Ẓriɣ tteffren deg yidciren 
iɣerfanen, deg yitemma ifuḥen, deg lfirmat yezzin i tudrin 
d temdinin… Ad nqelleb ixujḍan n yiɣerdayen-agi yiwen 
yiwen… U ma terra-aɣ tmara, ad d-nawi abilduzir akken 
ad  ten-nhudd  ɣef  yiqerra-nsen».  D  inawen  ilmawen, 
ssebba-nsen  d  urfan.  Bɣan  ad  sengren  imezdaɣ  igellilen, 
tezzmen-ten  ɣef  yibeddi-nsen  ɣer  tama  n  yineslemẓra 
imnafqen,  ayɣer  ur  ten-steqsan  ara  ɣef  ssebba  n  yibeddi-
agi ɣer yidis-nsen ? Amer slan ciṭuḥ kan i wayen suturen, 
amer  uɣen-asen  awal,  tili  ur  nettaweḍ  ara  ɣer  ṭṭrad-agi 
war  udem.  Iserdasen  n  Fransa,  yernu  neẓra  d  acu-tt 
Fransa,  sin  n  yigiman  n  lɛesker  akked  lujistik  n  Urakwal 
Aṭlanti yellan deffir-s, ur tessaweḍ ara ad terkeḍ aɣref-agi 
yettwassnen s nnfaq, yernu deg tallit-nni ur iɛedda ara tẓa 
n yimelyan n yimeɣban, ur sɛin acemma, ur ɣrin ara. Ass-
a,  ata    yewweḍ  ɣer  kraḍet  n  tmerwin  n  yimelyan,  ma 
yeddukkel  deg  nnfaq-ines,  yessexdem  yakk  tazmert-ines, 
ulac  win  i  izemren  ad  t-yernu  ɣas  yekseb  iserdasen  n 
Hitler.  Inessef  wass  ur  msefhamen  ara  ɣef  wamek  ad 
xedmen akken ad ten-ḍefren. Yernu ikemmel-as ugeffur i 
yebdan  tiyita.  Anda  ffren  yimzernanen-nni ?  Acḥal  deg-
sen ?  D  iseqsiyen  mebla  tiririyin.  Adcir  n  « lebrarik » 
yezga-d  deffir  n  umkan  anda  ndan  tacerket-nsen.  D 
tiwinas  n  yitemma  i  d-yezgan  ɣef  leryaf  n  wasif.  Yernu 
imezdaɣ  n  udcir-a  bedden  d  yineslemẓra,  tuget  n 
yimeɣnasen-nsen d wid iɛemren asqamu n tɣiwant kkan-
d seg udcir-a. Asmi d-yusa Buḍyaf, ṭṭfen amur ameqqran 

 
 
- 77 - 

 

deg-sen,  rran-ten  deg  leḥbus  n  sseḥra.  Maca  sserḥen-as 
ledwar-agi ineggura… » 
  Yessusem kra n lweqt, yeqqim yettxemmim. Nniɣ : 
—Wwḍen-aɣ  kra  n  yisallen  i  d-yeqqaren  wid  iwumi 
sserḥen  fsin  am  lmelḥ,  ur  neẓri  sani  ruḥen.  Kecmen  ɣer 
tigawt  tuffirt,  anamek  n  waya,  ddan  d  trebbuyaɛ 
timselḥin. 
—D  tidet…  deg  ledwar  timezwura  llan  ttasen-d  ɣur-neɣ 
akken  ad  zemlen  ɣef  yizmamen  n  tihawt,  sakin  bdan 
ttbanen-d  yinabayen,  wa  deffir  wa.  Nuzen  irgazen-nneɣ 
ad  nadin  fell-asen  deg  yixxamen-nsen,  tiririyin  i  aɣ-d-
ttakkent 
tlawin-nsen  wezzilet :  ulac-it.  Ma  ḥetteten 
yirgazen-nneɣ,  ad  aɣ-d-rrent  s  yiwet  n  tririt  s  talɣa  n 
terdayt : « Iruḥ-n ɣur-wen ad yezmel ɣef uzmam n tihawt,  
ur  d-yuɣal  ara ».  Neɣ  « usan-d  yirgazen-nwen  deg  yiḍ, 
wwin-t. »  Nqelleb  yakk  ixxamen,  nuqem  tisergal  deg 
yiberdan,  nekcem  s  ixxamen  deg  yiḍ,  ulac  acu  nufa.  Ur 
nufi ara iqerra dɣa neččur leḥbus s wid i sen-yettilin, ncuk 
deg-sen. 
—Am wid irewlen ass-a. 
—Swa swa … 
—Tadyant  teḍra  deg  tnezzayt,  yeshel  fell-awen  ad  ten-
tḍefrem  wa  ad  ten-teṭṭfem.  Iserdasen,  tamsulta,  tamsetla 
… tatersant-agi irkelli ur tenfiɛ i ucemma… 
—Ayen  i  d-teqqareḍ  d  tidet,  tatersant-agi  ur  tenfiɛ  ara. 
Tatersant taẓayant ur tettḥerrik ara alamma wwḍent agim 
n  tsunḍiwin.  « Aɣerrabu  ma  ṭṭuqten  deg-s  rreyas,  ad 
yeɣreq,  kečč  d  lmir  nekk  d  lmir,  anwa  ara  inehren  iɣyal 

 
 
- 78 - 

 

ihi ». D tagi d tilawt-nneɣ. Uggten rreyas, uggten ccifan… 
ḥekkmen  irkelli,  yal  yiwen  deg-sen  yettak  tisunḍiwin-
ines…  deg  taggara  ulac  win  ara  yembawlen.  Tasunḍa 
tneqq tayeḍ. Lemɛawna n yiserdasen armi d tameddit i d-
tewweḍ,  imir-n  kan  i  yebda  yekkat  ugeffur.  D  tidet, 
amḍan  n  yiserdasen  meqqer.  Maca  ma  ten-tawliḍ  amek  i 
leḥḥun, amek i ttaṭṭafen timekḥal gar yifassen-nsen ad ten-
tɛeqleḍ seg wid yesɛeddayen lɛesker. D učči i ten-ttaken i 
yimrad n ṭṭrad am wakken i d-qqaren. D asfel i tegduda n 
lbaṭaṭa  d  yijiniralen  n  lbanan  d  lkiwi.  Uɣen  amkan  wa 
deffir wa, s laɛqel kan, ad as-tiniḍ d ifekrunen, allen-nsen 
zgan  ttmuqulent  ɣer  deffir,  ttganin  kan  aɣelluy  n  yiṭij, 
ttraǧun  kan  tasunḍa  n  tuɣalin  ɣer  deffir,  ur  cliɛen  ara  s 
unadi  deg  wannar  yeččuren  s  umadaɣ  i  asen-yezzin. 
Tekcem yiwet n terbaɛt seg temsetla ɣer udcir n yitemma, 
tseqsin  imdanen  ma  yella  acu  i  walan.  Tiririt  tban,  deg 
yixxamen-nsen i ten-tuɣ mi teḍra tedyant, ulac acu walan. 
Slan i tiyita n rrsas, am nitni am wiyaḍ. Ma d nekkni, At-
uxxam,  neqqim  kan  deg  tnariyin-nneɣ  nettgani.  Ṭṭfen 
yiserdasen tiqenṭert. Sbedden tasergelt akken ad hewwjen 
wa  ad  luɛjen  iɣermanen  ur  teɛni  temsalt  n  umennuɣ-a. 
Ula  d  nekk  nniɣ-asen  ad  sbedden  tasergelt  deg  yimi  n 
tewwurt  n  temdint,  sɛeddayen  yirgazen-inu  lweqt-nsen 
deg  usenqed  deg  tsendyaq  n  ṭṭumubilat  akked  deg 
lekwaɣeḍ  n  yinehharen,  ɣas  akken  neẓra  ulac  lfayda  deg 
wayen  nxeddem.  Nessekter  seg  tsergalin  deg  yiberdan 
urkiden  akken  ad  nessebgen  i  medden  tazmert-nneɣ. 
Neqqim  kan  nettrǧu  deg  tsunḍiwin  ara  aɣ-d-yasen  seg 

 
 
- 79 - 

 

Susmeɣ yiwet n tasint. Seqsaɣ : 

usawen, tikkelt d aẓḍam, tikkelt niḍen d tuɣalin ɣer deffir, 
ɛla ḥsab liḥala-nsen, tikkelt nnecraḥen, tikkelt ɣuccen. 
 
—Mmel-iyi-d isem n umeḥbus yettwajerḥen. 
—Ah, tesmektaḍ-iyi… d amejjay yurda s usemres n uɣray 
deg ssbiṭar-ines i d-yeglan s tmettant. D yiwet n tmeṭṭut i 
skecmen  yimawlan-is  ɣer  ssbiṭar  mi  ugin  ad  ḥebsen 
yidammen-is  seg  tazzla,  temmut  kra  n  sswayeɛ  umbaɛd. 
Faqen  yimejjayen  iwayen  i  as-yeḍran,  seɣlin-as  tadist 
bessif,  dɣa  xebbren  tamsulta.  Tessaweḍ-aɣ  tsestant  ɣer 
ssbiṭar n umajjay s tewriqt n yisufar i nufa ɣer teqcict-nni. 
Skecmen-t lḥebs seg laɛḍil ad t-carɛen. Nufa ameɣbun-nni 
yettuḍegger  daxel  n  umadaɣ  semmuset  n  tmerwin  n 
lmitrat  ɣef  tqenṭert.  Deg  tazwara  nɣil  yemmut.  Maca 
yiwen  seg  yisexsayen  yenna-aɣ-d  ul-is  mazal  yekkat. 
Yettwawet s tersast deg yidmaren, wwin-t srid ɣer ssbiṭar 
akken ad t-dawin. 
—Deg tidmi-k, ayɣer i t-ufan yebɛed ɣef tkamyunt ? 
—Aṭas  n  turdiwin  yellan…  ahat  yettwajreḥ  deg  uẓḍam, 
bɣan  yirebraben  ad  t-awin  yid-sen,  mi  sen-yeɣli  deg 
ubrid, ɣilen yemmut dɣa ǧǧan-t din. Ur cukkeɣ ara ad yili 
uẓḍam  mebla  ma  ttwajerḥen  yimeḥbas.  Turda  tis  snat, 
irebraben bɣan ad t-awin yid-sen s yiɣil, mi yugi wwten-t 
s  rrsas  akken  ur  yettili  ara  d  inigi.  Ilaq  ad  teḥsuḍ  mačči 
yakk  irebraben  i  ulin  ɣer  udrar.  Kra  deg-sen  sɛeddayen 
ussan-nsen  deg  temdint,  leḥḥun  deg  leswaq,  mi  ara  d-
ṭṭrad  n 
yeɣli  yiḍ 

tteffɣen  akked  yirebraben.  D 

 
 
- 80 - 

 

yiremmuɛen, ulac tin i iwaɛren neɣ yumsen am ṭṭrad-agi. 
Ɣef waya ur ttaǧǧan ara inigan deffir-nsen. 
—Anamek n waya, tudert n umejjay-a teṭṭef ɣef  yiwen n 
unẓaḍ. 
—Atan imir-a seddaw n lɛessa, ad t-nerr ɣer lḥebs mi ara 
d-yerfed ciṭuḥ iman-is. 
—Ayɣer,  deg  lḥebs  ulac  acu  ara t-yaɣen ?  Lḥebs  yeččur  s 
yirebraben, zemren ad t-nɣen s sshala. 
—D tidet… maca d tagi d tilawt, ur nesɛi ara abdil i waya. 
 
Sani  i  iruḥ  Yusef  Ɛeyyaci ?  Seqsaɣ  iman-iw  ɣef 
tsebbiwin  i  t-yerran  ad  yeddu  d  yirebraben ?  Amek  ad 
yidir  umbaɛd ?  Ad  yuɣal  d  arebrab,    ṭṭafaren-t  deg 
yidurar ?  Ur  t-ssineɣ  ara  mliḥ,  maca  ttwaliɣ-t  d  amraḍi, 
yettnaɣ mgal takriḍt seg wansi i d-tusa. 
  Nɛeṭṭel  deg  umeslay  nekk  d  Si  Aḥmed,  newwi-d 
isental  niḍen,  maca  ur  neffiɣ  ara  ɣef  usentel  agejdan  n 
umennuɣ  i  yessazzlen  aṭas  n  yidammen.  Amennuɣ,  ugin 
imasayen n tmurt ad as-semmin ṭṭrad, acku ṭṭrad yettili d 
ucengu aberrani, mgal tmurt niḍen, d ugdud niḍen. Maca 
ṭṭrad  i  yettilin  gar  tarwa  n  yiwen  n  ugdud  iɣef  necna  ɣef 
llsal  iseḥḥan  n  tdukli-ines  i  t-ijemɛen,  nettak-as  yakk 
ismawen  anagar  isem-is  aḥeqqani.  Ad  naf  amedya  ɣef 
waya  deg  ṭṭrad  n  tmunent  i  tugi  Fransa  tunsibt  ad  as-
tsemmi  ṭṭrad  n  Lezzayer  armi  ɛeddan  semmuset  n 
tmerwin  n  yiseggasen  ɣef  tnekra-ines,  acku  tella  tettwali 
tamurt-a  d  ugdud-is  d  amur  ulac  win  i  izemren  ad  t-
yebḍu  ɣef  Fransa.  Tsemma-as  tidyanin  n  Lezzayer,  am 
nettat  am  tmesbaniyin  neɣ  d  imerẓiyen  gar  yiɣarimen 

 
 
- 81 - 

 

iɣuccen  d  yiɣallen  n  laman.  Ayen  yaɛnan  tanfalit  « ṭṭrad 
aɣarim »,  awal-agi  kerhen  ad  as-slen,  yessagad  mačči  d 
kra, yettwagdel deg umeslay, acku astaɛref s waya igellu-
d s uhuddu swayes nnumen yakan, anamek n waya, tidet 
iɣef tebna yal tmetti  d  yal  anagraw n leḥkem. Ma yekker 
ṭṭrad gar tarwa n yiwet n twacult, d baba-tsen ara ibubben 
tamasit.  Ma  neqbel  s  usemmi-agi,  lmaɛna-s  d  astaɛref  s 
ubrir  ameqqran  deg  usefrek  n  lumur  n  udabdu  seg 
tmunnent. 
 
Ssneɣ  Si  Aḥmed  seg  wasmi  i  d-yusa  ɣer  temdint-a 
semmus n yiseggasen aya. Ula d netta yeɣra deg ugezdu n 
tmussniwin  tizerfanin  yernu  iḥemmel  tugrint  d  yisuḍaf. 
Yezga  yettɛawad  i  tinawt  n  « Jean  Jacques  Rousseau » : 
« Taɣdemt war tazmert d  tuḍɛift, tazmert war taɣdemt d 
tamesbaṭlit ».  D  amenzay 
ibedd  uxeddim-ines. 
Iḥemmel  ugar  Lkulunil  Hewwari  Bumedyen  i  kerheɣ  am 
qeḍran,  acku  ɣef  ssebba-s  i  yemmut  gma  Milud.  Maca  Si 
Aḥmed  xelḍent-as  yimmektan.  Anda-tent 
tilisa  n 
teɣdemt ? Anda-tent tilisa n tezmert ? Anda yella umgired 
gar  tazmert  s  wudem  yelhan  d  tekriḍt  s  wudem  n  dir-i ? 
Nezmer  ad  neḥseb  nnfaq  ɣef  lbaṭel  d  taɣdemt ?  Nezmer 
ad  nessemres  tazmert  (neɣ  takriḍt)  akken  ad  d-nawi 
isallen  ara  aɣ-yalen  akken  ad  neṭṭef  aneḍlib ?  D  ugur  i 
yettmagar  yal  ass  akked  yimakaren  d  yineḍliben,  uqbel 
irebraben  d  wid  i  ten-yettɛawanen,  i  tetteṭṭef  temsulta  i 
tesqqiri  deg  yixerdusen-ines  iɣef  temmeɣ  nnwa.  Acḥal  d 
abrid  i  nefka  iseqsiyen-agi,  nkeccem  deg  yiwen  n  uskasi 
mebla  lqaɛ  akken  ad  naf  ahat  tiririyin  ara  aɣ-yesqenɛen. 

iɣef 

 
 
- 82 - 

 

Ɣef waya tejmeɛ-iyi yid-s yiwet n tdukkli d yiwet n teflest 
tejhed mačči d kra, terra-iyi ur ttsetḥiɣ ara ad as-sbeggneɣ 
adduden-inu  d  wayen  i  yi-yerḥan  mebla  akukru,  am 
wakken ixeddem ula d netta yid-i. Yettas-d ɣur-i s axxam 
deg  yiḍ  akken  ad  nsew  kra  n  teqbucin  n  lbira  wa  ad 
nemmeslay  ɣef  wuguren  d  lehmum  n  tmurt-a  ur  neffiɣ 
ara seg yiwen n ṭṭrad i yeṭṭfen ugar n uwines armi tekcem 
deg wayeḍ yeɣleb-it deg terẓeg d lejruḥ. 
  Timḍelt n Nabil tewɛer-aɣ mliḥ ɣef demma n ugeffur i 
yewten mebla cceḥḥa. Akal yebzeg irkelli, yuɣal yettenṭad 
d  yigelzimen  d  lbalat  d  ayen  i  ten-yerran  waɛrit  i 
usexdem.  Maca  nnmara  n  wat-iččumar  yessewhem-iyi 
mliḥ.  Iḍarren-nsen  ẓẓan  deg  waluḍ  armi  d  tigecrar,  kra 
deg-sen tuɣ-iten ḥafi, ttḍeggiren akal daxel n uxjiḍ mebla 
ma  yuli-asen  ula  yiwen  n  wawal.  Ulac  win  ara  iserrḥen  i 
ufus n ugelzim seg  yiḍuḍan-is armi s bessif.  Senndeɣ  ɣef 
yiwet  n  txerrubt,  kemmleɣ  amuqel  deg-sen,  wehmeɣ. 
Sugneɣ  iman-iw  deg  tlemmast  n  waluḍ-nni  s  uselsu  d 
ussebbaḍ-inu i yumsen irkelli. Ur yi-yaɛǧib ara maḍi ayen 
sugneɣ  dɣa  sefḍeɣ-t  seg  wallaɣ-iw  am  wakken  lliɣ 
xeddmeɣ asmi i yi-tuɣ d aselmad. Deg taggara, mi sersen 
ccahed  ɣef  uẓekka,  zzin-as,  ɣran  taldayt  neɣ  lfatiḥa  ɣef 
terwiḥt-is,  sakin  uɣalen  am  wakken  i  d-usan,  s  tuffra.  Ur 
ruḥen  ara  ad  walin  baba-s  n  umerḥum  am  wakken 
xedmen tuget seg wid i d-yusan ad wajhen, zzin-as-d ɣas 
akken yekkat ugeffur.  
  Mɛanaqen  s  temɣawla,  mbaddalen  kra  n  tenfaliyin  i 
susruyen s laɛqel, yal yiwen seg yirgazen yuɣal seg wansi 

 
 
- 83 - 

 

Imuqel-iyi-d,  ihuzz  aqerruy-is,  iban  ɛerqent-as  ciṭuḥ, 

d-yusa, iqerra-nsen kecmen deg tuyat-nsen akken ad ten-
smenɛen  seg  ugeffur.  Walaɣ  akumisar  deg  tenṭelt,  ileḥḥu 
kan s laɛqel deg tlemmast n ubrid yessan s wakal. Yewwet 
wul-iw.  Iruḥ-d  ad  iwajeh  neɣ  tella  ssebba  niḍen  i  t-id-
yewwin ?  Ccil  n  wayen  yeḍran  iḍelli,  ur  ttuɣ  ara  amek  i 
nɣan  Nabil.  Tafekka  ur  aɣ-tettunefk  ara  armi  tɛedda  ɣef 
tesleḍt n yimejjayen d tira n uneqqis i temsulta. Iqerreb-d 
Si  Aḥmed  ɣer  Racid,  isellem  fell-as  am  wakken  xedmen 
imɛezziyen  irkelli,  yejbed  iman-is,  yeqqim  yettraǧu.  Iban 
yebɣa ad as-yini kra i netta kan. 
—Yella umaynut deg tedyant n umerḥum ? 
 
sakin yerra-yi-d : 
—Si  Ɛebdelqader  …  Bɣiɣ  ad  meslayeɣ  akked  Si  Racid. 
Ẓriɣ  mačči  d  lawan,  maca  ayen  yellan  d  amaynut  deg 
tsestant tḥettem fell-i ad as-hedreɣ. 
—Iban  d  tamsalt  ur  nezmir  tagganit…  maca  Racid  atan 
deg yir liḥala, tewɛer mliḥ. Ur yenṭiq s yiwen n wawal seg 
tnezzayt. 
—Ẓriɣ … ẓriɣ… ɣef waya ttekleɣ fell-ak ad t-id-tawiḍ yid-
k  ɣer  tnarit-inu  deg  wussan-a,  mebla  ma    terra-aɣ  tmara 
ad  nessemres allalen-nneɣ. 
  Ur  yerǧi  ara  tiririt.  Yezzi-iyi-d  s  uɛrur-is  s  temɣawla, 
sakin  yerkeb  ṭumubil  i  t-yettraǧun  ɣer  yimi  n  tewwurt  n 
ubrid-nni yessan s wakal. 
 
 
 

 
 
- 84 - 

 
 
 

 
 
  Deg  yiseggasen-agi  ineggura,  ladɣa  seg  wasmi  yewwi 
Racid Benɣusa taɣtast-ines, texser ṭṭbiɛa-s, yuɣal ireffu ɣef 
wulac. Yernu tidet kan, ddunit ur ḥninet ara yid-s. Ɣlin-d 
fell-as wuguren d imeqqranen am tbuciḍant n yijdi. Ad as-
tiniḍ  tiwuɣa  n  ddunit  irkelli  rǧant  ad  yawi  taɣtast  akken 
ad dduklent mgal-is wa ad sberkent ddunit-is.  
  Cfiɣ  mliḥ  ɣef  taggara  n  uzal-nni  aḥmayan.  Aggur  n 
wunbir qrib ad yekfu, ula yiwet n tiqit n ugeffur ur d-teɣli 
ara.  Azɣal  aqesḥan  n  unebdu  i  yesfiliten  s  ḍerru  n  kra  n 
twuɣa  yessaggaden.  Ḥebseɣ  ṭumubil-inu  sdat  n  tewwurt 
n  umraḥ  n  uɣerbaz  alemmas,  kraḍet  n  tyitwin  ɣef 
tẓemmart,  am  lɛada,  qqimeɣ  ttganiɣ  melmi  ad  yeffeɣ. 
Yiwet  n  ddqiqa,  snat,  semmuset,  ur  d-iban  ara.  Yettu 
ttiɛad-nneɣ ? Maca yesnum-iyi ma yefka-iyi-d awal, yezga 
yettas-d  deg  lawan.  Ulseɣ  tiyita  ɣef  tẓemmart  n  ṭumubil, 
ssuffɣeɣ ciṭuḥ aqerruy-iw akken ad waliɣ axxam-ines i d-
yezgan  deg  wannag  wis  sin  ideg  yuɣ  tannumi  yettḍili-d 
ɣur-i wa ad yessuter deg-i ad t-rǧuɣ ciṭuḥ ma yettwaṭṭef s 
kra  n  lecɣal.  Ass-nni,  teɣli-d  fell-aneɣ  yiwet  n  tsusmi  d 
taẓayant. Nniɣ-as ahat yeffeɣ ad yaɣ kra n tɣawsiwin wa 
ad  d-yuɣal.  Senseɣ  amseddu,  ssiɣeɣ  yiwen  n  ugarru, 
tamuɣli-inu  tettneggiz  seg  tawwurt  tameẓyant  n  wuzzal 

 

- 5 - 

 
 
- 85 - 

 

ileḥḥu  s 

ɣer  uṭrutwar  i  tt-iqublen,  gar-asen  yella  yiwen  n  ubrid  i 
yettawin ɣer yiwen n udcir yeččuren s tḥuna. Ɣer taggara 
yeffeɣ-d  umeddakkel-iw, 
laɛqel  kan,  yeldi 
tawwurt,  iḍegger  iman-is  ɣef  ukersi  mebla  ma  yenṭeq  s 
yiwen n wawal. Nniɣ : 
—Ini-d  meqqar  ssalam  …  tebda  « timɛellemt »  tḥekkem 
deg-k wa ad ak-d-temmal d acu i ilaq ad txedmeḍ ? 
Imuqel-iyi-d  s  wallen  ɛyant  mliḥ,  imir-n  kan  faqeɣ 
 
yella acu yuɣen ameddakkel-iw, ad ssusmeɣ axir. Iwehha-
iyi-d s ufus-is akken ad bduɣ tikli uqbel ad yinig wallaɣ-is 
anda  niḍen.  Neffeɣ  seg  temdint,  neṭṭef  abrid  n  yillel  i 
nettwali  ddaw-nneɣ,  Racid  yeɣleq  ɣef  yiman-is,  yugi  ad 
iyi-yini acu t-yuɣen. Grarben yiseqsiyen ɣef yiles-iw, maca 
ṭṭfeɣ-ten  kra  n  lweqt  uqbel  ad  ten-ddzeɣ  gar  tuɣmas-iw. 
Iban  d  amennuɣ  i  yennuɣ  d  tmeṭṭut-is,  ur  yebɣi  ara  ad 
yekcef  ɣef  wuffiren  n  umennuɣ-nsen.  Tuget  n  yirgazen 
ɣuccen  ɣef  tlawin-nsen.  Tezga  tewtemt  i  ikemnen  deg 
uxxam  d  acetki,  ur  teẓri  ara  amek  leḥḥun  lumur,  amek 
ttemcubakkent temsal. Mi ara tesɛu aqcic wis kraḍ neɣ wis 
ukkuẓ  ad  tekkes  asɣum  n  yikerri  amḍuɛ,  ad  tessuffeɣ 
accaren-is  i  temsed  aṭas-aya  s  tuffra  wa  ad  tessemɣi 
acciwen s warraw-is, asergel-nni ara tt-iḥuden seg lbaṭel n 
urgaz d usḥillef-ines s berru. Ɣas akken ad ikemmel urgaz 
deg  usḥillef-ines,  maca  urǧin  ad  as-yebru,  yettaf-d  dima 
ifukal    am  tuggdi  ɣef  dderya-ines.  Mi  ara  iyi-awḍen 
imeṭṭawen-agi,  ttaraɣ  nnehta,  ferrḥeɣ  mačči  d  kra,  acku 
menɛeɣ  seg  twuɣa-a.  Tikwal  tudert  d  awḥid  tif  tudert  d 
yiwen  ara  k-yesqelqen.  Ɣef  waya  ad  ten-tafeḍ  uḍnen 

 
 
- 86 - 

 

irkelli,  wa  s  waṭṭan  n  ssukker,  wa  s  walluy  n  tussda  n 
yidammen,  wayeḍ  s  waṭṭan  n  lmaɛidda,  yernu  urɛad 
wwḍen  seddiset  n  tmerwin  n  yiseggasen.  Uguren  ma 
ṭṭuqten  ttuɣalen  d  annar  ideg  ttefruruxen  ifirusen  ara 
ihudden  tafekka  n  umdan.  Tafekka-inu  tuɣal  am  udrar  i 
ifessin  ddaw-as  yakk  ifirusen  n  ddunit.  Ɛeddaɣ  ciṭuḥ 
seddiset n tmerwin, tafekka-inu urǧin i tt-iqelleb umejjay, 
ur  ssineɣ  ara  anezgum  s  lfeḍl  n  temdekkelt-iw  taɛzizt  ur 
nessin  leḥzen,  tin  i  ttafeɣ  lebda  tama-w  ma  ḥwaǧeɣ-tt.  S 
lfeḍl-is,  mazal-iyi  jehdeɣ,  ulac  acu  yuɣen  tazmert-iw ;  d 
nettat i yessekcamen anecraḥ ɣer wul-iw. 
—Tasebḥit-agi wwiɣ tameṭṭut-iw ɣer umejjay… 
  Yesduqes-yi-d  umeddakkel-iw,  uɣaleɣ  ɣer 
tilawt, 
muqleɣ  ɣur-s  ttraǧuɣ  ad  ikemmel  awal-is.  Ata  yefsi 
takerrist i yiles-is, maca ur ikemmel ara awal-is. Yessusem 
i  tikkelt  niḍen,  ikemmel  amuqel  ɣer  yigli  azegzaw  i  ɣ-
iqublen.  Iban,  d  tawaɣit  i  yuɣen  tameṭṭut-is,  yewɛer-as 
umeslay  fell-as.  Qudreɣ  tasusmi-ines,  kemmleɣ  tanhert, 
ttraǧuɣ kan ad ikemmel imeslayen-is. 
—Teẓriḍ d acu i yufa umejjay ? 
—D lxir ncallah. 
—Anda yella lxir-agi ay argaz ? 
—Ur ttqelliq ara iman-ik, ulac aṭṭan ur yurǧi usafar-is ! 
—Ulac asafar i waṭṭan am ukunsir… 
—Akunsir ? 
—Ih, akunsir… akunsir n yidmaren, aṭṭan ur nreḥḥem ara. 

 
 
- 87 - 

 

—Ahat yeɣleḍ umejjay deg umnined-ines ? … Teẓriḍ axir-
iw aswir n yimejjayen n wass-a, asileɣ ulac, axeddim ad d-
yawi Rebbi… 
—Ala…  aṭṭan  iban-d  mliḥ.  Tesɛiḍ  tura  ddurt  mi  tt-wwiɣ 
ɣer  yiwen  n  umejjay  amazzag,  seg  wid  yeɣran  deg 
« Toulouse »,  d  yiwen  seg  tsuta-nneɣ,  seg  wid  yerẓan 
iqerra-nsen akken ad awin anefḍis n umejjay, mačči am … 
lmuhim  …  yetḥeqqeq  mliḥ,  aṭṭan  yudef-itt,  maca  ɣas 
akken  yessuter  deg-i  ad  rnuɣ  ad  as-xedmeɣ  rradyuyat. 
Tasebḥit,  mi  iwala  rradyuyat,  yefka-yi-d  yiwet  n  tebrat, 
yenna-yi-d :  « Ur  ttraǧu  ara,  awi-tt  mebla  laɛḍil  ɣer 
ssbiṭar ».  Maca  tameṭṭut-iw  yeffeɣ-itt  laɛqel,  ur  teḥbis  ara 
imeṭṭawen, ugar n waya ccil n uḥellel-inu tugi ad truḥ yid-
i ɣer ssbiṭar. Ǧǧiɣ-tt teẓẓel ɣef umeṭreḥ, tettru ɣef lbext-is. 
Ayen  i  yi-yeswehmen  deg  waya,  tettwali  deg  waṭṭan-a  d 
tarrut sɣur Yakuc. 
—D  acu-ten  ddnub-agi  i  texdem  tmeɣbunt  akken  ad 
yelthu Mass n yigenwan d wakal s tarrut-ines ? 
  Yessusem 
yemmekta-d kra i yesfeḍ wakud aṭas-aya seg wallaɣ-is. 
—D taḥkayt taqdimt, seg wasmi nemyussan… 
—D  acu  i  texdem  Nasira  tamḍuɛt  akken  ad  tḥulfu  s 
nndama  wa  ad  twali  aṭṭan-ines  d  tarrut  sɣur  Yakuc ? 
Qqimeɣ  ttalaseɣ  i  useqsi-agi  deg  wul-iw,  wehmeɣ,  rǧiɣ 
melmi ad ikemmel asegzi-ines. 
—Teẓriḍ belli tameṭṭut-iw tebda taẓallit. 
—Tettẓalla ? Ur i yi-d-tenniḍ ara d taneɣrimt i tella, tumen 
s tikta tinesfarayin am keččini ? 

ciṭuḥ,  yeqmec  allen-is  am  wakken 

 
 
- 88 - 

 

—Ih, akka i tella neɣ akka i tt-ttwaliɣ zik. Maca tbeddel s 
180 n tfesniwin. Yernu ẓriɣ anta i tt-ibeddlen… ulac tayeḍ, 
anagar  tameddakkelt-nni  yettlusun  ajelbab  i  tt-yettẓurun 
dima. D taselmadt, txeddem yid-s deg tesnawit. Tenna-yi-
d tettemsefham yid-s u ttemyudlunt. Ur ttɛassaɣ tameṭṭut-
iw, ur sekcameɣ iman-iw deg wassaɣen-is d temddukkal-
ines. Maca iban ɣelṭeɣ,  ǧǧiɣ azrem  areqman  ad  yessames 
tezdeg n wul-is. 
—Tameṭṭut s  umata d tuḍɛift, zemren ad as-ččen allaɣ-is s 
sshala, yernu ur tettaf ara iman-is alamma tekcem daxel n 
terbaɛt.  Sakin,  lqella  n  tmussni  n  tmeṭṭut  tettara-tt 
tettamen  s  ssḥur  d  lkaramat  n  lawliya.  Asmi  meẓẓeyeɣ, 
deg taddart-nneɣ, tella yemma tessuter deg-i ad dduɣ yid-
s  ɣer  lemqam  n  Sidi  Lmexfi.  Din,  nettaf  tilawin  zzint-as  i 
uẓekka, deɛɛunt seg wul : « Sidi dawi mmi … Sidi zzwej-
as i yelli … Sidi err-iyi-d argaz-iw, u err-d ttar seg tnuḍt-
iw  tamcumt  …  Sidi  ssuffeɣ-iyi  seg  twaɣit-a… ».  Sliɣ  i 
laɛǧeb.  Deg  uxxam,  ttaɛraḍeɣ  ad  as-kkseɣ  seg  wallaɣ-is 
tikti-nni i iressan belli lwali-agi yezmer ad yerr ɣef usuter-
ines,  ladɣa  ḥellu  n  baba  d  uletma.  « Ccayeb »  yella  yeṭṭef 
tasga, yenɣa-t lberd, ma d uletma tella tettaṭṭef-itt legrina. 
Yemma treffu nezzeh, tettameṛ-iyi ad ṭṭfeɣ imi-w, dɣa ad 
tessuter deg Sidi Lmexfi ad i yi-yessuref acku mazal-iyi d 
ameẓyan, ulac acu i ssneɣ. Akka i gant tlawin… 
—Tilawin ur neɣri ara, ur nessin ara … kečč tettmeslayeḍ 
ɣef tallit n temharsa… 
—Tameṭṭut, d tameṭṭut ur tettbeddil ara. Ulac amgired gar 
tin yeɣran d tin urǧin neɣri, amen-iyi. Ayen i ttwaliɣ deg 

 
 
- 89 - 

 

imeẓyanen.  D  acu 

uxxam  n  teɣdemt,  yessebgan-iyi-d  belli  nekkni  d  agdud 
yumnen s ssḥur d iḥeckulen armi d iɣes. Tameṭṭut kter n 
urgaz.  
—Maca tameṭṭut-iw ur telli ara am tlawin niḍen. Nettat … 
  Yessusem  Racid  ɛla  ɣila,  am  wakken  ur  yumin  ara  s 
wayen yeqqar ɣef tmeṭṭut-is. Nniɣ : 
—Ur  ttqelliq  ara  iman-ik  ɣef  tẓallit  n  tmeṭṭut-ik.  Medden 
yakk ttẓallan, ttẓummun. Cfiɣ deg taddart-nneɣ ulac win 
ur  nettẓalla  ara  neɣ  ur  nettuẓum  ara,  irgazen  d  tlawin  d 
umur  ameqqran  n  warrac 
i 
yessewhamen deg waya ? 
—Wigi  d  imesnasen  imasɣanen,  ssneɣ-ten  ula  d  nekk, 
yernu  serwan-iyi  lmerta.  Baba,  akken  ad  nẓal,  yella 
yesddukkul-aɣ  deffir-s  deg  sin  n  lesfuf,  wiyen  i  warrac, 
wayeḍ  i  tullas.  Yuɣ  tannumi  yessakay-aɣ-d  deg  tafrara  s 
taɣect-ines  tazurant  d  uɛeggeḍ-ines  yettaččaren  amkan 
akken ad nẓal taẓallit n lefjer d tin n ssbeḥ. Terwi ɣef win 
ur  nettaweḍ  ara  deg  lawan.  Lliɣ  d  ameqqran  deg 
watmaten-iw, yessefk fell-i ad zwireɣ akken ad iyi-ḍefren 
wiyaḍ. Mačči d tanekra zik i yi-sqelqen, d tiɣin n luḍu deg 
tnezzayin n tegrest, aman d agris, yernu ilaq ad neffeɣ ɣer 
umraḥ,  seg  lḥamu  n  tduli  ɣer  tasmuḍi  n  berra,  sakin  ɣer 
ubduz ibeɛden i d-yezgan deg yiwet n teɣmert yettulsen, 
nettnaɣ  anwa  deg-neɣ  ara 
ikecmen  d  amezwaru, 
nettneggiz am yigḍaḍ imecṭaḥ mebla afriwen, nennekmac 
ɣef yiman-nneɣ akken ur ɣ-ineqq ara usemmiḍ d ugeffur. 
Deg  wuḍan  n  unebdu,  nettɣimi  nuki  akken  ad  nerǧu 
lawan n tẓallit n lɛica. Nella nesɛedday ass s lekmal-is deg 

 
 
- 90 - 

 

yigran  d  tebḥirin,  nettuɣal  nemmut  seg  ɛeggu,  nessaram 
kan ad neẓẓel ɣef wusu akken ad neṭṭes, maca baba yezga 
ɣef  yiqerra-nneɣ  d  aɛessas,  am  win  n  leḥbus,  itezzi  ɣef 
yiqerra-nneɣ  yettɛeggiḍ,  yettsuɣu.  Tikkwal  nettkellix-as, 
ur  nettaɣ  ara  luḍu  ladɣa  gar  lmeɣreb  d  lɛica.  Mi  ara 
yekker,  ad  nbedd  deffir-s,  d  imḍuɛen,  nessader  i  yiqerra-
nneɣ  ma  yeseqsa-aɣ  ɣef  luḍu,  yernu  dayen  i  ixeddem 
dima, nesrugmut kra n wawalen deg wulawen, terkeb-aɣ 
tuggdi, nugga-d ad aɣ-ifiq. Maca amek ad iẓer ma yerwel-
aɣ  yiwen  n  wuriḍ  neɣ  sin  seg  yiqerqyar-nneɣ ?  D 
amennuɣ i iḍerrun yal ass deg tsusmi : netta s tezmert-is d 
usḥillef-ines,  nekkni  s  tḥerci  d  wurfan-nneɣ,    mebla  ma 
yezmer  walbaɛḍ  ad  ibedd  deg  wudem-is,  ad  as-yeffeɣ 
abrid  neɣ  ad  yemmeslay  yid-s.  Atmaten-iw  deg  semmus 
yid-sen  xeddmen  ayen  xedmeɣ,  ulac  win  ara  yi-izwiren 
ma ur zwareɣ ara nekkini s timmad-iw, nemsefham mliḥ. 
Tullas msakit, ttaɣent awal n ubabat am tqeddacin. Mi ara 
yesneḥneḥ kan, yessuffeɣ-d ssaɛa-ines seg lǧib, ad kkrent 
ad  qellbent  ɣef  yijelbaben  d  lximarat-nsent,  ad  beddent, 
iqerra-nsent  deg  lqaɛa,  deffir-neɣ.  Deg  wuḍan  n  remḍan, 
yezzuɣur-aɣ am wulli ɣer lǧameɛ akken ad neẓẓal taẓallit 
n  tarawiḥ.  D  baba  i  yi-yeskerhen  asɣan.  Tuɣal-iyi  tẓallit 
am  ukurfi  i  ilaq  ad  xedmeɣ  yal  ass,  ttraǧuɣ-tt  am  tarrut 
taseṭṭaft. D leqraya i yi-yesmenɛen. Yefreḥ yis-i baba asmi 
d-wwiɣ aselkin n ulmud alemmas. Cwi kan taddart-nneɣ 
ur  tesɛi  ara  tasnawit  dɣa  yessekles-iyi  deg  ddaxiliya  deg 
temdint n Blida. Ɣas asaḍuf agensay iẓeyyer, maca umreɣ 
mliḥ  acku  thennaɣ  seg  tẓallit  semmus  n  yiberdan  deg 

 
 
- 91 - 

 

wass i iḥettem fell-i baba deg uxxam-nneɣ. Deg ddaxiliya i 
ssneɣ  d  acu  iwumi  ssawalen    lbenna  n  tɣuri.  Ur  lliɣ  ara 
seg  wid  iḥemmlen  uraren  n  lkarṭa,  ɣas  ma  yella  tuget  n 
yinelmaden  n  tesnawit  sɛeddayen  acḥal  n  sswayeɛ  deg 
wurar  s uɛeggeḍ, ama daxel n yisganen neɣ deg lawan n 
usgunfu  deg  tɣemmar  n  umraḥ  neɣ  daxel  n  tneɣriyin 
tilmawin. Ttkeyyifen, ttnaɣen, ttawin-d awal ɣef wayen n 
dir-i,  tikkwal  ttuɣalen  ɣer  yifassen  d  rrkel  akken  ad  frun 
lxilaf  d  lemgarda  yellan  gar-asen.  Griɣ  tamkerḍit  d 
ugerruj ur nfennu i teffer. Ɣliɣ s ugacur ɣef kra n yidlisen 
n  « Albert  Camus »  yenna-d  deg-sen  d  akken  aflusuf 
almani  « Nietzche »  ur  yenɣi  ara  Yakuc,  acku  aneggaru-a 
aṭas aya segmi yemmut. Tafyirt-a teɣli-d fell-i am tirmegt 
neɣ  rrɛud.  D  acu-ten  yimeslayen-agi ?  Amek  ad  yemmet 
win  yellan  d  ameɣlal ?  D  tafyirt-agi  i  yi-yewwin  ɣer 
teflusuft  n  « Nietzche »,  sakin  ɣer  « Karl  Marx »  akked 
« Siegmnund  Freud ».  Ɣliɣ  imir-n  ɣef  yidlisen  n  teflusuft, 
bdiɣ ttxemmimeɣ ɣef tikti-a n tmettant n Yakuc d wamek i 
yexdem  umdan  akken  ad  yaɣ  amkan-is  deg  lqaɛa.  Yakuc 
swayes  numen  d  tmeɣlelt-ines,  win  i  nettaggad  tarrut  d 
unazir-ines, yuɣal d tikti i yesnulfa umdan yettidiren deg 
tallit  taqburt  akken  ad  yessegzi  tuggdi-ines  seg  tumanin 
tigamanin.  Tressa  tekti  deg  wallaɣ-iw,  thucc  tigensas-inu 
timezwura.  Lliɣ  ḥemmleɣ  mliḥ  idlisen  n  teflusuft,  ɣef 
waya  ɣriɣ 
iqdimen  d 
idlisen  n  yimussnawen-ines, 
yimaynuten,  seg  Aflaṭun  armi  « Camus »  d  « Sartre », 
mebla ma ttuɣ « Hiegel », « Marks », « Freud » d « Herbert 
Markus ». Yezzi-d fell-i uqusis, ur zemireɣ ad ffɣeɣ seg-s. 

 
 
- 92 - 

 

Yernu ur cukkeɣ ara ad d-yas wass  ad as-ffɣeɣ. Umbaɛd 
n  taggazt  n  uselmed  i  teẓriḍ,  d  lbakalurya  i  d-wwiɣ  deg 
tegnatin  tidinkuciṭin,  skelseɣ  iman-iw  deg  tneɣrit  n 
teflusuft, maca tasertit tamcumt teskerker-iyi nekk mazal-
iyi  d  ameẓyan,  deg  yiwet  n  tallit  ḥesbeɣ  iman-iw  d 
Lmehdi  i  tettraǧu  talsa,  win  ara  ibeddlen  amaḍal  s 
usunded  neɣ  tamesbanit  n  yinelmaden.  D  taḥkayt 
taɣezzfant, ahat ad d-yas wass ad k-tt-id-alseɣ s telqi. 
  Yessusem  umeddakkel-iw,  yeɣreq  deg  yiwet  n  tsusmi 
ad  as-tiniḍ  deg  tenṭelt  i  yella.  Qudreɣ  leḥzen-ines,  ur  t-
hewwjeɣ  ara  s  yiseqsiyen-inu.  Deg  uzal-nni  nruḥ  ad 
nmerreḥ  deg  tmersit.  Sḥebseɣ  ṭumubil  sdat  n  ugenna  n 
yiɣerruba  n  useggeḍ  anda  llan  kraḍ  neɣ  ukkuẓ  n 
yilmeẓyen  ttɛummun  s  zzux  d  uɛeggeḍ  deg  waman 
yumsen, sekkren ahruḥu. Nniɣ-as i Racid ad nsew taqbuct 
n lbira neɣ snat ɣer umeddakkel-nneɣ Lǧilali, maca ihuzz 
aqerruy-is  akken  ad  iyi-yini  ala.  Akka  i  yettwaxdem 
Racid,  iɣelleq  ɣef  yiman-is,  ma  yeqber  wul-is,  yettsusum. 
Maca  ẓriɣ  irekkem  daxel-is,  acku  walaɣ  ifassen-is  amek  i 
ttergigin  mi  ara  yebdu  ameslay  ddaw  n  tuɣmest.  Mi  d-
nuɣal, aṭas i mmeslayeɣ, nniɣ-as akk ayen sɛiɣ d nnhayat 
limmer ad ssifsusent fell-as taẓayt n twaɣit i yeɣlin fell-as. 
Sakin,  mebla  ma  xemmemeɣ,  bdiɣ  ameslay,  i  tikkelt 
tamezwarut, ɣef  lḥif n ledwar tineggura n baba.  
  Yal  tikkelt  mi  ara  d-mmektiɣ  tadyant-agi,  yettneqbaḍ 
wul-iw,  kerrheɣ  tudert-iw.  Atemmu-nni  yettulsen  ideg 
yeṭṭef  baba tasga. Yiwet n tsusmi yessaggaden yemmɣen 
ɣef wadeg-nni, ḥala tusut taqesḥant n baba i tt-igezzmen. 

 
 
- 93 - 

 

Asemmiḍ yesergagay lemfasel ccil n lkanun i ireqqen deg-
s  tirgin  ibezgen,  nessefqad-itent  nekk  d  gma  s  nnuba,  ad 
tent-nsuḍ  iwakken  ur  xessint  ara.  Nesseqrab  lkanun-nni 
ɣer  wusu  n  baba,  maca  abbu-nni  i  itteffɣen  seg-s  irennu 
deg  tusut-ines, dɣa ad t-nessebɛed fell-as s lxuf. Yemma i 
iɣuccen  tettneggiz  seg  tama  ɣer  tayeḍ  am  uzɣuɣ,  tettawi 
tettarra, deg ufus-is  tiqraɛtin ččurent s waṭas n yimemdas, 
tettak-iten  i  baba  akken  ad  ten-yeskef,  nettat  ur  tḥebbes 
ara  ameslay  ɣef  lfayda-nsen,  tsellek  flan  d  flan  seg  lmut, 
baba  ur  iḥebbes  ara  acetki :  turin-inu  rekkment,  reqqent, 
qerḥent-iyi, tagerjumt-iw tergel, ferrej ya Rebbi, dawi neɣ 
awi. Nekk d gma neqqim kan nettmuqul deg ssikis-ines d 
laɛtab-is mebla ma nessaweḍ ad nexdem kra, nreffed kan 
allen-nneɣ  ɣer  yigenni  nettales :  amin  a  Mass  n  sin  n 
yimaḍalen.  Ula  d  nekkni  nella  nessaram  ad  iferrej  Rebbi, 
maca  s  ḥellu  mačči  s  tmettant.  Yemma  tettru  s  tsusmi, 
tezzuɣur-iyi  deffir-s  akken  ad  nẓur  lewliya  d  sellaḥ  d 
yiderwicen, tessutur deg-sen lkaramat, tettraǧu kan melmi 
ad  teḍru  tamkarra.  Maca  tamkarra  n  ḥellu  ur  d-teḍri  ara. 
Yusa-d  lferj  s  tmettant  i  yessekcmen  axxam-nneɣ  deg 
leḥzen d lḥif ur ẓriɣ ara amek i sen-nerwel. Yeǧǧa-aɣ am 
yifrax i itezzin ɣef  tyemmat  i  ilan  yiwet n tezmert annect 
ilat, maca ur tesɛi ara leslaḥ iwulmen akken ad tqabel lḥif 
aberkan  i  ɣ-yeččan.  Deg  tazwara,  wwḍent-aɣ  kra  n 
lemɛawnat  d  ssadaqat  sɣur  lǧiran  d  twacult-nneɣ,  maca 
ḥebsent  umbaɛd.  Taddart-nneɣ    tettwaɛzel  deg  tlemmast 
n udrar, akal-is ur yelhi ara i tfellaḥt, am wakken ur tesɛi 
ara  aṭas  n  tliwa.  Anwa  ara  yalen  wayeḍ ?  Nekk  d  gma 

 
 
- 94 - 

 

nella nleḥḥu aṭas n yikilumitren ɣef uḍar akken ad naweḍ 
ɣer telmat ideg llant lfirmat n ukulun iwakken ad nelqeḍ 
ayen  ssagren  deffir-nsen  seg  lxeḍra  d  lfakya,  am  lbaṭaṭa, 
ṭumaṭic, aẓalim d yibawen. Deg tallit n tmegra, nesɛedday 
ussan-nneɣ  d  tikli  deffir  n  tmacinin  n  tmegra  akken  ad 
nejmeɛ  tiyedrin  i  ḍeggrent.  Amyezwer  gar-aneɣ  yejhed 
mliḥ ddaw n yiṭij aqesḥan n unebdu, d timerwin n warrac 
d  tlawin,  ula  d  irgazen  ẓeddmen  ɣef  yiger  mi  ara  teffeɣ 
tmacint n tmegra d uɛessas i yeṭṭfen deg ufus-is aɛekkaz, 
sekcamen  ifassen-nsen  deg  tlemmast  n  tuga  yeččuren  d 
isennanen  akken  ad  qellben  ɣef  tyedret  i  tezgel  tmacint. 
Nella  njemmeɛ  tiyedrin  nettara-tent  daxel  n  tcekkart  s 
lferḥ  ameqqran,  nessugun  aɣrum  aḥmayen  ara  teg 
yemma-tneɣ  wa  ara  t-tessew  ɣef uskir  neɣ  daxel  n  lkuca. 
Ah ɣef wussan-nni iwaɛren… 
  Deg uzal-nni uɣaleɣ ɣer uxxam rẓeɣ, ulac acu d-yegran 
deg-i. Bɣiɣ ad sneɣseɣ cedda d ssikis ɣef umeddakkel-iw, 
ufiɣ  iman-iw  ttalseɣ  i  ccfawat-nni  i  yi-iqerḥen,  yernu  yal 
mi ara tent-id-mmektiɣ sɛeddayeɣ ayen i yi-d-yegran seg 
wass-nni  deg  leḥzen,  acku  smektayent-iyi-d  s  twaɣit 
niḍen.  Tawaɣit  n  uletma  i  yessaɛya  waṭṭan  n  legrina  i  tt-
yeččan seg daxel, uqbel ad taɛyu tfekka-ines tuḍɛift wa ad 
tessuffeɣ  tarwiḥt  ɣef  wusu  anda  yemmut  baba.  Temmut, 
nettat  mazal-it  d  tajeǧǧigt  urɛad  tefsi.  Deg  useggas  n 
tmunent,  gma  yella  ixeddem  deg  lfirma  qrib  yal  ass, 
yettaɣ  tajernaḍt,  ugar  n  waya  yettawi-aɣ-d  yal  tameddit 
aḍellaɛ yeččur s lxeḍra d lfakya. Ečč ay igellil seg lɣella n 
tmunent.  Maca  uletma  Fatiḥa  ulac  acu  testenfeɛ  seg 

 
 
- 95 - 

 

tmunent,  izad  fell-as  waṭṭan,  tebda  tettusu  am  baba, 
yemma  tettazzal  seg  lemqam  ɣer  wayeḍ,  seg  ṭṭaleb  ɣer 
wayeḍ,  seg  uderwic  ɣer  gma-s,  ula  d  yiwen  seg  yisufar-
nsen ur yessexfef seg laɛtab-is. Ah ya Rebbi ɣef tsebḥit-nni 
tamelɛunt,  neǧǧa-tt  nekk  d  yemma  weḥd-s,  ɣas  akken 
teqqim tettḥellil deg-neɣ ad neqqim yid-s. Nruḥ ɣer yiwen 
seg  wid  iḥefḍen  Leqran  akken  ad  as-yaru  taḥerzet, 
qqaren-d  afus-is  d  tira-ines  sɛan  lbaraka,  gellun  dima  s 
ḥellu. Yezdeɣ deg yiwet n taddart laqent-as snat n tsaɛtin 
n  tikli  s  temɣawla  gar  yinijel  d  umadaɣ.  Ulac  zzher  ass-
nni,  ur  t-nufi  ara,  neqqim  din,  nettraǧu  deg-s  akked 
yimẓuren  niḍen.  Nnan-aɣ-d  iruḥ  ad  yeḥḍer  tanṭelt  n 
yiwen  n  umerḥum  wa  ad  iɣer  Leqran  ɣef  rruḥ-is.  Iɛeṭṭel, 
nekkni daɣen nɛeṭṭel. Yemma telha deg umeslay d tlawin 
niḍen,  ttemyeḥkunt  timucuha  d  ccfawat  tiqerḥanin, 
ttawint-d  awal  ɣef  lewliya  ssalḥin  d  yisufar  n  yimɣan  i 
teɛreḍ  yal  yiwet  deg-sent.  Qqimeɣ  deg  ṭṭerf,  ṭṭafareɣ 
lehdur-nsent,  allen-iw  zgant  ɣef  uzniq  ahat  ad  waliɣ 
aqendur  n  Ccix  akken  ad  ɣ-ihenni  seg  tganit-a.  Allaɣ-iw 
iruḥ  ɣer  uletma  d  ssuɣat-ines  yettzenzunen  deg 
yimeẓẓuɣen-iw.  Ur  ẓriɣ  ara  ayɣer  i  yuggadeɣ  mliḥ  ass-
nni. Ruḥeɣ ɣer yemma snat n tikkal akken ad as-iniɣ ilaq 
ad  nekker  ad  nruḥ.  Wwiɣ-as-d  ifakul  belli  Ccix  ur  d-
yettuɣal  ara  uqbel  n  uɣelluy  n  yiṭij.  Deg  tikkelt  tis  snat, 
tɛeggeḍ-d  fell-i,  tenna :  qqim  deg  umkan-ik,  tessusmeḍ,  
ma ulac… Lḥiɣ ciṭuḥ deg tkessart-nni i d-yettawin armi d 
abrid  ameqqran,  ẓẓleɣ  ɣef  tuga,  ttmuquleɣ  deg  usigna  i 
yettḥerrik  waḍu  axfifan.  Acḥal  ɣezzif  wass-nni !  Ad  t-

 
 
- 96 - 

 

yenɛel Rebbi daɣen ! Ayɣer i nruḥ ɣer ṭṭaleb-nni aberkan, 
neǧǧa  Fatiḥa  weḥd-s  tettnaɣ  d  lmut.  Mi  d-nuɣal  ǧǧiɣ 
yemma  deffir-iw,  ɣas  akken  ur  teḥbis  aɛeggeḍ  akken  ad 
llukkzeɣ tikli. Mačči d tikli i leḥḥuɣ, d agrireb i ttegriribeɣ 
gar  yiberdan,  ad  tɣileḍ  yella  win  i  yi-yeṭṭafaren.  Seg 
teswiɛt  ɣer  tayeḍ,  ttmuquleɣ  ɣer  deffir.  Ad  waliɣ  kan 
lḥayek-ines  ad  rnuɣ  tazzla  gar  umadaɣ,  ttneggizeɣ  ɣef 
yiẓra  d  yidabdaren  n  wakal.  Mi  ara  yedreg  uzɣuɣ  n 
yemma, ur ttɣamayeɣ ara deg umakan-iw,  ad tt-rǧuɣ, ad 
uɣaleɣ ɣer deffir, ad aliɣ wa ad subbeɣ, mi ara tt-waliɣ ad 
ɛeggḍeɣ ula d nekk akken ad tɣiwel tikli, dɣa ad kemmleɣ 
tikli-inu  s  tazzla,  ad  baɛdeɣ  fell-as  ayen  iwumi  zemreɣ 
akken ur selleɣ ara i ssuɣat d uɛeggeḍ-ines. Yewwet wul-
iw mi d-ldiɣ  tawwurt n  utemmu,  ur sliɣ i  ssut  n  unazeɛ 
wala n yimeṭṭawen n uletma. Ɛeggḍeɣ : « Fatiḥa … Fatiḥa 
… nuɣal-d … ur ttaggad ara … ». Tasusmi tuɣ yal amkan, 
tessewḥac.  Qqimeɣ  kra  n  ddqayeq  ɣef  umnar  n  utemmu 
akken ad aɣent wallen-iw tannumi d ṭṭlam yellan daxel-is. 
Hatta  tewweḍ-d  yemma,  teḥerḥer,  tettɛeggiḍ,  treggem, 
tettgalla  deg-i.  Tḍegger  lḥayek-ines,  teẓẓel  ɣef  ugertil 
akken ad d-terr nnehta. Uẓaɣ ɣer wusu n uletma, beddeɣ 
ttwaliɣ  deg-s  deg  ṭṭlam,  kniɣ  ɣef  tfekka-ines,  brarḥent 
wallen-iw  sdat  n  yir  tugna  yessefqaɛen  i  ttwaliɣ,  suɣeɣ. 
Urǧin  ad  tennejli  tugna-nni  seg  wallaɣ-iw.  Yal  mi  ara  d-
mmektiɣ  addud-nni  n  tfekka  yessuffuɣen 
laɛqel  d 
wudem-nni  usbik  d  wallen-nni  yebrarḥen  d  uxbac-nni 
yeččan udem-is, itezzi wallaɣ-iw. Azgen n tfekka-ines tuɣ-
itt  berra  n  wusu,  tettuḍegger  ɣef  ugertil.  Truḥ-d  yemma, 

 
 
- 97 - 

 

thucc-itt  s  ẓẓur  d  uɛeggeḍ,  maca  tafekka-ines  tuɣal  d 
tasemmaḍt,  teqqur.  Nfaq  tessuffeɣ  terwiḥt  mi  tt-teṭṭef 
legrina.  Tḥebbi  yemma  yelli-s  ɣer  yidmaren-is, 
temmermeɣ  d  imeṭṭawen,  tuɣwas,  ffɣen-d  lǧiran  seg 
yitemma-nsen,  uzzlen-d  ɣur-neɣ  ad  walin  acu  i  yeḍran. 
Tameddit-nni  yemmeɣ  fell-aɣ  leḥzen.  Aṭas  i  ttruɣ.  Ur 
ḥzineɣ ara i tmettant n baba am wakken ḥezneɣ i tmettant 
n  uletma.  Ahat  imi  baba  d  amɣar,  taggara  n  yimɣaren  d 
lmut. Tules-iyi-d umbaɛd yemma belli baba d argaz-is wis 
sin,  asmi  tt-yuɣ  yeɣleb-itt  yakan  deg  laɛmer.  Yebra-as 
urgaz-is  amezwaru  umbaɛd  kraḍ  n  wagguren  n  zzwaǧ, 
tuɣal-d s axxam s tadist n gma Milud. Tenna-yi-d yemma  
yeḥqer-itt  mliḥ,  yezga  yekkat-itt.  Tesber 
ledwar 
imezwura,  teccetka  i  temɣart-is,  maca  taneggarut-agi 
tbedd d mmi-s, tessuffeɣ-d accaren-is ɣur-s. Ur tezmir ara 
ad  tesber  kter  n  waya.  Ṭṭfen-as  tasawent,  imi  d  tagujilt 
rran-tt d taqeddact fell-asen. Maca yemma ur telli ara seg 
tid  ikennun.  Tbedd  deg  wudem-nsen.  Deg  tazwara  s 
wawal.  Yiwen  n  yiḍ  yekker  umennuɣ,  tekres  tegnit, 
yeddem urgaz-is aɛekkaz, dayen ur teqbil yemma. Tenna-
as ur telli ara d taɣyult akken ad tt-wten s uɛekkaz. Tḥudd 
ɣef  yiman-is.  Tella  tejhed,  tuɣ  tannumi  txeddem  yakk 
lecɣal  n  uxxam  seg  temẓi.  Tessexdem  iɣallen-is  akken  ad 
d-terr  tiyita  n  urgaz-is.  Texbec  argaz-is  amesbaṭli,  tejreḥ 
leḥnak-is. Yekker uhruḥu. Ffɣen-d at uxxam d lǧiran. Deg 
yiḍ-nni i teṭṭef yemma rray ad teffeɣ seg uxxam n urgaz-is. 
Tuɣal-d  s  axxam  n  ɛemmi-s,  ɛerḍent  snat  n  twaculin  ad 
afent  tifrat  mi  sent-yekkes  zzɛaf,  maca  tugi  ad  d-tuɣal  s 

 
 
- 98 - 

 

axxam  n  urgaz-is.  Teqqim  yemma  semmus  n  yiseggasen 
deg  liḥala-agi,  d  tamnafeqt.  Tuɣal  tettwassen  s  yisem  n 
« Ɛica  rajel ».  Amek  ad  tewwet  argaz-is ?  Yessefk  ɣef 
tmeṭṭut  ad  taɣ  awal  wa  ad  teknu  sdat  n  urgaz-is.  Baba  d 
afeḥḥam, d aberrani ɣef temnaḍt-nni. Yella yezdeɣ weḥd-s 
deg  yiwen  n  utemmu  i  d-yezgan  tama-nneɣ.  Ixeddem 
lefḥem akken ad t-yessenz. D ɛemmi i iɛerḍen fell-as ad d-
yaɣ  yemma.  Tuɣ-it  yugar  yemma  deg  laɛmer.  Yella  d 
igellil,  yezga  yuḍen.  Teqbel  yemma.  Tenna-d  teqbel  ɣef 
demma n mmi-s. Akken ad terwel ɣef tuzzma n tmeṭṭut n 
ɛemmi-s  d  yessi-s  deg  kraḍet  yid-sent  i  yeqqimen  d 
tiɛezriyin,  kkatent  deg-s,  la  s-qqarent  d  kemmini  i  ɣ-
yewwin nneḥs s axxam s lefɛayel-im. 
  Ass  n  tmunnent  n  tmurt  yurez  ɣer  wass-nni  amcum. 
Yal  mi  ara  beddren  amezwaru  s  lefruḥ-is,  iɣumm-it  wis 
sin s leḥzan-ines. 
  Yir  ccfawat  ttnernit,  ta  nnig  tayeḍ,  skecment  deg  wul-
iw  timussa  d  unezgum,  armi  i  yi-yuɣal    kulci  d  aberkan, 
dɣa ḥulfaɣ i tekref temmeɣ ɣef tfekka-inu. Mi nemsefraq, 
uɣaleɣ  s  axxam  ttwaḥucceɣ.  Ẓẓleɣ  ɣef  wattag,  siɣeɣ 
tilibizyu  ttneggizeɣ  seg  umaṭṭaf  ɣer  wayeḍ,  ttqellibeɣ  ɣef 
usaru ara iyi-isettun imira-inu d yizri-inu  armi i yi-tewwi 
tnafa. 
 
Seg uzal-nni yugi ad iyi-yeṭṭixer yiwen n useqsi : d acu-
tt  taḥkayt-agi  taqdimt  i  yerran  tameṭṭut  n  Racid  ad  tɣil 
aṭṭan i tt-yuɣen d tarrut ɣef yiwet n sseyya i texdem yiwen 
n  wass ?  D  acu-tt  sseyya-agi ?  Ameddakkel-iw  yettwali-tt 
d taḥkayt taqdimt tɣumm-itt tatut aṭas aya. Iban, Racid ur 

 
 
- 99 - 

 

yettwali  ara  sseyya-agi  am  wakken  i  tt-twali  tmeṭṭut-is, 
mgaradent tmuɣliwin-nsen. 
  Deg ddurt-nni ttwaṭṭfeɣ qrib yal ass s temliliyin akken 
ad nwali amek ad nḥudd ɣef yimeɣnasen isertiyen i teṭṭef 
temsulta, terra-ten deg lḥebs, acku rẓan asaḍuf n ugdal n 
tmesbaniyin deg  yiberdan ; sudsen  yiwen n unejmuɛ deg 
umraḥ n umenzu n Mayyu akken ad bedden mgal tuṭṭfa n 
yiwen  seg  yiɣella-nsen  i  d-yemmeslayen  deg  yiwen  n 
uɣmis  afransiss  ideg  yenna  belli  anagraw  n  tmurt  yenɣa 
yiwen  seg  yizumal  n  temgadla  berra  n  tmurt.  Nuɣ 
tannumi  nettemlili  deg  tnarit  n  umastan  Si  Nasser, 
nettnadi  ɣef  yikalan  iwulmen  akken  ad  nexdem  akken 
iwulem. 
  D  wagi  i  yi-d-yeǧǧan  ad  ttuɣ  maḍi  taḥkayt  n  Racid  d 
waṭṭan n tmeṭṭut-is ; ur ruḥeɣ ad ten-ẓureɣ, ur seqsaɣ ɣef 
liḥala-nsen snat n ledwar. Ur ẓriɣ ara d acu i yi-yesmektan 
yis-s  mi  lliɣ  tetteɣ  imekli  akked  yiwen  n  umidaw  deg 
usečču  i  iqublen  axxam  n  teɣdemt.  Ahat  d  tamectarit-nni 
yettaken  anzi  ɣer  tmeṭṭut  n  umeddakkel-iw  i  yeqqimen 
lmendad-iw.  Refdeɣ  kan  aqerruy-iw  ɣef  yiḍebsiyen  armi 
ɣlint wallen-iw fell-as. Tfaq ttmuquleɣ deg-s, ur as-yaɛǧib 
ara  lḥal,  tekker  tbeddel  amkan.  Sḥisfeɣ  snat  n  tikkal. 
Tamezwarut, mi hewwjeɣ massa-nni, nekk ur lliɣ ara seg 
wid  yettazzalen  deffir  n  tlawin.  Tis  snat,  ɣef  ustehzi-inu. 
Amek i iruḥ Racid seg wallaɣ-iw snat n ledwar yernu ẓriɣ 
tameṭṭut-is tuḍen mliḥ. Dɣa ṭṭfeɣ rray ad seɣtiɣ lɣelṭa-inu. 
—S tmara i tt-skecmeɣ ɣer ssbiṭar. 

 
 
- 100 - 

 

—Ayɣer  ur  i  yi-d-tenniḍ  ara ?  Tili  ssawleɣ  srid  i  uɣella  n 
umeẓlu neɣ anemhal s timmad-is. 
—Tessneḍ-iyi mliḥ a Si Ɛebdelqader acḥal kerheɣ iberdan-
a  yezzin.  Kerheɣ  tabenɛemmit  acku  temgarad  mliḥ  s 
wayen  umneɣ.  Ma  twaliḍ  imdanen-nni  imeɣban,  wid 
ukkud beddeɣ deg umennuɣ-nsen n yal ass mgal lbaṭal n 
tsuda  d  tmeḥqranit  n  yimeqqran  deg  tmurt-a  tameɣbunt, 
ttraǧun  s  ibeddi  deg  lesfuf,  ɛyan,  ttubahedlen,  suturen  s 
tmuɣli-nsen deg yal yiwen yelsan tabanta tamellalt ad ten-
iɛiwen,  wa  ad  taseḍ  keččini  d  aneggaru,  mebla  leḥya,  ad 
ten-tezwireḍ acku tessneḍ yiwen seg yimasayen. Tigawin 
am tigi rennunt deg ddel n yimdanen, snernayent deg-sen 
daɣen ddɣel. D tigawin am tigi i yesnernayen takriḍt deg 
tmetti, sekrahent ula  d tamurt  i  yimezdaɣ-is, deg taggara 
ad qellben amek ad inigen ɣas ɣer unazir… ur qebbleɣ ara 
tifula-agi, ur ḥemmleɣ ara ad tent-xedmeɣ. Ttḥarabeɣ ɣef 
yizerfan-iw  am  yizem,  maca  ur  rekḍeɣ  ara  izerfan  n 
wiyaḍ. 
—Kečč  tḥemmleḍ  ad  tessimɣureḍ  temsal,  tagi  ur  telli  d 
tabenɛemmit,  ur  tettekkseḍ  i  walbaɛḍ  izerfan-is.  Ayen 
yellan  d  asewzel  deg  umecwar  acku  aṭṭan  n  tmeṭṭut-ik 
yewɛer mliḥ, yernu ilaq-as ad tt-tdawi s temɣawla. 
—Tura ad k-d-iniɣ tidet, lbeɣḍ-inu i lḥukuma d unagraw 
aserti  s  umata  yennerna  ussan-a  ineggura.  Iban-iyi-d 
ssbiṭar  am  uddaynin  ucmit  s  rrwayeḥ-ines  qessiḥen  iɣef 
yerna  ugudu  yettnernin  yal  ass.  Ibduzen  mebla  aman, 
tiwwura  rẓent,  ulac  tezdeg,  ulac  leḥya.  Imuḍan  ttawin-d 
yid-sen usu d tduli-nsen, ula d učči-nsen, d imawlan-nsen 

 
 
- 101 - 

 

i  sen-t-id-yettawin.  Sani  ruḥen  idrimen  n  usefrek ?  Anda 
tella  tɛessast ?  Ad  as-tiniḍ  deg  ssuq  n  « Lḥerrac »  i  telliḍ, 
terwi  tebberwi,  ur  tɛeqleḍ  ara  amejjay  seg  ufremli, 
amsizdeg  seg  uɛessas  neɣ  wid  yettawin  yettaran  din  seg 
texxamt  ɣer  tayeḍ.  Ass  amezwaru,  nesɛedda  tasebḥit  s 
lekmal-is  nettraǧu  akken  ad  ɣ-d-inin  deg  taggara    ur 
nettɛedday ara ass-nni, ilaq ad nuɣal ass niḍen. Ur tettafeḍ 
ara  yiwen  d  amasay  d  wumi  ad  temmeslayeḍ  neɣ  ad  k-
immel  sani  ilaq  ad  truḥeḍ.  Ttwaṭṭfen  irkelli,  ur  sɛin  ara 
akud  akken  ad  d-rren  ɣef  tuttriwin  n  yimuḍan  neɣ  n 
yimawlan-nsen.  Tazeqqa,  teččur  s  lɣaci,  wid  ibedden 
ɣelben  wid  yeqqimen,  imsaɛfen  ɣelben  imuḍan.  Yernu 
ttcetkin 
irkelli,  am  yixeddamen  am  yimẓuren.  Ma 
tesseqsaḍ tafremlit ad k-d-terr mebla leḥya, mačči d nettat 
i yellan d tanemhalt. Ma tqelbeḍ ɣef yiwen seg yimasayen, 
iban d anabay i yella neɣ iruḥ ɣer unejmuɛ. Ma terfiḍ neɣ 
tɛeggḍeḍ, ad k-d-tas imir-n kan tririt : ruḥ ad teccektiḍ ɣer 
uneɣlaf  neɣ  ɣer  uselway.  D  aɣerrabu  ur  nesɛi  rrayes,  d 
ibeḥriyen yettnaɣen gar-asen ɣef wučči i d-yegran, d nitni 
i t-yessulḥuyen amek i sen-yehwa. Aselway… am wakken 
mazal  yesɛa  uselway  adabu  gar  yifassen-is.  D  taɛeljet  i 
ttḥerriken  ilemdimen  ur  nessin  rreḥma  wala  leḥnana. 
Amer  ila  uselway  kra  n  lhiba,  tili  urǧin  neṭqen  wigi  s 
wawalen  am  wigi.  Aql-aɣ  deg  tmurt  n  war-tarrut  n  war-
anqad  d  ustehzi  ameqqran,  yernu  ayɣer  ad  yelthu 
uselway d wid i as-yezzin s ssbiṭarat n Lezzayer ? Ur ten-
tteḥwijen  ara.  Yal  mi  ara  yewwet  ubeḥri  yiwen  seg-sen  
neɣ  seg  twaculin-nsen,  ad  as-heggin  asafag  ad  t-yawin 

 
 
- 102 - 

 

imir-n  kan  ɣer  « Paris »  neɣ  « Genève »  akken  ad  idawi 
deg  ssbiṭarat  imeqqranen  s  yidrimen  n  uɣref.  D  tagi  d 
tamurt  iɣef  yennuɣ  uɣref  akken  ad  tawi  tilelli-ines.  Ayen 
ibeddlen, tura nezmer ad nesseglef wa ad nɛeggeḍ. Maca 
d acu lfayda n ssuɣat, nettɛeggiḍ deg lbir ur nesɛi lqaɛ ? 
—Imenzayen  iɣef  tettmeslayeḍ  aṭas  aya  segmi  ruḥen  seg 
tudert-nneɣ.  Nekcem  deg  tbuciḍant  n  usaḍuf  n  teẓgi, 
islem  ameqqran  itett  islem  ameẓyan,  ɣur-k  adinar  teswiḍ 
adinar,  tesɛiḍ  taɛeqqayt  n  lleft  azal-ik  ihi  d  taɛeqqayt  n 
lleft.  Ɣef  waya  ftiɣ  tzemreḍ  ad  tesxedmeḍ  timussniwin-
inek  i  uferru  n  wuguren-inek,  maca  mebla  ma  tḍurreḍ 
wiyaḍ  neɣ  ad  teččeḍ  izerfan-nsen,  acku  wagi  yettuɣal  d 
lbaṭel  d  tmeḥqranit.  Nekkini  am  kečč,  kerheɣ  lbaṭel, 
tawuri-inu  rriɣ-tt  d  allal  s  wayes  ttḥudduɣ  ɣef  wid 
yettwaḥeqqren. Maca ini-yi-d : amek i tettili Nasira ? 
—Skecmeɣ-tt  ass  n  wahad  ɣer  ssbiṭar,  mi  ruḥeɣ  ad  tt-
waliɣ  ass  n  sem  tenna-yi-d  ulac  win  i  d-yesfeqden  fell-as 
neɣ idiwa-tt. Ufiɣ-tt teqqim ɣef yiri n umeṭreḥ-ines tettru. 
Tebɣa  ad  teffeɣ  imir-n  kan.  « Ssuffeɣ-iyi  sya,  eǧǧ-iyi  ad 
mmteɣ  deg  uxxam-iw »,  akka  i  teqqim  la  tettɛeggiḍ, 
tegzem-iyi  tasa-w.  Tɣaḍ-iyi  mačči  d  kra,  zaɛfeɣ  mliḥ, 
ruḥeɣ  ad  qellbeɣ  ɣef  umejjay,  maca  ulac  ula  d  yiwen. 
Ssbiṭar  am  tedbelt,  taggara  n  ddurt  ulac  win  ad  d-tafeḍ. 
Yenna-yi-d  ufremli  i  ufiɣ  ass-nni  belli  timacinin  xesrent, 
ulac  acu  ad  as-xedmen  mebla  rradyuyat.  Hedreɣ-as  ɣef 
rradyuyat i tesɛa yakan, yenna-yi-d ayɣer ur tent-id-wwiɣ 
ara  akked  tmuḍint.  Uɣaleɣ  s  temɣawla  s  axxam,  wwiɣ-
tent-id,  yenna-yi-d  yessefk  fell-i  ad  rǧuɣ  armi  iɛedda 

 
 
- 103 - 

 

umejjay  amazzag  ass  n  warim.  Ddurt  s  lekmal  daxel 
ssbiṭar  akken  ad  tt-iwali  umejjay.  Amek  ur  treffuḍ  ara ? 
Amek  ur  k-yetteffeɣ  ara  laɛqel ?  Yenna-yi-d  ufremli  ma 
bɣiɣ  ad  ɣiwleɣ  i  tujjya  n  umuḍin,  ilaq  ad  xedmeɣ 
rradyuyat berra n ssbiṭar.  
—Aql-iyi  da  ay  ameddakkel,  ad  k-iḥaseb  Rebbi  ma 
teḥwaǧeḍ  kra.  Ẓriɣ  rradyuyat-agi  ɣlayit  mliḥ,  yernu 
tastaɣt-ik  meẓẓiyet.  Deg  tegnatin  n  ṭṭiq  i  tettbin  tdukkli. 
Ttxil-k,  ur  ttsetḥi  ara,  ur  sekcam  ara  leḥsabat  imeɛwuja 
gar-aneɣ.  Am  wakken  teẓriḍ,  anagar  nekk  d  uqerruy-iw, 
ulac wayeḍ yid-i, tajernaḍt-inu tkeffu-yi. 
—Tanemmirt-ik a Ɛebdelqader … ar iḍ-a, tamayt i Yakuc, 
lḥemdullah… yester-itt Rebbi… 
  Ussan-nni zgiɣ d Racid, uɣal-as d tili. Zgiɣ ttruḥuɣ yid-
s  ɣer  ssbiṭar,  ttwaliɣ  imejjayen  d  yifremliyen  ttweṣṣiɣ-ten 
ɣef  tmeṭṭut-is.  Maca  simmal  leḥḥun  wussan,  simmal 
tettuɣal  tezmert-is  ɣer  deffir,  yewwi-tt  ihi  ɣer  tesga  n 
« Pierre  d  Marie  Curie »  deg  ssbiṭar  n  Musṭafa  Baca  deg 
tmanaɣt  yettuxessen  deg  waṭṭanen  n  ukunsir.  Din  i  as-
xedmen  tamzelt  akken  ad  as-kksen  tabbuct-is  taẓelmaḍt. 
Urǧin  walaɣ  ameddekkel-iw  yuyes  am  wass  n  temzelt. 
Nurǧa  aṭas  deg  umraḥ  n  ssbiṭar.  Imir-n  kan  i  as-faqeɣ  d 
argaz  urhif  i  yella,  d  urnan,  tezmer  yiwet  n    nnesma  n 
waḍu  asemmaḍ  ad  tt-id-tessafeg  ɣer  yigenni.  Ziɣ  itteffer 
ddaw n wadduden-ines iquranen deg tedmi d tsertit yiwet 
n  tmella  neɣ  rrehma  talsant  tameqqrant.  Aṭas  i  d-
yemmeslay, allen-is ččurent d imeṭṭawen i ixenqen tifyar-
ines tugzimin i itteffɣen s tmara seg ccfawat-ines. 

 
 
- 104 - 

 

iɣumm 

tuyat-is  am  ufrux  n 

  Zzwaǧ-ines  d  Nasira  yemxalaf  ɣef  wiyaḍ.  Yeḥmel-itt 
seg  wul  seg  tnezzayt-nni  ideg  tt-iwala  tleḥḥu  ɣer  ṭṭabla  i 
yesefrak daxel n tesdawit, akken ad tessekles iman-is deg 
tigawt  n  twizi  n  tegrest  ilmend  n  tegrawla  takerzant. 
Taqcict  tla  snat  n  tmerwin  n  yiseggasen,  d  taɣezfant, 
acebbub-is 
ṭṭawes, 
tezmummug  s  nniya,  ulac  leḥsab  yellan  deg  uqerruy-is, 
telsa  aserwal  n  ǧǧin  n  lmuda  taneggarut.  Tenna-d  srid, 
mebla tazwert neɣ asgerfel : 
—Tagi d tanarit n yinelmaden iwiziwen ? 
—Anɛam, ansuf… acu teḥwajeḍ a « Mademoiselle » ? 
—Sliɣ tessudusem inigan ɣer sseḥra. 
—D tidet, maca mačči i uḥewwes. D tamuɣzelt i lfayda n 
tegrawla takerzant. Yal ass d axeddim. 
—Ẓriɣ. Ẓriɣ… ula nekk d yelli-s n taddart, uɣeɣ tannumi 
d  tudert  taqessḥant…  Nekk  …  Nekk  d  tanelmadt  deg 
ugezdu n teglizit, ẓriɣ seg kra n yinelmaden tetteffɣem ɣer 
tudrin,  tettmeslayem  d  yikerrazen,  tessefhamem-asen 
isuḍaf  n  tegrawla  takerzant…  Nekk  …  Nekk  ḥemmleɣ 
Bumedyen d tnemla, bɣiɣ ad ffɣeɣ yid-wen deg yimuras n 
tegrest, axir n tuɣalin ɣer taddart-iw  d tɣimit  deg uxxam. 
  Timlilit-a  teṭṭef  kra  n  ddqayeq  kan,  maca  tugna  n 
Nasira,  tefses-ines  d  wamek  tettmeslay  melken  Racid, 
yuɣal  yettazzal  deffir-s,  yeṭṭafar  tili-s  deg  ddruj  d 
tgennariyin n ugezdu n …tsekla d tussniwin tilsanin. 
  Deg lkar i d-yewwin tarkeft n yinelmaden ɣer temdint 
n Wergla, yeqqim tama-s deg yikursiyen n deffir ihedder-
as  ɣef  tmuɣzelt  d  tegrawla  takerzant  akked  tnemla. 

 
 
- 105 - 

 

Teqqim  la  s-tsell  kan,  tettserriḥ  seg  lweqt  ɣer  wayeḍ  i 
ssuɣat  n  lewhama  wa  ad  as-d-tefk  iseqsiyen  akken  ad 
tefhem  ugar.  D  taqcict  i  iḥemmlen  tudert,  tḥemmel 
tamussni, tleḥḥu s nniya. Deg snat n ledwar ideg teqqim, 
tezga  Nasira  tessebgan-d  lewhama-ines  sdat  n  yidurar  n 
yijdi  awraɣ,  imedwan  n  tezdayin  s  tili  d  tiliwa-nsen. 
Thedder  mebla  akukru  i  yifellaḥen  i  yesrusun  i  wallen-
nsen seg leḥya d uqader, ad cmumḥen wa ad seqsin anta 
tagi  i  d-yuzen  Bumedyen. 
  Akka  i  ttwalin  timsal, 
wehhmen  daɣen  deg  tmussniwin-ines  deg  tfellaḥt  ma 
tesserwes  gar  tfellaḥt  deg  ugafa  d  wayen  xeddmen  deg 
unẓul.  Leḥmala  n  Racid  i  teqcict-a  tennerna  ladɣa  mi  tt-
iwala  amek  i  tettidir,  ur  tessimɣur  ara  iman-is,  ur  tcerriḍ 
ara,  ur  tettɣunfu  ara  axeddim.  Tzewwir  ɣer  uxeddim, 
txeddem lecɣal seg wul, ugar n waya, yezga uzmumeg ɣef 
yimi-s. 
  Akka  i  tt-yeglem  Racid,  allen-is  ruḥent  ɣer  lfirmat-nni 
iwumi yecfa ar iḍ-a ɣef yismawen nsent : Rwisat, Bni-Tur, 
Ḥasi  Ben  Ɛebdella,  Ḥasi  el  Fugaɛa,  Ɛin  Naqa,  Wadi 
Nexla…  Temlek  ul-is  d  lejwareḥ-is,  deg  tirza-nni  i  ifaq  d 
nettat i d taḥbibt n laɛmer, ulac tayeḍ. Ɣef waya  yexdem 
iwumi yezmer akken ad yesmil ul-is ɣur-s.Yemmeslay-as-
d  ɣef  yiman-is,  temẓi-ines,  tirga-ines  d  wayes  yumen. 
Acḥal i iferreḥ, yettafeg seg tumert ma twufeq-it rray neɣ 
ad  as-tini  ula  d  nettat  tɛac  deg  temẓi-ines  tugnatin 
yettemcabin  ɣer  tid  iɣef  yettmeslay,  deg  yiwet  n  taddart 
tameẓyant  deg  temnaḍt  n  tmurt  n  ufella.  Urǧin  ad  yettu 
iḍ-nni  ideg  yufa iman-is yid-s,  weḥd-sen kan, deg  tzeqqa 

 
 
- 106 - 

 

tebra 

i  ucebbub-is, 

icenfiren-is  d 

tameqqrant  n  usečču.  Yuɣ  tannumi  yettɛeẓẓir,  yesɛedday 
ssaɛa neɣ ugar deg tɣuri. Ma ruḥen yinelmaden niḍen ɣer 
texxamin-nsen  i  usgunfu  d  yiḍes,  netta  iḥemmel  ad  iruḥ 
ɣer usečču i d-yezgan deg tama niḍen n umraḥ ameqqran, 
ad  yeqqim  ɣef  ṭṭabla,  ad  d-yessuffeɣ  seg  lǧib-is  adlis  wa 
ad  yadef  deg  ugbur-ines.  Yiwen  n  yiḍ,  tessexleɛ-it  mi  tt-
yufa  tbedd  nnig  n  uqerruy-is  tesseqsa-t  s  taɣect-ines 
taḥlawant :  « d  acu  teqqareḍ ? »,  mebla  ma  terǧa  tiririt, 
teqqim  sdat-s.  Aggur  yemmed,  yeččur  ul-is  s  tafat  d 
tumert. Telsa talaba n yiḍes tawerdit i yernan deg thuski-
izeggaɣen, 
ines, 
azmumeg yezga  ɣef  yimi-s.  Deg  tazwara yewhem,  yebda 
yessefhem-as  agbur  n  udlis.  Yecfa  fell-as  mliḥ,  ungal  n 
« Yicar Kamal » « Memet uḍɛif ». D aqrur igellil i yekkren 
mgal  lbaṭel  n  yiwen  n  bab  n  wakal  amesbaṭli.  Yerfed 
leslaḥ,  iruḥ  ad  yezdeɣ  deg  yimudaɣ  n  yidurar.  Taqsiḍt-a 
teḍra  deg  Unaḍul,  d  tamnaḍt  tameqqrant  deg  tmurt  n 
Turkya. Yules-as s leḥya d tewzel taqsiḍt n tayri yellan gar 
« Memet »  d  tin  i  iḥemmel  seg  temẓi  i  yesserwel  ɣer 
yidurar  akken  ad  tt-yessemneɛ  seg  yifassen  n  umesbaṭli-
nni. Sakin  yeɣra-as-d kra n tseddarin akken ad as-yekkes 
ukukru-nni. Yečča-tt s wallen, ad tɣileḍ d tajenniwt i t-id-
yettqabalen.  Ayen  yessewhamen,  ur  as-d-tewwi  ara  ula 
yiwen n ufukel ɣef ssebba n tisin-ines, ad as-d-tini amedya 
yeqreḥ-itt uqerruy-is, teffeɣ ɣer umraḥ, mi twala tafat deg 
tnawalt, truḥ-d ad tsew aman, neɣ ad d-taf ssebba niḍen. 
Tusa-d,  teqqim-d  amzun  d  tiɛad  yesɛan  yakan.  Telha, 
teččur  d  nniya,  ur  tessexdam  ara  tiḥerci  neɣ  taḥraymit. 

 
 
- 107 - 

 

Imir-n  kan  ifaq  Racid  i  umkan  yexla,  ulac  win  yellan, 
yezmer  ad  ten-iwali  yiwen  seg  yinelmaden  dɣa  ad  iɣil 
tella  lḥaǧa  gar-asen  wa  ad  ten-yerdi  d  akken  ttarran 
tamuɣzelt  i  wayen  niḍen.  Racid  yella  seg  yiɣellaten  i 
yettḥaraben  akken  ur  tteffɣent  ara  tmuɣzal  ɣef  ubrid 
iwakken  ad  rren  talast 
lehdur  n  yisedmaren  d 
i 
yineslemaẓra,  ama  seg  yinelmaden  neɣ  wiyaḍ  i  yekkaten 
deg  tmuɣzal.  Gar  lehdur-agi,  inigen-a  deg  tilawt  d  tagnit 
akken  ad  xedmen 
leḥram,  acku  ɣer 
lmeɛsegga  d 
yisduklanen  tameṭṭut  d  ayla  azday  gar  yirgazen.  Tullas-
nni i yettekkan deg tmuɣzal d ticermuḍin, ttqellibent kan 
ɣef  lmeɛseyya.  Tikta-a  grarbent  ɣef  wallaɣ  n  Racid  ɣef 
yiwen  n  ubrid.  Ad  as-tiniḍ  d  azrem  i  t-yeqqsen  ddaw  n 
ṭṭabla. Ibedd, yerra talast i temlilit-nsen, yewwi-d ssebba s 
yiḍes,  acku  aṭas  n  lecɣal  i  ten-yettraǧun  azekka-nni. 
Banen-d  urfan  ɣef  wudem  n  Nasira  i  iɣilen  d  Racid  ur 
nebɣi  ara  ad  yeqqim  yid-s.  Tesrugmet  « iḍ  ameggaz », 
tejbed  iman-is  s  laɛqel,  Racid  iletha  s  usexsi  n  teftilin  n 
tnawalt. Ur yerri ara Racid lbal deg teswiɛt-nni i wurfan n 
Nasira.  Ifaq  i  temsalt-a  azekka-nni  mi  ur  as-d-terri  ara 
yakk  ccan.  Mi  ara  s-d-yemmeslay,  ad  as-d-terr  kan  s 
tririyin  tiwezzlanin.  Ussan-nni  tessaweḍ  tmuɣzelt  ɣer 
taggara-s.  Racid  yettwaṭṭef  s  tira  n  uneqqis  ara  yefk  i 
yimasayen  n  lwilaya  deg  temlilit  taneggarut.  Ifaq  Racid  i 
ssebba  i  yerran  tahuskayt  izedɣen  tirga-ines  deg  liḥala-
nni. Ur yufi ara tagnit anda  ad  yizmir ad yekkes asigna i 
yeɣlin gar-asen deg yiḍ-nni. Deg lkar i ten-yerran, tɣawel 
Nasira  ad  teṭṭef  amkan  i  d-yusan  deffir  n  unehhar. 

 
 
- 108 - 

 

Amkan-nni ttwalint-t yakk wid yellan deg lkar, ur yezmir 
ara  walbaɛḍ  ad  yeɛzel  deg-s  iman-is.  Ɣas  akken,  yeqqim 
yettawi  yettarra  seg  deffir  ɣer  sdat,  yettaf-d  dima 
tisebbiwin  akken  ad  yemmeslay  d  unehhar  akked  Nasira 
ɣef yinig d tudrin  d  temdinin  i  zeggren. Mi wwḍen, tefsi 
Nasira am lmelḥ deg waman, truḥ mebla ma tsellem fell-
as. Acḥal i ɣezzifit, acḥal messusit wussan-nni  i d-yegran 
seg  yimuras.  Yeṭṭef  rray,  asmi  ara  tt-iwali,  ad  yekkes 
lemgarda,  ad  as-yessefhem  ayɣer  i  yexdem  akken.  Ass  n 
tuɣalin  ɣer  tesdawit,  ireyyes  iman-is,  yelsa  iselsa  yelhan, 
yerra  leɛṭer,  yegla-d  s  ungal  n  « Yecar  Kamal »  akken  ad 
as-t-yehdu  wa  ad  tt-iweṣṣi  ad  t-tɣer.  Yeqqim  yettraǧu 
tisin-ines  s  lḥir  ameqqran,  yettalas  deg  wul-is  tinfaliyin  s 
wayes ad tt-imager, yessugun amkan anda ara tili temlilit 
n  umsaleḥ.  Tɛeṭṭel.  Tekcem-it  tuggdi,  tecɛel  deg  wul-is 
times,  yebda  yettazzal  gar    tgennariyin  d  tzeɣwa  d 
tawwurt tagejdant n ugezdu. Allen-is uɣalent am lkamira, 
ulac  acu  ad  zegglent.  Hatta  tban-d  am  waggur  n  lɛid. 
Tleḥḥu s laɛqel kan, ur tḥar ara, am wakken ur tebɣi  ara 
ad d-tuɣal ɣer tesdawit seg wasmi i tennuɣna d Racid. Mi 
tt-iwala, yennecraḥ, ul-is iḥebbek, yekkat am ṭṭbel, yuzzel 
ɣur-s ad tt-imager, yenna-as yettraǧu tisin-ines segmi teldi 
tesdawit    tiwwura-ines.  Tiririt-ines  tella  am  ucercur  n 
waman  isemmaḍen  deg  wussan  n  tegrest :  « Ayɣer  i  yi-
tettraǧuḍ ? Yaxi ussan n tmuɣzelt kfan, yal yiwen deg-neɣ 
ad  yuɣal  ɣer  leqraya-ines ».  Ɛerqent-as  i  Racid,  yebda 
asqewqew, yakk tifyar tihuskayin i yeftel akken ad yekkes 
lemgarda  i  t-yenɣan  ussan-a  ineggura  ufgent.  Maca  ɣas 

 
 
- 109 - 

 

akken yeṭṭef. Ass-nni yeldi ul-is i Nasira, yesqir-as s tayri-
ines. Yessuffeɣ-itt seg tesdawit, yelḥa yid-s deg uɣlad i d-
yettakken ɣef tmersit, yerra-tt ɣer yiḍ-nni, yessemres yakk 
ayen  i  yessen  akken  ad  tt-yecker  wa  ad  yesnerni  deg 
thuski-ines.  Yeglem-as-d  amek  i  yesɛedda  iḍ-nni  umbaɛd 
mi  msefraqen,  yeqqim  yettmektay  kan  tiɣimit-nni  i 
qqimen,  allaɣ-is  yekcem  imaḍalen  n  tayri.  Am  wakken 
ineggura, 
iɛeṭṭel  umeslay  ɣef  uqelleq-ines  ussan-a 
ixemmem  ad  iruḥ  ɣer  taddart-is,  wa  ad  iqelleb  fell-as, 
maca  yuggad  seg  twacult-is  d  yinalkamen  n  tigawt  am 
tagi.  Ssenden  ɣef  yiri  n  tɣalaḍt  n  wuzzal  i  iqublen 
aɣerrabu  n  yiminigen  « El-Huggar »  i  yettraǧun  ttesriḥ 
akken  ad  yeqleɛ  ɣer  Marsilya,  yessuffeɣ-d  akk  tayri 
yeččuren  ul-is  i  yelli-s  n  taddart  yezmmumugen,  i  tin 
yesɛan nnif. Tcukk kan ur tt-iḥemmel ara, tejbed iman-is s 
laɛqel,  mebla  ssut,  mebla  laɛyaḍ.  Yella  yettmeslay  yid-s 
mebla ma imuqel-itt. Tamuɣli-ines truḥ ɣer yigli azegzaw 
i  t-iqublen,  maca  mi  yebɣa  ad  as-ibuḥ  s  tayri-ines, 
yessusem  ciṭuḥ,  yezzi-d  ɣur-s,  imuqqel  allen-is,  yenna : 
« Ḥemmleɣ-kem  a  Nasira  …  Ḥemmleɣ-kem  seg  wass 
amezwaru 
i  kem-walaɣ.  Amen-iyi…  urǧin  nniɣ-d 
imeslayen-a  i  teḥdayt  niḍen,  am  wakken  laɛmer  ad  as-d-
tsell teqcict-niḍen seg yimi-w tikkelt niḍen. Ur tettɛedday 
ara ddqiqa mebla ma tɛeddaḍ-d gar wallen-iw ». Tiḥnakin 
n Nasira uɣalent d tizeggaɣin, tessider i uqerruy-is, ur as-
d-tenni  acemma.  Tessusem  kra  n  lweqt.  Yerkeb-it  ccek. 
Kemmlen yimeɛcuqen aḥewwes deg yiberdan n Lezzayer 
talemmast. Sakin yedda yid-s armi taɣremt n tullas n Ben 

 
 
- 110 - 

 

Ɛeknun, yeqqim ɣer tama n tewwurt n lemraḥ, deg yiwet 
n  teɣmert,  ugar  n  ssaɛa,  ur  yecliɛ  ara  s  tmuɣli  n  wid  ur 
neɛǧib  ara  lḥal  neɣ  n  wid  i  tenɣa  tismin.  Iḥulfa  Racid  i 
tfekka-ines  fessuset  ɣef  rric  n  yitbiren,  yiwet  n  tiyita  kan 
ad  uɣalen  yiɣallen-is  d  iferriwen  ad  t-ssafgen  ɣer  ṣa  n 
yigenwan.  Ur  iḥulfa  i  lweqt  amek  i  yettazzal,  wala  i  laẓ 
amek  i  yeqqaz  deg  yiẓerman-is.  Ur  skadben  ara  wid  i  d-
yennan imeɛcuqen tetten tayri d ubeḥri. Mi bedden akken, 
tbuḥ-as-d  Nasira  s  leḥzen-ines  d  wayen  i  tt-iqerḥen. 
Tenna-as  tesɛedda  iḍ-nni  d  imeṭṭawen  s  tsusmi,  ur  teṭṭis 
ula  d  yiwet  n  ddqiqa.  Maca  nnif-is  yefka-as-d  ssber  s 
wayes  ad  tqabel  uguren  n  tayri.  Tuɣal  ɣer  tesdawit, 
teqqed  ljerḥ-is.  Ur  tebdir  ara  yakk  awal  n  tayri,  lameɛna 
lehdur-nni  sbeggnen  i  Racid  belli  ul-is  imal  ɣur-s,  maca 
leḥya d laɛwayed ur tt-ǧǧin ara ad as-tbuḥ d tamezwarut s 
tayri-ines. 
  Akka i teḍra timlilit, akka i tella tayri i yeqqimen sin n 
yiseggasen  acekki-ten,  zgan  yimeɛcuqen  ttemlillin  deg 
tesdawit,  ttawin-d  awal  ɣef  yal  asentel,  ttmeslayen-d  ɣef 
tayri. Tiɣimit deg sin yid-sen kan tɛumm-asen akken ad d-
tekcem  tumert  ulawen-nsen.  Maca  tafekka  ɣur-s  assaren-
ines,  yewɛer  ɣef  umdan  ad  ibedd  mgal-nsen.  Iɣwis 
agensay  yeǧhed  ɣef  yiɣwis  n  laẓ  d  ssṭer,  anagar  Yusef  i 
izemren  ad  t-iḥarben  yernu  s  lemɛawna  n  Yakuc.  Maca 
tiqsiḍin  n  yimazanen  sɛant  yiwet  n  tmeẓla  temxalaf  ɣef 
tmeẓla i yesselḥayen tudert n yimdanen. Deg tazwara, llan 
ttemlilin  s  tuffra  deg  tzeɣwa  n  ssinima  ideg  ɛerḍen  i 
tikkelt  tamenzut  lbenna  n  usuden  kan.  Ttɣimin  akken 

 
 
- 111 - 

 

iwumi zemren. Yessawaḍ-itt armi d tawwurt n teɣremt n 
tnelmadin, ad yeqqim yid-s deg yiwet n teɣmert, tifekkin-
nsen  mqarabent  mliḥ,  times  tecɛel  deg-sen,  rɣan  tayri. 
Ifassen-nsen  myuṭṭafen, 
iḍuḍan-nsen  mcubbaken, 
myeqraḥen,  ahat  ad  yessexsi  ciṭuḥ  seg  tmes  i  yettnernin 
daxel n snat n tfekkiwin-a. Timetti tettɛassa mliḥ timsal-a, 
urǧin  ad  teǧǧ  albaɛḍ  ad  iɛeddi  tilisa,  ad  yexdem  ayen 
yettwagedlen  ɛeynani.  Ma  yebla-ken  Rebbi,  ṣṣret  iman-
nwen, maca anda ara yeṣṣer umdan iman-is deg temdint-
agi  ideg  iberdan  zgan  ččuren  s  yimenṭaren ?  Assaɣ  i  ten-
yezdin  ur  iɛedda  ara  aswir-a  yeččuren  s  nniya  d  tayri 
tazedgant  amer  mačči  d  zzher,  tiderɣelt  n  wallen  d  
wassaren n tfekka i iwaɛren ɣef umdan ad sen-yerr algam. 
  Racid  ɣur-s  yiwen  n  umeddakkel  yesɛa  axxam  deg 
udcir  « Trular »,  ur  yebɛid  ara  mliḥ  ɣef 
tesdawit 
talemmast, d ixxamen yettunefken i yinelmaden izewǧen. 
Yiwen n ubrid yaɛreḍ-it umeddakkel-is i umulli n tmeṭṭut-
is i yellan ula d nettat d tameɣnast deg umussu n tmuɣzelt 
n  yinelmaden.  Iruḥ  akked  Nasira  ɣer  tmeɣra,  ass-nni  i 
yebda wassaɣ n tdukkli gar tmeṭṭut n umeddakkel-is d tin 
i  iḥemmel  wul-is.  Uɣalen  ttemwalin,  deg  tazwara  seg 
lweqt  ɣer  wayeḍ,  umbaɛd  mqarabent  tmeẓra.  Yal  tikkelt 
mi  ara  d-yaf  Racid  iman-is  daxel  n  uxxam,  ttimɣurent 
tirga-ines,  dɣa  yebda  yessaram  ad  yekseb  ula  d  netta 
axxam am wa akken ad yidir d Nasira deg yiwen n lɛecc 
aḥmayan ara yerren tirga-ines d tilawt. Ur yecfi ara amek i 
zrin wussan almi  yufa iman-is deg leɣyab n umeddakkel-
is  d  tmeṭṭut-is  ḥala  netta  d  Nasira  deg  uxxam  akken  ad 

 
 
- 112 - 

 

sɛeddin iḍ n taggara n ddurt. Zzin-d sin n yigḍaḍ-nni ɣef 
yiberdan  n  temdint  n  Lezzayer,  ffren  daxel  n  zzedwa  n 
tmeddit  n  wass  n  wamhad,  ttneggizen  seg  tḥanut  ɣer  
tayeḍ, seg lejnan n « tlelli » ɣer usekwar n « Sufya », sakin 
tzeqqa  n  ssinima 
ṭṭfen  rray  ad  walin  asaru  deg 
« Dunyazad », d asaru amasri n ccna, yettmeslay ɣef tayri 
d wuguren i tt-yettmagaren. Rran iman-nsen deg umkan n 
yisebgaren  imeɛcaq  dɣa  yennerna  lebɣi-nsen  akken  ad 
rẓen ayen i ten-iferqen, wa ad xedmen ayen ilaq akken ad 
ressin  tayri-nsen,  yernu  ḥala  timlilit  gar  tfekwin  yerɣan  i 
izemren ad tressi tayri. Uɣalen ɣer uxxam ferḥen mliḥ, ad 
tɣileḍ deg  yiḍ-nni zewǧen s tidet. Thegga-d Nasira imensi 
d  afessas,  ɛawzen,  qqimen  ttalsen  i  tmucuha,  yal  yiwen 
seg  yimeɛcaq  yettraǧu  taswiɛt-nni.  Mlalent-d  tfekkiwin  s 
laɛqel,  s  ukukru,  s  tugdi,  maca  tayri  i  yuɣen  aẓar  sin  n 
yiseggasen-aya 
leqfal,  mɛanaqen, 
tifekkwin  teṭṭef-itent  tergagayt  tasemmaḍt  ara  yessexsin 
irrij i yuɣen daxel-nsen. Tafekka teččur s wuffiren, tettawi 
bab-is  ɣer  kra  n  yimekwan  mebla  ma  txemmem  deg 
yinalkamen.  Deg  yiḍ-nni  i  yesseɣres  Racid  tindert  n 
temddekkelt-is.  Tɛeggeḍ  Nasira,  tettru  s  tsusmi  mi  twala 
later  n  yidammen  gar  tmessaḍin-ines.  Tuẓ  ɣer  Racid, 
telseq  deg-s,  am  wakken  tḥulfa  i  lehcaca  n  liḥala-ines. 
Ihedden-itt  Racid,  yenna-as  ad  zewǧen  deg  wussan  i  d-
iteddun,  ad  iruḥ  ad  tt-yexḍeb  sɣur  yimawlan-is,  wa  ad 
sɛeddin aggur n tament deg yiwet n temdint seg temdinin 
tihuskayin n Yuruba. Tirga ɣumment tudert-nsen, tewwi-
ten deg yiwen n yinig war taggara. 

tesseɣli-d  yakk 

 
 
- 113 - 

 

 
Seg  yiḍ-nni,  uɣalen  yimeɛcaq-agi  ttfarasen  yal  tagnit 
ad  d-afen  akken  ad  semlilen  tifekkiwin-nsen,  ad  kecmen 
deg umaḍal niḍen. Ẓeddmen am sin n uɛidiwen akken ad 
ɛerḍen i lbenna n tfekka alamma sekren.  
  Maca tumert ur d-tettas ara kan akka, tesɛa ssuma, am 
wakken tella deg tkesniwin tigrikiyin, tettara talast i tirga, 
tettara amdan  ɣer tilawt-ines. 
  Yiwet  n  tsebḥit,  truḥ-d  Nasira  s  yiwen  n  wudem  d 
awraɣ, ur tezmir ara ad tenṭeq s yiwen n wawal mebla ma 
tebɣa ad teṭṭerḍeq d imeṭṭawen. 
—Uggadeɣ  a  Racid  …  uggadeɣ…  ad  iyi-ineɣ  baba  amer 
ad iẓer acu i yi-yeḍran. Mraw n wussan nekk  ttraǧuɣ yal 
ddqiqa … ulac … uɣaleɣ ur gganeɣ, ur tetteɣ … 
  Yestaɛref  Racid  belli  ur  ifaq  ara  i  ssebba  i  yerran 
taḥbibt-is  deg  liḥala-nni  almi  umbaɛd.  Yewwet  iman-is  s 
yibeqqayen.  Amek  ur  ixemmem  ara  i  temsalt-a ?  Amek  i 
as-truḥ, yeẓra yal assaɣ gar urgaz d tmeṭṭut, ɣas s leqher, 
igellu-d s urfad n tadist. D tabuciḍant i ten-yessuffɣen seg 
lǧennet  n  Ɛaden,  am  wakken  teḍra  i  Adam  d  Ḥawa  deg 
tazwara n talsa. Anda-t Yiblis i ten-iweswsen ad ččen seg 
tteffaḥ mebla ttesriḥ ? Ilaq ad yessekcem iman-is akken ad 
menɛen  seg  lefḍiḥa.  Maca  deg  tazwara  ilaq  ɣef  Racid  ad 
yessenɣes seg lxelɛa d tuggdi i yeṭṭfen Nasira. 
—Ur ttqelliq ara iman-im … d agellel kan deg tarda-inem. 
Tamsalt-agi tḍerru i tmeṭṭut ur nesɛi ara aṭas n wassaɣen 
izfanen… 
 
 

 
 
- 114 - 

 

i  yi-yewwin  …  acu 

iyi-yewwin…  Nekk  d 

  Deg umkan ad terked, teṭṭerḍeq Nasira d imeṭṭawen : 
—Acu 
taderwict… selbeɣ… 
  Tekcem  sakin  deg  yiwet  n  thistirit  i  yessagden  Racid. 
Ass-nni  i  iwala  i  tikkelt  tamezwarut  udem  uḍɛif  n 
tmaɛcuqt-is. Yettwali-tt uqbel d tin i ilan tugna tuntimt, ur 
teclliɛ  ara  maḍi,  maca  iwala-tt  d  tahcicant,  tɣelli  sdat  n 
ugur  amezwaru  ad  tt-imagren.  Maca  ɣas  akken  yefhem 
ssebba n tuggdi-ines, acku tawaɣit i yeɣlin fell-as, ma slan 
yis-s wiyaḍ, ad teglu s uqerruy-is. Ɣef waya, yessefk fell-as 
ad  iqabel  tamsalt  akken  ilaq,  wa  ad  inadi  ɣef  tifrat  ara 
iḥarben ɣef ccan d lɛerḍ n tmaɛcuqt-is. 
  Ass-nni, yewwi-tt ɣer yiwen n usečču d urkid, ulac acu 
ur  yexdim  ara  akken  ad  tt-yesseqneɛ  belli  tamsalt  ur 
berriket ara am wakken i d-teqqar. Seg teswiɛt ɣer tayeḍ, 
yeqqar-as-d  ad  ibedd  ɣer  tama-s,  am  wakken  ad  ibibb 
tamasit  yid-s.  Maca  amgired  meqqer  gar  tirga  akked 
lemɛahdat tiẓiḍanin d teqseḥ n tilawt. 
  Deg  yiḍ-nni,  ixemmem  Racid  i  yal  turda.  Ur  yufi  ula 
rrbeɛ  n  yiwet  i  yezmer  ad  yexdem.  Ixemmem  mliḥ  deg 
zzwaǧ,  maca  am  wakken  i  qqaren  wid  ijerrben,  zzwaǧ  n 
yiwen n yiḍ, aheggi-ines d aseggas, ternuḍ ma yella kulci 
liḥala-ines  d 
yewjed,  ulac  uguren.  Tura  ma  nwala 
wassaɣen-ines  d  twacult-is,  ur  nettaf  ara  kra  yessefraḥen. 
Zzwaǧ-ines ihi ilaq-as lqern neɣ ugar. D tazzla mgal akud. 
Kra n ledwar wa ad d-tbin lefḍiḥa. Tɣaḍ-it tmaɛcuqt-is, d 
acu  ad  tt-yaɣen  amer  ad  yeffeɣ  wawal,  ad  yaweḍ 
tawacult-is.  Iban  ḥala  idammen  ara  ssazlen  yiɛeggalen  n 

 
 
- 115 - 

 

Ɣef  tmenya  n  ssbaḥ  tuɣ-it  yesṭebṭib  ɣef  tewwurt  n 

twacult-is.  Yeẓra  amek  i  ttḥarabent  twaculin  ɣef  tyeǧǧi  n 
tlawin.  Ḥala  idammen  ara  yessizdgen    nnif.  D  wigi  i  d 
isuḍaf i ɣ-id-ǧǧan yimezwura-nneɣ, ulac win i izemren ad 
ten-innal. 
  Yessefk fell-as ad yembiwel s temɣawla. Yal ugur ɣur-s 
tifrat,  ulac  asif  ur  nesɛi  tiqenṭert,  qelleb,  ad  tafeḍ.  Akka  i 
yella yettxemmim. 
 
uxxam n umeddakkel-is Zubir. Tenna-as tmeṭṭut-is : 
—Uqbel  ma  txedmeḍ  kra,  ilaq  ad  tẓer  Nasira  ma  tella  s 
tidet  s  tadist,  ahat  d  agellel  kan.  Ɣef  waya  ilaq-as  ad 
texdem tesleḍt ɣer umejjay. Ass-agi ad ssiwleɣ i yiwet seg 
temdukalin-iw  d  tamejjayt,  tettekka  yid-neɣ  yakan  deg 
umussu n temɣuzla, txeddem deg ssbiṭar n Bab El-Wad. 
—U ma yella s tadist i tella, d acu ara nexdem ? 
—Ur zewwir ara temsal… Yal tamsalt deg lawan-is. 
  Yesserwes  Racid  lweqt  n  tgannit  akken  ad  d-ffɣen 
yigemmaḍ n tesleḍt ɣer wakud n tmerǧiwt n yigemmaḍ n 
temzelt n tmeṭṭut-is deg tgemmi i iqublen tasga n « Pierre 
Marie  Curie ».  Yusa-d  yiwen  n  ssut,  yestewtiw-as-d  seg 
lebɛid,  yeqqar-as-d  tamsalt-a  d  asqecmeɛ  kan,  tura  ad 
yekkes  wagu  wa  ad  d-tuɣal  yal  taɣawsa  s  amkan-is.  Dɣa 
ad  yefreḥ  wul-is,  wa  ad  igal  ur  iseɛɛu  ara  assaɣen  d 
tmaɛcuqt-is  alamma  frant  yakk  timsal  n  tmeɣra.  Iwala 
iman-is  dayen  iruḥ  ad  tt-yexḍeb,  imager-d  baba-s  i 
yesreḥben  s  urgaz  n  yelli-s,  yuqem  tameɣra  tameẓyant  i 
kra  seg  yimeddukkal-is  d  kra  seg  watmaten-is,  sakin 
yewwi  tajeǧǧigt-ines  ɣer  Lpari  neɣ  Ruma  akken  ad 

 
 
- 116 - 

 

tcermuḍt-nni 

idammen  n 

ttgallan  ḥala 

sɛeddin aggur n tamemt. Tugna-agi mazal ur temmid ara 
armi yesla i yiwen n ssut, d azuran, yerra-t-id ɣer terẓeg n 
tilawt-ines.  Dɣa  iwala  taɛebbuḍt  tettcuffu  am  tkuret  ara 
yesxesren  tafekka  n  tmaɛcuqt-is.  Sakin  ad  grirbent  fell-as 
twelfin yessefqaɛen, tiwelfin n wudmawen n yiɛeggalen n 
twacult  n  Nasira  ddmen  gar  yifassen-nsen  icaquren  d 
tɛekzin, 
i 
yessamsen  nnif-nsen  ara  yazzlen.  Tergagi  tfekka  n  Racid, 
yeqqim  yetthuzzu  aqerruy-is  akken  ad  yesserwel  seg 
wallaɣ-is  yir  tikta  i  t-izedɣen.  Yeqqim  yettmuqqul  ɣer 
yigli, yettɛeggiḍ deg  wudmawen n yizɣuɣen  i as-yezzin : 
« Ur ken-ttaǧǧaɣ ara ad tnalem yiwen n unẓaḍ n teḥbibt-
iw… Ad tt-ḥamiɣ s tudert-iw, ad tt-ḥebbiɣ ɣer yidmaren-
iw wa ad afgeɣ yis-s ɣer tmurt ideg ur ɣ-yettḥasab yiwen 
ɣef tigawin-nneɣ, tamurt i yettbaraken tayri, tettḥarab fell-
as ».  Ibedd,  yelḥa  ɣer  sdat  sakin  yuɣal-d  s  amkan-is. 
Yeqbel s yigemmaḍ n tesleḍt s uzmumeg n usirem. Iḥulfa 
i yiwet n tezmert tameqqrant i ikecmen ɣer tfekka-ines. D 
tazmert swayes yezmer ad yesseɣli yal yiwen  ira ad inal 
tajeǧǧigt-ines.  
  Zrin  wussan,  yufa  iman-is  akked  tmaɛcuqt-is  deg 
tmacint  n  yiḍ  i  yettawin  ɣer  Wehran,  deg  lǧib-is  tansa  n 
yiwen  n  umejjay  i  ixeddmen  iɣrayen  s  tuffra.    Tadist 
tewweḍ ɣer ddurt tis semmuset, ur ilaq ara ad iɛeṭṭel kter. 
Ṭṭfen imekwan n deffir, susmen, taɛreq-asen, ttxemmimen 
amek  ad  yili  yimal-nsen.  Tenna-asen  tmeṭṭut  n  Zubir 
temmeslay  d  yiwet  n  tnelmadt  i  yesseɣlin  tadist-ines  ɣer 
umejjay-nni kraḍ n wagguren aya, tefka-asen yakk isalen i 

 
 
- 117 - 

 

sen-ilaqen.  Ulac  acu  ara  aggaden.  Tamzelt  teshel  maḍi, 
yernu  amejjay  yettwassen  mliḥ,  isem-is  yeffeɣ  tilisa  n 
tmurt, ttruḥun-d  ɣur-s  tlawin  seg  yal tamurt  akken ad d-
sseɣlint  tadist.  D  tidet,  azal  n  temzelt  ɣlay  mliḥ,  maca 
Racid yessaweḍ ad yejmeɛ idrimen mebla uguren. 
 
Iḍ-nni  n  yinig  ɣezzif  mliḥ,  yesseɛya-ten.  Tennekmac 
Nesira  ɣef  yiman-is,  tɣumm  aqerruy-is  s  lximar  aqehwi, 
teqmec  allen-is,  teqqim  tettxemmim  deg  twaɣit  i  yeɣlin 
fell-as.  Tettawi-tt  tanafa  seg  lweqt  ɣer  wayeḍ  kra  n 
ddqayeq kan, maca imir-n kan ad d-taki s usduqes, texleɛ, 
yeffeɣ-itt  laɛqel  am  wakken  d  yir  targit  i  turga.  Dɣa  ad 
teckunṭeḍ deg yiɣil n Racid ad tɣileḍ d timɣerreqt. Racid 
ur yeṭṭis ara ula yiwet n ddqiqa, yewwi-d tafat s wudem. 
Yeswa tabakit n dduxan. Yeɛreḍ ad yesɛeddi lweqt s tɣuri, 
maca  lbal-is  ur  thenni  ara,  ur  ssawḍen  ara  yisekkilen 
iberkanen ad t-jebden ɣur-sen.  
  Yecfa  Racid,  deg  tafrara-nni  n  tegrest  tban-as-d 
« Wehran  lbahya »  d  tucmit,  d  tamdint  yesserwalen 
amdan  bexlaf  ɣef  wayen  ttmeslayen  fell-as.  Ageffur,  ass-
iwinaɣen  ḥeznen, 
nni  yekkat  s 
tinezduɣin  d  timeqqranin  neddrent  ddaw  n  yigenni 
aberkan i ixennqen lerwaḥ. Deg tilawt, allen n Racid llant 
ttnadint  kan  ɣef  yisem  n  uɣlad  i  yeqseḍ.  Ma  d  Nasira, 
tɣumm  yakk  aqerruy-is  s  lximar,  teckunṭeḍ  deg  yiɣil  n 
win ara tt-yawin ɣer lfinga. 
  Mi  tessawel  tefremlit  i  yisem-is,  yerfed  aqerruy-is  s 
laɛqel, yeseqsa s wallen-is kan, ɛerqent-as. 
—Amejjay yebɣa ad k-iwali. 

laɛqel.  Leḥyuḍ  d 

 
 
- 118 - 

 

tazurant 

rrwayeḥ  n 

i  as-yeldin 

tameṭṭut-nni 

Ibedd,  yeḍfer 

 
tawwurt, teǧǧa-t ad yekcem.  
  Mugren-it-id 
larkul  d  yisufar-niḍen 
iqesḥanen.  Ad  yesɛu  umejjay-nni  ukkuẓet  n  tmerwin  n 
ireyyes,  yeqqen  nnwaḍer  d 
yiseggasen,  d  acaɛlal, 
imẓerfen, ad tɣileḍ d arumi, yeqqim deffir n yiwet n tnarit 
tameqqrant ; Nasira tuɣ-itt tennekmac deg yiwen n wattag 
yezgan  deg  teɣmert,  tessider  i  uqerruy-is  seg  leḥya.  Iban  
texdem ugar n tezmert-ines akken ad tɛerri iman-is sdat n 
urgaz  niḍen  ɣas  d  amejjay,  ad  as-d-tefk  timessaḍin  d 
uḥeččun-ines akken ad ten-yessames s yifassen-is. Tenna-
as ur as-yaɛǧib ara lḥal imi tɛerra iman-is sdat n umejjay, 
amer tufa d tamejjayt ara s-yesseɣlin tadist. 
  Yenna-as umejjay : 
—Tadist d tamagnut, ulac acu tt-yuɣen. 
  Yekres  yiles  n  Racid,  ur  yufi  ara  acu  ad  as-yerr. 
Ikemmel umejjay deg wawal-is : 
—Nesseɣlay tadist ḥala ma nwala liḥala n tyemmat neɣ n 
llufan tenṭer mliḥ. 
  D  acu-ten  imeslayen-a ?  D  abeqqa  i  yečča  Racid.  Yugi 
umejjay  ad  yexdem  tamzelt  akken  ad  yesseɣli  tadist  n 
Nasira ?  D  acu  ara  yexdem  ihi ?  Inig-agi  irkelli  d  usirem 
iɣef  yeckunṭeḍ  akken  ad  uɣalen  deg  taggara  xaybin ? 
Amek ara xedmen i tadist asmi ad ifut lawan ? 
—Nruḥ-d seg tmanaɣt … neqseḍ-ik-id keččini belxusus … 
d  yiwet  n  teqcict  i  tdawiḍ  kraḍ  n  wagguren  aya  i  ɣ-d-
yemmeslayen fell-ak… 
 

 
 
- 119 - 

 

  Yesneḥneḥ umejjay, imuqel Racid seddaw n nnwaḍer-
is : 
—Ḥemḥem … Ur tezmirem ara ad teǧǧem tadist ? 
—Fhem  liḥala-nneɣ  a  mass  amejjay,  nekkni  d  inelmaden, 
liḥala-nneɣ  rqiqet  mliḥ.  Uguren  n  zzwaǧ,  am  wakken  i 
teẓriḍ, teḥwaǧ aṭas n lweqt, tilemlekt, awway n twaculin, 
tameɣra  i  yettilin  dima  deg  unebdu  …  Asmi  ad  wejdent 
tiwtilin-agi irkelli, ad yelli llufan ilul-d yakan… Amek ad 
tqabel  tmeɣbunt  tizzernent  n  twacult-is  asmi  ara  slen 
terfed uqbel zzwaǧ ? Ɣef waya i d-nusa ɣur-k seg mebɛid 
akken  ad  ɣ-tesmenɛeḍ  seg  lefḍiḥa  ara  yeglun  s  yiqerra-
nneɣ.  Sakin,  ad  nesɛu  yakk  lweqt  akken  ad  nheggi  s 
laɛqel-nneɣ tameɣra. 
—Yirbeḥ,  yirbeḥ  …  tewwiḍ  yid-k  idrimen  ilaqen  i 
temzelt.. 
  Mebla laɛḍil, yekker Racid s temɣawla, yessuffeɣ-d seg 
lǧib  n  ubalṭu-ines  rrezma  n  yidrimen,  yessers-itt  sdat  n 
umejjay. 
—Tanemmirt-ik    a  mass,  tanemmirt-ik  a  duktur  …  urǧin 
ad ttuɣ tajmilt-ik. 
  Yejbed  umejjay  idrimen-nni,  yerra-ten  deg  yiwen  n 
leqjer, sakin yekker, yenna-as : 
—Kkes aɣbel… tamzelt ad tettwaxdem mebla akukru i … 
temddakkelt-ik. Nettat, ad teqqim ɣur-neɣ armi d rrebɛa n 
tmeddit.  Ma  kečč,  d  tagnit  ad  tẓureḍ  tamdint  n  Wehran. 
Icebbeh-iyi Rebbi i tikkelt tamezwarut ara tt-tẓureḍ. Ad k-
teɛǧeb mebla ccek. 
 

 
 
- 120 - 

 

tizzayriyin » 

  Aṭas i yelḥa ddaw n ugeffur, ur yumin ara  taɛekkemt i 
ibubb  ɣef  tuyat-is  acḥal  n  wussan  aya  ad  tettwakkes  deg 
kra  n  tsaɛtin  kan.  Iḥewwes  deg  tzeɣwa  yeččuren  s  lɣaci, 
yekcem  ɣer  « tgennariyin 
ilan  kraḍ  n 
yinnagen,  yettderdib  gar  sselɛa  yeččuren  amkan.  Yuɣ-d 
snat  n  teqraɛtin  n  laɛṭer,  yiwet  i  tmaɛcuqet-is,  tayeḍ  i  
yiman-is.  Yekcem  ɣer  leswaq  iɣerfanen,  yecɣel  iman-is  s 
laɛyaḍ-nsen d umussu n usenz d tiɣin i as-yessettun i kra 
n  lweqt  kan  lehmum-is.  Yeɣli  s  ugacur  ɣer  tirni  n  yillel  i 
iqublen tamersit, itekka ɣef uɣalaḍ, yekcem ɣer umaḍal n 
tirga  yelhan.  Yertaḥ  seg  yir-targit  i  t-ihewwjen  ussan-a 
ineggura, d tagnit ad yesgunfu, ad iḥewwes ɣas deg tirga. 
Yewwi  yerra  acḥal  d  abrid  deg  uṭrutwar  n  tirni  n  yillel. 
Iḥulfa  i  laẓ  ineqqer  deg    yiẓerman-is,  ixemmem  ad  yečč 
asundwič,  maca  ulac  acu  i  yexdem.  Ad  yerǧu  alamma 
teffeɣ Nasira sɣur umejjay akken ad ruḥen jmiɛ ɣer usečču 
ad  sfuglen  s  tuffɣa  seg  twaɣit  anda  ɣlin  deg-s  deg  sin. 
Yuɣal  ɣer  umejjay  ɣef  tlata  n  tmeddit.  Tewwi-t  tefremlit-
nni tazurant ɣer yiwet n texxamt i d-yezgan deg ṭṭerf ideg 
teṭṭes  Nasira  akked  yiwet  n  teqcict  niḍen.  Yufa-tt  teṭṭes, 
maca yessers kan iman-is ɣef yiri n wusu, teldi-d allen-is, 
texleɛ.  Tessawal-as  s  yisem-is,  sakin 
teṭṭerḍeq  d 
imeṭṭawen. 
—Anda telliḍ a Racid ? Aṭas i tɛeṭṭleḍ… 
—Uɣeɣ  awal  n  umejjay  i  yi-d-yennan    ad  teffɣeḍ  ɣef 
rrebɛa. 
—Amejjay… d agezzar, mačči d amejjay… 
—D agezzar… 

 
 
- 121 - 

 

—Ih, d agezzar… d agezzar… 
  Teṭṭerḍeq  d  imeṭṭawen  i  tikkelt  tis  snat.  Yuẓa  ɣur-s 
Racid, yeẓẓem-itt ɣer yidmaren-is, yenna-as s laɛqel kan : 
—Ur  ttaggad  ara  …  kulci  yekfa…  lmusiba  ideg  neɣli, 
urǧin ad as-nales…  
—Nniɣ-ak-d d agezzar… yeqreḥ-iyi mliḥ… ur ẓriɣ ara acu 
i  yessekcem  deg  tfekka-inu,  maca  ḥulfaɣ  i  wallal  d 
aqeḍɛan yettcerriq taɛebbuḍt-iw… 
—Ur am-d-fkin ara iɛeqqaren ? 
—Ih, maca ssikran xfifet mliḥ. Lliɣ ttḥulfuɣ u selleɣ, maca 
ur zmireɣ ad mbiwleɣ, ula ssuɣat-inu ur d-ffiɣent ara seg 
yimi-w.  D  ssikkis  mi  ara  tḥulfuḍ  i  walbaɛḍ  yetturar  s 
tfekka-inek, iqerreḥ-ik, yernu keččini ulac acu tzemreḍ ad 
txedmeḍ.  
  Tella tettru deffir yal  tafyirt. Ur  yufi ara Racid awalen 
iwulmen  akken  ad  tt-iwessi.  Iḥebbi-tt  kan  ɣur-s,  yesfeḍ 
imeṭṭawen-is s yiḍuḍan-is. 
 
Ɣef  rrebɛa,  tusa-d  tefremlit,  tefka-asen  taneglamt  n 
yisufar,  sakin  tessuter  deg-sen  ad  ffɣen.  S  tmara  i  tbedd 
Nasira.Tefcel  mačči  d  kra,  iḍarren-is  kerfen,  amek  ad 
tqabel tamdint ? Aṭas n yidammen i tḍegger, aṭas n lweqt i 
as-ilaqen  akken  ad  d-tuɣal  am  wakken  tella.  Yessɣim-itt 
deg  ddruj  n  uzaduɣ,  yebda  anadi  ɣef  wayen  ara  ččen 
akken  ad  d-terr  tazmert  swayes  ad  tizmir  ad  tkemmel 
tikli.  Ilaq  ad  uɣalen  ɣer  tmanaɣt  deg  tmacint  n  yiḍ  ara 
iruḥen  ɣef  tesɛa  n  tmeddit.  Sani  ara  ruḥen  deg  sswayeɛ-
agi  i  sen-yegran  deg  usemmiḍ  d  ugeffur-agi ?  Tečča 
tabwaḍt  n  lyawurt  d  tɛeqqayt  n  teffaḥt.  S  tmara  i  tbedd, 

 
 
- 122 - 

 

tettekka  ɣef  yiɣil  n  Racid,  ad  telḥu  kra  n  lmitrat  wa  ad 
teqqim  kra  n  ddqayeq,  armi  wwḍen  ɣer  teɣsert  n 
tmacinin.  Qqimen  ɣef  yiwen  n  ukersi,  ttraǧun.  Yebɣa  ad 
tt-yawi  ɣer  yiwen  n  usečču  n  ukanaf,  maca  tugi.  Aṭas  n 
umbiwel  yezmer  ad  yeglu  s  ssiq.  Iruḥ  s  temɣawla,  yuɣ-d 
tayaẓiḍt  yewwan,  ɣas  akken  ur  yeḥbis  ara  aḥawet  deg-s, 
ur tečči ara aṭas seg-s. Deg taggara, hata yewweḍ lawan n 
yinig. Tebda kan tmacint ambiwel, teẓẓel, tessers aqerruy-
is  ɣef  umessaḍ  n  Racid,  tewwi-tt  tnafa.  S  ṭṭul  n  yinig,  ur 
iḥerrek  ara  Racid  seg  umkan-is  akken  ur  tt-yessakay  ara. 
Teḥwaǧ  ad  testaɛfu.  Tuki-d  deg  teɣsert  n  Lesnam  mi 
teḥbes  tmacint,  bdan  yiminigen  ttalin  s  lḥess  d  dderz, 
tesseqsa  acḥal  ssaɛa ?  Yerra-as  Racid :  d  lweḥda  n  ssbeḥ. 
Tenna :  ɣef  wacḥal  ad  naweḍ ?  Yerra-as  Racid :  ṭṭes  kan, 
inig  mazal  ɣezzif.  Taɣuct-is  d  turkidt,  yettwakkes  seg-s 
lxuf d ukukru. Mi wwḍen ɣer teɣsert n Laɣa, yekra aṭaksi 
i tt-yewwin srid ɣer teɣremt n tullas, mebla ma yettu tiɣin 
n yisufar seg yiwet n temsifert. Sakin iruḥ ɣer texxamt-is, 
yewwet-itt ɣef yiwen n yidis, yeṭṭes yiwen n yiḍ d yiwen n 
wass s lekmal-is. 
  Yenna-d Racid  urǧin yexdim deg tudert-is inig ifuḥen 
am  win  i  t-yewwin  ɣer  Wehran.  Yuɣal  ur  iḥemmel  ara 
tamdint-agi  n  Wehran,  acku  tesmektay-it-id  dima  s 
tedyant  n  uɣray.  Yella  acu  yerẓen  gar-as  d  Nasira  iwumi 
iruḥ  ucmummeḥ  d  unecreḥ-ines.  Udem-is,  yuɣal  d 
aberkan.  Tigawin-ines  uɣalent  ččurent  s 
tzernent. 
Tettemlili d Racid, tettɣimi yid-s acḥal n tsaɛtin, maca tugi 
ad qqimen weḥd-sen kan. Tuɣal tettagi ad truḥ s axxam n  

 
 
- 123 - 

 

yimeddukkal-nsen. Yernu yiwen n wass tenna-as-t-id deg 
wudem-is, d  tamussni-nsen i d-yeglan s twaɣit  i d-yeɣlin 
ɣef  yiqerra-nsen.  Amer  sebren,  rǧan  ciṭuḥ,  tili  ad  ɛemren 
tameɣra tameqqrant, am nitni am yimaɛcaq irkelli. Tban-d 
tuzzma  ɣef  yiles-is,  tebda  tselbiba  tessexsar  tumert-nsen. 
Maca  Racid  d  argaz  afeḥli,  ur  tt-yeǧǧi  ara.  Iḥemmel-itt  s 
tidet, yexdem iwumi yezmer akken ad tt-ihenni wa ad tt-
yessefreḥ.  Kra  n  wussan  umbaɛd,  wwḍen-d  yimuras  n 
tnasfa n useggas, yunag ɣer taddart n Nasira, iwala baba-
s, yessuter-d afus-is sɣur-s. Imuger-it-id baba-s n Nasira s 
lferḥ  ameqqran,  yenna-as  ur  yezmir  ara  ad  ibedd  deg 
wudmawen-nsen, imi d yelli-s i as-yefkan tansa n uxxam-
is, anamek n waya teqbel. Maca tilemlekt ur tezmir ara ad 
tili  ḥala  ma  teḥḍer  twacult-is  wa  ad  ɣren  lfatiḥa.  D  ayen 
ibanen  am  yiṭij,  d  tigi  d  leɛwayed  n  medden  mi  ara  fken 
tullas-nsen.  Maca  Racid  yesɛa  taɛdawt  akked  baba-s  seg 
wasmi  yekker  umennuɣ  gar-asen  ɣef  temsalt  n  tẓallit. 
Baba-s  am  leɛwayed-is  ijemmeɛ  arraw-is,  asmi  llan  d 
imeẓyanen, deffir-is akken ad ẓallen. Racid yeḥbes taẓallit 
segwasmi  yeffeɣ  seg  uxxam  akken  ad  iɣer.  Yal  tikkelt 
yettaf-d  ifukal,  yeɛya,  ur  yuɣ  ara  luḍu,  ad  iẓal  umbaɛd 
weḥd-s. Maca yiwet n tikkelt, iqubel-it baba-s s tidet : 
—Ẓriɣ  tḥebseḍ  taẓallit…  yaxi  teẓriḍ  win  i  yettaǧǧan 
taẓallit  ɣur-neɣ  yettwaḥsab  d  amṭurni,  d  akafriw.  Nekk, 
ur bɣiɣ ara ad yili mmi d akafriw, acku taggara-s d anazir, 
ad aɣ-yenǧu Rebbi. Ɣef waya,  aql-ik sdat sin n yiberdan : 
ama  ad  d-tuɣaleḍ  ɣer  laɛqel-ik,  dɣa  ad  d-tuɣaleḍ  ɣer 

 
 
- 124 - 

 

tẓallit am keččini am watmaten-ik, neɣ kečč mačči d mmi, 
ur k-ssineɣ ara, ternuḍ učči-inu d leḥram fell-ak. 
  Racid  yerfa,  ibedd  deg  wudem  n  baba-s  i  yeḥseb    d 
ameqqal.  Yenna-as 
lǧennet  d  unazir  d  asnulfu  n 
yimdanen,  ur  sɛin  ara  assaɣ  d  tidet.  Baba-s  yerfa  mliḥ, 
yessaɛseq-it seg uxxam. Seg wass-nni, ur  d-yuɣal Racid s 
axxam  n  yimawlan-is ḥala  snat  n  tikkal,  yeqqim  deg-sent 
kra  n  tsaɛtin  kan,  iqesser  deg-sent  akked  yemma-s  d  kra 
seg  watmaten-is.  Deg  yal  tikkelt,  tessuter  deg-s  yemma-s 
ad  yessuter  ssmaḥ  seg  baba-s,  tuɣ-it  yerfa  mi  as-ffɣen 
wawalen-nni,  yernu  asumer-ines  d  aggaz  kan,  iɣil  ad 
yuɣal ɣer laɛqel-is. Ur ixemmem ara irkelli ad yeǧǧ axxam 
i  lebda.  Deg  tẓallit-ines,  yezga  ideɛɛu-as  s  tuɣalin  ɣer 
ubrid amaɣud. 
  Amek  ad  yuɣal  s  axxam  umbaɛd  n  yiba  n  ukkuẓ  n 
yiseggasen  neɣ  ugar,  mačči  d  tujjma  i  ten-yejjem,  d 
lemzeyya  ad  sen-yessuter :  ad  as-xeḍben  tameṭṭut.  Ad 
ikellex i uḍeggal-is ? Ad yawi yid-s kra seg yimeddukkal-
is d yiwet n temɣart ara yestaɛemlen iman-is d yemma-s d 
yiwen  n  umɣar  ara  yerren  iman-is  d  baba-s ?  Ugur  atan 
deg  Racid,  ur  iḥemmel  tamaɛmult,  ur  iḥemmel  astaɛmel. 
Deg yiwen n wass deg wussan n Rebbi, yeṭṭef lkar, yuɣal 
ɣer  taddart-is.  Tmuger-it-id  yemma-s  s  yimeṭṭawen  d 
tuzzma.  Seddis  n  wagguren  mi  yewweḍ  baba-s  laɛfu  n 
Rebbi, yemmut umbaɛd aṭṭan i t-yuɣen kra n ledwar. Ulac 
acu i as-nnan, acku baba-s yugi maḍi, yenna-asen urǧin ad 
yessuref  i  win  ad  t-ixebbren,  la  deg  ddunit  wala  deg 
laxert.  Yefren umelɛun abrid-is, ad iḍebber aqerruy-is ihi. 

 
 
- 125 - 

 

Ṭṭaɛa  n  yimawlan  d  lferḍ  deg  usɣan-nneɣ,  yeṭṭef  amkan 
amezwaru  deg  lfuruḍ  imeqqranen  n  lmumen.  Ɣef  waya  i 
yugi  i  watmaten-ik  ad  k-id-xebbren  s  waṭṭan-is  neɣ  s 
tmettant-ines.  Tessuter  deg-s  yemma-s  ad  yeqqim  armi  d 
azekka  akken  ad  iẓur  aẓekka-ines.  Yestaɛref  Racid  ur 
yeḥzin  ara  i  tmettant  n  baba-s.  Ur  iḥulfa  ara  yella  kra  n 
wassaɣ  yelhan  gar-asen.  Assaɣ  i  ten-yezdin  seg  temẓi  d 
win  n  Mass  d  wakli-ines.  Baba-s  yettamer,  Racid  yettaɣ 
awal.  Ur  yecfi  ara  i  yiwet  n  tikkelt  deg  tudert-is  ideg 
yemmeslay-as-d s leḥnana. Tisunḍiwin, aɛeggeḍ, tuzzma, 
d wigi kan i yessen, arraw-is, yessefk fell-asen ad as-aɣen 
awal,  terwi  teberwi  ɣef  win  ara  t-iɛassen.  Aɛekkaz  i  win 
yeffɣen  abrid,  d  netta  d  Mass  ameqqran,  ur  iqebbel  ara 
win  ara  ibedden  deg  wudem-is.  Yemma-s  n  Racid  d 
tameɣbunt,  ur  tesɛi  rray  wala  awal,  acḥal  d  abrid  i  as-
yefka  ibeqqayen  sdat  n  tarwa-s  acku  taɛreḍ  ad  as-d-terr 
awal. Yemma-s Lyaqut twala laɛǧeb, yesserwa-as urgaz-is 
amesbaṭli  tameḥqranit.  Ur  tettaf  tilelli-ines  ḥala  deg 
leɣyab-is.  Ad  yekcem  kan  ad  d-tuɣal  d  azɣuɣ  amedlul, 
tettazzal  am  uqziḥ  akken  ad  as-d-taɣ  awal  ɣef  wayen 
yessutur.  Iruḥ  ad  iẓur  aẓekka  n  baba-s  am  wakken  i  as-
tessuter yemma-s, maca ur yeḍlib deg-s ssmaḥ am wakken 
i as-tenna. Yenna-as ur t-yeḍlim ara. Taẓallit d tamsalt i yi-
yaɛnan,  gar-i  d  Rebbi.  D  baba-s  i  t-yesɛesqen  seg  uxxam. 
Ur yebɣi ara Racid ad t-yennaɣ i tikkelt tis snat, ɣef waya 
ur  d-yuɣal  ara.  Deg  tirzi-nni,  yeqqim  d  yemma-s  kraḍ  n 
wuḍan,  yemmeslay  yid-s  ɣef  lumur  n  twacult  d  ddunit, 
uqbel ad tt-ixebber s temsalt n tilemlekt n yiwet n teqcict i 

 
 
- 126 - 

 

yessen deg tesdawit. Tefreḥ yemma-s s tekti, maca tecreḍ 
fell-as  alamma  iɛedda  useggas  akken  ad  yaɛmer  wurar. 
Yerra assaɣ d yimawlan-is, yuɣal irezzu ɣur-sen seg tallit 
ɣer tayeḍ, ulac win i as-yemmeslayen ɣef temsalt n tẓallit. 
  Akka,  zrin  wussan,  yewwi  Racid  yemma-s  d  kra  seg 
watmaten-is d yessetma-s ad as-xeḍben taqcict-nni. Ddurt 
umbaɛd,  yuɣal  akked  sin  seg  yimeddukkal-is  d  inigan  i 
usekles n warra n zzwaǧ deg tɣiwant n yiḍulan-is, akken 
ad  yessuffeɣ  tadlist  n  twacult  wa  ad  yenjer  abrid  n  tlelli-
ines akked tmaɛcuqet-is tamezwarut d tneggarut. 
  Yettu Racid ussan-nni n lmerta. Yebna d Nasira yiwen 
n lɛecc ibedd  ɣef tumert. Maca tiwuɣa ḍefrent ɣer taggara 
n ddunit-is. Teqqim tadyant n uɣray teffer deg warukan n 
Nasira, teṭṭerḍeq ɣer berra asmi tuḍen s waṭṭan n ukunsir 
n yidmaren. Ddunit-is tenneqlab, tuɣal-as-d d ddnub iɣef 
ilaq  ad  tettuḥaseb  deg  ddunit  uqbel  laxert,  dɣa  tekcem  s 
amaḍal  n  usɣan,  tezga  tettezzem  deg  yiman-is,  d  ayen  i 
yesxerben assaɣ n tayri i tedder d Racid. 
  Racid  ur  iḥemmel  ara  ad  ibuḥ  s  lehmum-is  ḥala  ma 
neqqim  weḥd-neɣ  kan.  Mi  ara  nili  deg  terbaɛt  akked 
yimeddukkal, yettmeslay kan ɣef temsal n tsertit, tussna d 
yiwenniten ɣef wayen yeɣra deg yidlisen d yiɣmisen neɣ 
ayen  iwala  deg  tiliẓri  neɣ  ayen  yesla  deg  rradyu.  Mačči 
am  Rrabiɛ  amedyaz,  mi  ara  nemmeslay  kan  ɣef  tezmert, 
ad yessekcem tameṭṭut-is, d tamejjayt n tuɣmas, txeddem i 
yiman-is, neɣ Ɛebdella, yal tikkelt ideg nebder deg-s awal 
n uɣerbaz d uselmad, ad yessidef tameṭṭut-is, yernu ayen i 
d-tenna  d  tidet  (d  tanemhalt  n  uɣerbaz).  Ma  d  Caɛban, 

 
 
- 127 - 

 

« Taɣawsa 

tamezwarut 

i  d-yesbegnen 

yenɣa-aɣ s yisalan n mmi-s i ixedmen d ajenyur deg yiwet 
n tnaremt n unadi deg Fransa. 
  Deg  tgannit-nni  taɣezzfant,  Nasira  mazal-itt  teẓẓel, 
lemwas  n  umejjay  nnig  n  uqerruy-is,  iserreḥ  Racid  i 
wallus  n  lehmum-is,  ladɣa  wid  yerzan  amgired-ines  d  
tmeṭṭut-is. 
 
tuɣalin  n 
tmeṭṭut-iw  ɣer  usɣan  d  uẓam-ines  n  waggur  n  Remḍan. 
Tewwi-d ssebba s tmidawin-ines deg tesnawit,  ttuẓument 
irkelli,  ma  faqent-as  ur  tettuẓum  ara,  ad  tt-muqlent  s  yir 
tiṭ. Wagi irkelli yebda-d asmi d-tban tumant n useḥjeb ɣer 
tlawin  i  d-wwin  watmaten  inselmen  yefrurxen  deg 
yiɣerbazen.  Ur  telsi  ara  lḥiǧab,  maca  tebda  s  laɛqel 
teṭṭeggir  yakk  iselsa  imiranen,  tuɣal  tettɣummu  tafekka-
ines  irekelli  anagar  aqerruy-is.  Deg  wussan  isemmaḍen, 
tettezzi  i  uqerrruy-is  d  temgerḍt-is  yiwen  n  lximar. 
Wwḍen  wat-yiččumar  ɣer  daxel  n  tneɣriyin.  Ur  yessetḥi 
ara yiwen n unelmad seg wat-yiččumar-agi, yewweḍ armi 
i tt-yesseqsa ayɣer ur tettlusu ara lḥiǧab am tlawin niḍen n 
yinselmen. Amer ur as-d-terri ara s leqseḥ, ur tɛeggeḍ ara 
fell-as,  tenna-as  amer  ad 
ikemmel  deg  ubrid-a,  ad 
yessekcem  iman-is  deg  tudert-is,  ad  teccetki  yis-s  ɣer 
unemhal,  tili  ur  neẓri  ara  acu  ara  yexdem.  Am  wakken 
teẓriḍ  a  Si  Ɛebdelqader,  ur  ttamneɣ  ara  s  Rebbi  wala  s 
usɣan n yinselmen, ur tẓummuɣ, ur tẓallaɣ. Ɣas akken, ur 
as-nniɣ ara ur ttuẓum ara, cerḍeɣ-as kan yiwen n ccerḍt : 
ad iyi-teǧǧ ad ččeɣ, ur selleɣ ara i yisemtar-ines akken ad 
uɣaleɣ  s  abrid  n  usɣan.  S  tidet,  urǧin  sugneɣ  ad  tbeddel 

 
 
- 128 - 

 

tikli  i  tudert-is,  ad  d-taɣ  abrid  niḍen.  Nekk,  ɣileɣ  tumen 
mliḥ  s  tikta  timiranin,  acku  urǧin  i  yi-d-temmeslay  fell-
asent.  Ad  k-d-iniɣ  tidet,  tella  tettheggi-yi  imekli  deg 
waggur  n  Remḍan  mebla  ma  yuli-as  awal.  Nekk  daɣen 
seg  tama-w  xedmeɣ  iwumi  zemreɣ  akken  ad  sisehleɣ 
uẓam-ines.  Ur  as-ssawaleɣ  ara  akken  ad  teṭṭes  yid-i  deg 
uzal  am  wakken  xeddmeɣ  deg  wagguren  niḍen.  Walaɣ 
tamsalt-a d tamagnut, ur i yi-taɛni ara, taɛna-tt kan nettat. 
Maca  ur  i  yi-yaɛǧib  ara  lḥal  mi  tt-walaɣ  tettlussu  lḥiǧab 
wa ad theggi iman-is i tẓalit, dɣa mmektaɣ-d temẓi-inu d 
uqhar n baba. Maca ɣas akkenni, ur zmireɣ ara ad beddeɣ 
deg  wudem-is  neɣ  ad  as-iniɣ  amek  i  ilaq  ad  telḥu.  Ur 
ḥemmleɣ  ara  iqehharen,  ɣef  waya  urǧin  sugneɣ  iman-iw 
ad  d-yas  wass  ad  lseɣ  aqendur-nsen  wa  ad  ṭṭfeɣ  gar 
yifassen-iw  ajelkaḍ  swayes  ad  wwteɣ  wiyaḍ.  Tikkelt-a, 
mmeslayeɣ yid-s ɣef temsalt-a. Nniɣ-as taẓallit d ddaɛwat 
i  yakucen  i  zedɣen  igenwan  d  lɛadat  tiqburin,  yesnulfa-
ten  umdan  asmi  yella  d  uḍɛif,  d  ljahel  ulac  acu  yessen. 
Ass-a, amdan yewweḍ ɣer yigenni, maca ur yufi iyakucen, 
ur yufi  igenwan wala amkan n lǧennet d unazir, ini-yi-d 
ihi  iwumi  tettẓallaḍ,  iwumi  tettuẓumeḍ ?  Amer  yella 
Rebbi s tidet, tili tɣaḍ-it liḥala n talsa, tili isellek lmumnin, 
tuget-nsen  d  inselmen,  seg  lḥif  d  lbaṭel.  Yuruba  tuɣal  d 
lǧennet  s  lfeḍl  n  uxeddim  n  umdan,  mačči  s  ddaɛwat  i 
Rebbi,  acku  rran  asɣan  deg  ṭṭerf  seg  tallit  n  Tafat.  Ma  d 
nekkni,  mazal  ur  neffiɣ  ara  seg  tallit  n  ṭṭlam,  nessugun 
Rebbi-agi  d  amɣar  azemni  yeṭṭef  gar  yifassen-is  tisura  n 
i 
lǧennet  d  unazir,  tezzi-as-d  taredsa  n 

lmalaykat 

 
 
- 129 - 

 

yesseklasen  deg  yizmamen 
imeqqranen  adduden  d 
yimeslayen  n  yal  amdan  yeddren  deg  umaḍal.  Nettidir 
deg yiwet n tmetti tameqqalt, selḥayen-tt timucuha, leǧhel 
d lḥif. Imdanen ckunṭeḍen deg tẓallit am usirem aneggaru 
ara  sen-yeldin  tiwwura  n  tudert  niḍen,  ama  tagi  ideg 
ttidiren  tezzi-asen  s  waɛrur.  Am  wakken  i  d-yeqqar 
umddakkel-nneɣ  amedyaz,  mazal-iten  deg  yiswiren 
addayen.  Zzin-as-d  i  umrar  n  Rebbi,  ckunṭuḍen  deg-s, 
ttganin melmi ad ten-yawi ɣer lǧennet i sen-yeṛgem. Ayen 
i  yi-yeswehmen,  tameṭṭut-iw  ulac  acu  i  yi-d-tenna.  Tesla-
iyi deg tsusmi, sakin tekker ad tkemmel leqdic-ines. Teẓra 
reffuɣ  s  sshala,  ɣef  waya  tugi  ad  i  yi-tluɛej  s  umeslay. 
Acḥal  d  abrid  i  nennuɣ  ɣef  kra  n  temsal  icudden  ɣer 
uxxam  mebla  lmaɛna,  ur  ttfiqiɣ  ara  armi  ufiɣ  iman-iw 
ttɛeggiḍeɣ. Dɣa ad tessusem, ad tejbed iman-is. Maca din-
din,  ad  uɣaleɣ  ɣer  laɛqel-iw,  ad  as-ssutreɣ  ssmaḥ  ɣef 
wayen xedmeɣ. Iwakken ad as-sbegneɣ nniya-inu yesfan, 
ad azzleɣ ad as-d-aɣeɣ asefk. Imennuɣen-nneɣ d tiɛejjajin 
d  tifessasin  ur  ttaṭṭafent  ara  ugar  n  kra  n  tsaɛtin.  Maca 
tuɣal  seg  wass  ɣer  wayeḍ  tjebbed  iman-is  fell-i,  tɛezzel 
iman-is. Ameslay gar-aneɣ yuɣal itezzi-d kan ɣef temsal n 
uxxam  d  warraw-nneɣ.  Nettat  ur  nessin  deg  tutlayt 
taɛrabt ḥala isekkilen, tuɣal tettawi-d idlisen iwraɣen  ara 
tɣer.  Ɣas  akken,  urǧin  i  yi-d-tenna  d  acu  i  teqqar  ccil  n 
yiseqsiyen-inu.  Yiwet  n  tikkelt  tenna-iyi-d :  « d  tagi  d 
lumur  n  usɣan,    keččini  ur  tettamneḍ  ara  s  temsal-agi.  D 
acu  d  lfayda  ma  teẓriḍ  d  acu  i  qqareɣ  ihi ? »  Teẓdeq,  ur 
teɣliḍ ara, d acu lfayda ara afeɣ deg tmussni i d-yusan seg 

 
 
- 130 - 

 

tasa-w 

tegzem 

tallit  talemmast ?  Akken  ad  tt-namreɣ  wa  ad  tt-rreɣ  ɣer 
ubrid-iw ?  Hatta  ass-a  tuḍen  s  waṭṭan-a  amcum,  ad  as-
tiniḍ  tettkacaf,  teẓra  ad  tehlek,  dɣa  tezwar  i  wallalen-a 
imakunen  imi  teẓra  tamejjayt  d  tussna  ulac  acu  ad  as-
fell-as,  zgiɣ  d 
xedment.  Ɣef  waya 
imeṭṭawen  ɣef  liḥala-inu  d  wayen  i  yi-yuɣen.  Tayri    d 
lemɛacra-nneɣ ṭṭfent kraḍet n tmerwin n yiseggasen ɣlint 
deg kra n lweqt kan, ad as-tiniḍ d iɣrem n yijdi, mebla ma 
nla gar yifassen-nneɣ tifrat swayes nezmer ad t-nessemneɛ 
seg  uɣelluy deg wanu lqayen ur nesɛi lqaɛ ». 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 131 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

- 6 - 

 
 
—Awezlu  neɣ  tamsalt  n  umerḥum  n  mmi-k  yekres,  a  Si 
Racid. 
  Racid,  yeqqim  tama-w  metwal  n  yiwet  n  tnarit 
tahrawant.  Yessers  ukumisar  n  temsulta,  Si  Aḥmed, 
akaram  i  yeṭṭef  gar  yifassen,  imuqel  mliḥ  deg  wallen  n 
baba-s n uqcic iwumi yeffeɣ laɛqel. 
  Ḥusseɣ  tella  lḥaǧa  ur  nessefraḥ  ara  deg  temsalt-a.  Ur 
as-ssawlen ara i Racid Benɣusa akken ad mmeslayen yid-s 
kan.  Aqcic  meskin  yemmut,  atan  tura  ddaw  n  tmedlin,  d 
acu  i  tebɣa  temsulta  ɣer  baba-s ?  Ikemmel  ukumisar 
lehdur-is s yiwet n taɣect tazurant : 
—Sbegnen-d  yisestanen-nneɣ  belli  tameẓyant  i  nufa  deg 
ufus  n  mmi-k  d  ayla  n  umsaltu  yettwanɣan  ukkuẓ  n 
wagguren aya deg ssuq n « Miksik ». 
  D wagi  d ifri n yizerman ihi … anwa ad ɣ-yessuffɣen 
seg-s ? 
  Yenna-d Racid : 
—Nniɣ-ak-d  iḍelli,  iqjan-a  nɣan-t,  ǧǧan  tameẓyant  gar 
yifassen-is  baɛmada.  Tura  neẓra  ssebba.  Ad  sefḍen 
timenɣiwt  n  umsaltu  deg-s,  u  nutni  ad  d-ffɣen  seg-s  am 
unẓaḍ seg urukti. 

 
 
- 133 - 

 

i 

lexbar ?  Aṭas 

i  d-temmeslay-d 

—Ugur  atan  deg  umejjay 
iwalan  tafekka.  Ɣur-s, 
tamettant-ines  teqreb  ɣer  tinɣi  n  yiman  wala  ɣer  tiyita 
sɣur walbaɛḍ niḍen. Tettemcabi ɣer temsalt n umsaltu-nni 
yenɣan  iman-is  ɣur-neɣ  acḥal  n  wagguren  aya.  Ahat 
fell-as 
yewweḍ-iken 
tɣamsa,  tra  ad  tessebgen  i  lɛamma  tiderwect  d  tselbi 
yuɣen  tamsulta  seg  wasmi  yebda  umennuɣ  akked 
yirebraben, d wayen i t-iḍefren seg uṭaxer seg uxeddim d 
tenɣiman. 
  Yerra-as-d  Racid  s  wurfan  i  d-ibanen  deg  tergagayt  n 
yiḍuḍan-is : 
—Nekk ur umineɣ  ara s temsalt-a n tenɣiman … mmi ur 
yenɣi ara iman-is… 
  Teɣli-d tsusmi gar-aneɣ. Yenna ukumisar :  
—Irebraben  ḥwaǧen  mliḥ  leslaḥ.  Ad  snegren  lɛerc  s 
lekmal-is ɣef derra n yiwet n tmekḥelt n ssyada. Amek ad 
ǧǧen  tameẓyant  tatumatikt,  seg  nnuɛ  aneggaru  yelhan 
ternuḍ  teččur  s  tersasin ?  Nekkni  nettwali  belli  mmi-k  d 
timenɣiwt  i  yenɣa  iman-is.  Maca  urɛad  ur  neẓri  ara 
ssebba. Mi ara nwali iselsa-ines, yettbin-d d win yettekkan 
deg  trebbuyaɛ  tinselmin.  Ssawleɣ-ak-d  akken  ad  iyi-
temmeslayeḍ  ɣef  mmi-k.  D  acu  tessneḍ  fell-as ?  Ɣef 
wassaɣen-ines ?  Ɣef  yimeddukkal-is ?  Ad  nceggeɛ  tarbaɛt 
n  yimsulta  ad  tqelleb  deg  leḥwayej-is,  ahat  yeǧǧa  kra  n 
warraten  ara ɣ-yalen deg tsestant-nneɣ. 
  Yessider  Racid i uqerruy-is, yenna-d ddaw n teɣmest : 
« D ahdum, d tawaɣit … ɣer taggara n laɛmer-iw ad yuɣal 
mmi d arebrab … axxam-iw d aglat n yirebraben… ». 

 
 
- 134 - 

 

Skecmeɣ iman-iw, nniɣ-asen : 

—Mačči d wagi i d-nenna. Nebɣa ad nwali amek i tewweḍ 
tmeẓyant  n  umsaltu  yettwanɣan  ɣer  mmi-k ?  Nessutur 
deg-k ad aɣ-tɛiwneḍ. 
 
—A  Si  Aḥmed,  ssneɣ  tawacult  n  Racid  aṭas  n  yiseggasen 
aya, ur cukkeɣ ara tesɛa assaɣ d yineḍliben-agi. 
—Anwa  i  yerdan  tawacult  s  lḥaǧa ?  Nettmeslay  kan  ɣef 
mmi-tsen  yemmuten,  yewwḍen  laɛfu  n  Rebbi.  Ayen 
nebɣa d isallen ara ɣ-yessawḍen ɣer wid yenɣan amsaltu. 
Ayen yaɛnan tameẓyant, d lxiḍ ayiwan i nla imir-a. Yallah 
a Si Racid mmeslay-d… 
  Umbaɛd n tsusmi taẓayant, yenna-d ukumisar : 
—Hder-iyi-d  ɣef  yimeddukkal  n  mmi-k ?  Bɣiɣ  ad  d-iniɣ 
imeddukkal-is seg wat-yiččumar. 
—Imeddukkal at-yiččumar ? Ur ten-ssineɣ, ur bɣiɣ ad ten-
issineɣ. 
—S laɛqel kan… xemmem ciṭuḥ … ahat… 
  Yessider Racid i uqerruy-is, ixemmem kra n tsanin : 
—Ah, d tidet… yella yiwen d awezzlan, d imsibrek mliḥ, 
yelsa  tacacit  d  ubalṭu  nnig  n  uqendur.  Walaɣ-t  yiwen  n 
ubrid  ibedd  sdat  n  tewwurt  n  uɣerbaz  alemmas.  Ad  tili 
ssaɛa qrib d setta n tmeddit. Seqsaɣ-t acu yeḥwaǧ. Yenna-
yi-d  yettraǧu  deg  Nabil.  Imuqel-iyi-d  ddaw  n  tiṭ,  am 
wakken tella lḥaǧa deg wul-is. Tameddit-nni seqsaɣ mmi 
fell-as.  Yenna-yi-d :  d  ameddakkel-iw.  Nniɣ-as :  yeqqar 
yid-k  deg  tesdawit ?  Yenna-yi-d :  ulac  acu  i  k-yaɛnan,  d 
ameddekkel-iw, d aya ! 
—Melmi teḍra temlilit-agi ? 

 
 
- 135 - 

 

—Ɣur-s kra n wagguren kan. 
—Twalaḍ-t umbaɛd ? 
—Ala  …    maca  yiwet  n  tikkelt,  mi  d-uɣaleɣ  s  axxam 
tameddit,  tenna-yi-d  tmeṭṭut-iw  ad  iɣib  Nabil    kra  n 
wussan  seg  uxxam.  Mi  tt-seqsaɣ  ɣef  ssebba,  tenna-yi-d 
iruḥ  d  Yasin  ad  iẓur  jidda-s  seg  yemma-s  deg  temnaḍt  n 
Tubiret. Dɣa seqsaɣ-t ɣef Yasin-agi. Tenna-d : Akeḥluc-nni 
i d-yettassen ɣur-s tikwal ad iqelleb fell-as. Nniɣ : tessneḍ-
t ? Tenna : walaɣ-t yiwet n tikket d Nabil. Tuɣ-it yettraǧu-t 
deg  umraḥ  n  uɣerbaz,  mi  d-heggaɣ  yiwen  n  yimekli 
yelhan,  nniɣ-as  ad  as-yessiwel  ad  yefter  ɣur-neɣ.  Yuli-d, 
yečča imekli d Nabil deg tnawalt. D netta i as-d-yettawin 
idlisen  n  usɣan.  Yettbin-d  d  ukyis  d  uḥdiq.  Tameṭṭut-iw 
tameskint tettwaxdeɛ s sshala, tettak aṭas n wazal i ssifa n 
berra.  Seg  wasmi  tebda  taẓallit,  ma  twala  albaɛḍ  yelsa 
aqendur d tcacit yettuɣal deg wallen-is d agellid. Ur teẓri 
ara ula d ccwaṭen ifuḥen ttasen-d s talɣa n lmalayek. 
—Anamek n wawalen-ik, ilaq ad nawi imeslayen-ik d wid 
n tmeṭṭut-ik daɣen. Ad ɣ-ɛiwnen deg tsestant-nneɣ. 
—Ahat… maca nekk ilaq ad ẓreɣ amek i yemmut mmi. 
  Tameddit-nni,  yugi  Racid  ad  yuɣal  s  axxam.  Nniɣ-as 
ad nruḥ ad neṭṭef tiɣmert deg yiwet n tberna ideg ulac win 
i  ɣ-yessnen.  Maca  yugi  daɣen.  Yessuter  deg-i  ur  ḥebbseɣ 
ara  tikli.  Yeṭṭef-aɣ  ṭṭlam  nekkni  mazal-aɣ  deg  ubrid 
arurdan  yettawin  ɣer  unafag.  Ṭumubilat  qlilet,  tisergal  n 
temsulta ṭṭuqtent. Nuɣal seg ubrid n yillel. Acḥal i cebḥen 
yiberdan n tmanaɣt deg yiḍ ma yilin d ilmawen ? Tiftilin 
ttmecbariqqent, ṭumubil tettecrurud s laɛqel am wakken d 

 
 
- 136 - 

 

afug  i  tettafeg  deg  walun.  Deg  tazwara,  yessusem  Racid, 
ad  as-tiniḍ  tafat  tettara  algam  i  yiles-is  akked  talast  i 
ccfawat-ines. Mi d-yeɣli yiḍ, iɣumm ṭṭlam igli, tettwakkes 
tyersi i yiles-is, yuɣal ɣer umeslay. 
« Ah  a  Nabil…  terẓiḍ-iyi  deg  temɣer-inu,  nekk  i  k-
 
iḥesben d asalel-inu asmi ara grarben yis-i wussan. Telliḍ 
dima  d  aqcic  d  imsetḥi,  ur  tessuguteḍ  ara  awal  bexlaf 
uletma-k  tameqqrant  i  iheddren  aṭas,  tin  i  yettalsen  i 
tudert-is s yifetusen. Meqqret fell-ak s ukkuẓ n yiseggasen, 
tbedd  ɣur-k  asmi  meẓẓiyeḍ,  armi  i  k-tessenteḍ  kra  n 
tigawin n tullas. Ur tettnaɣeḍ d warrac n uɣerbaz wala d 
warraw    n  lǧiran.  D  aqcic  uḥdiq,  d  anelmad  uḥric  deg 
leqraya-inek. Tezgiḍ d amezwaru deg yikayaden … almi d 
anebdu-nni amcum. Temmut yemma tameɣbunt, nruḥ ad 
neḥḍer i tenṭelt-ines dihin deg taddart n Ulad-Musa. Ǧǧiɣ-
k  ɣer  laɛmum-ik  akken  ad  tesɛediḍ  ayen  i  d-yegran  deg 
yimuras. D nitni i yebɣan, ula d kečč tebɣiḍ ad teqqimeḍ. 
Ayɣer  i  qebleɣ ?  Maca  nniɣ-as  d  tagnit  ad  tissineḍ 
tawacult-ik d tudert n tudrin. Ad taẓleḍ ciṭuḥ deg lexlawi, 
deg  yisaffen  …  ad  tuɣaleḍ  d  argaz.  Ɣelḍeɣ.  Ttuɣ  maḍi 
leɛwayed-nni  tiqburin,  mebla  lmeɛna,  nniɣ-as  ruḥent  d 
bab-nsent.  Maca  ur  rriɣ  ara  tidmi  i  wayen  iḍerrun  sdat-i, 
yernu ḥareɣ ad uɣaleɣ ɣer uxxam, ɣef waya ur walaɣ ara 
timerna  n  yiqendyar,  ticaciyin  d  yiččumar  yeččuren  d 
aɣebbar n wid i ḥeḍren i tenṭelt. Tisneslemt tuɣ yal amkan 
deg taddart, tennerna ɣef zik.  Ǧǧiɣ-k deg yirebbi n yiḍiɛi, 
uɣaleɣ s axxam-iw ad kemmleɣ taɣuri n yidlisen n tfelsuft 
d  uɣmis  « Le  Monde ».  Timetti-inu  tbeddel  irkelli,  nekk 

 
 
- 137 - 

 

lhiɣ  kan  s  wayen  i  yi-yettassen  seg  Utaram,  s  nnfaq  ɣef 
leɛwayed  tiqburin  n  tmetti,  am  tlelli  n  tmeṭṭut,  tiǧǧin  n 
yirgazen  d  tlawin  zzwaǧ    s  laɛqed,  uɣalen  ttidiren  jmiɛ 
mebla  ma  zewǧen.  Tilelli  n  usɣan  tewweḍ  armi  sbedden 
tiddukla  n  wid  ur  nettamnen  ara  s  Rebbi  d  tdukkliwin  n 
yisɣanen imaynuten  am  « Isiyuntulijiyen » d  tarwa n yiṭij 
d  wiyaḍ.  Zzwaǧ  gar  tlawin  kan  d  yirgazen  kan…  Yal 
tanezzayt ttwaliɣ imaṭṭafen n tilibizyu n Fransa akken ad 
ẓreɣ    timetti-nni  taneflit  i  leḥḥun  ɣer  lǧennet  yellan  deg 
lqaɛa ;  dderɣleɣ,  ur  walaɣ  ara  ayen  iḍerrun  sdat-i  am 
tuɣalin s yiɣil ɣer tudert n zik, ɣer tmettiwin n tazwara n 
umezruy.  Imezdaɣ  n  timettiwin-agi  ttraǧun  kan  ayen  ad 
sen-yeɣlin seg yigenni seg tmucuha d twuɣa timaganin, d 
yihellilen imazdayen i usuter seg yigenni ad sen-yefk ureɣ 
d uẓref, yernu akal-nsen, d wayen yellan ddaw-as, yeččur 
s  lxir  nrekkeḍ-it  s  yiḍarren  n  yiderɣalen  ddeɣlen,  wa  ad 
nkemmel  abrid-nneɣ  ad  tɣileḍ  ulac  ayen  yellan.  Ǧǧan 
medden tayerza n wakal, kecmen ɣer leǧwameɛ ssuturen 
deg yigenni ssbeḥ tameddit ad sen-yefk aɣrum d waman. 
Yiwen n wass yefka-asen yiwen n uylel annect ilat : walan 
isem  n  Allah  yettafeg  deg  yigenwan.  D  tiderwect 
yessefqaɛen  tessegrareb  imdanen  deg  yiwen  n  wanu 
mebla  lqaɛ.  Imi  ur  d-tusi  ara  lǧennet-nni  i  ctaqen,  refden 
lesyuf  ad  myigzamen  yiqerra,  saɣen  times  deg  wayen 
yegra  seg  yigran  d  tzeɣwa.  Seg  lǧennet  neɣli  deg  unazir, 
ulac  aɣref  yeddren  taluft-a  uqbel-nneɣ,  yernu  ur  cukkeɣ 
ara  ad  yili    uɣref  niḍen  ad  tt-yidir  umbaɛd-nneɣ.  Akka  a 
mmi,  skecmen-k  ɣer  wanu  n  waylellen,  tuɣaleḍ-asen  d 

 
 
- 138 - 

 

asegdel d tnassabt, mgal baba-k, u ɣer taggara mgal iman-
ik.  Ula  d  nekk  tuɣ-iyi  deg  wanu  n  tmucuha  timeqqranin 
asmi  umneɣ  nettemcabi  ɣer  yiɣerfan  n  Yuruba.  Umneɣ 
nezmer  ad  nebnu  lǧennet  nnig  n  tmurt-nneɣ  tahuskayt. 
Ladɣa  asmi  ɣlint  tkubbaniyin  n  ddula  tanemlayt  akked 
tsertit n useɛreb n uselmed s yisem n umennuɣ mgal ayen 
d-tessegra  temharsa  wa  ad  nuɣal  ɣer  yiẓuran-nneɣ. 
Aseɛreb  yezzuɣur  dima  yid-s  tineslemt.  Timettiwin 
tiɛrabin  niḍen  sɛant  agadir  asnaktan  deg  yidles-nsent 
aɛrab,  am  wakken  tiwaculin-nsent  lant  llsas  iseḥḥan  deg 
usɣan,  ɣef  waya  arraw-nsen  ur  sen-tteffɣen  ara  afus  s 
sshala. Ɣur-neɣ, tamharsa thudd lsas n yidles aɛrab d lfiqh 
n  usɣan  ineslem.  Ffɣent  twaculin  seg  ṭṭlam  n  temharsa, 
maca ur ffiɣent ara seg lǧehl, ur ssinent ad arunt wala ad 
ɣrent.  Tuɣalin  ɣer  taɛrabt  d  tneslemt  teḍra  s  lḥir.  Dɣa 
uɣalen medden ttwalin  yal  asekkil aɛrab  d uɣris,   uɣalen 
daɣen ttamnen s yal ddiɛaya yelsan taɛmamt d uqendur i 
sen-d-yusan seg tmura n usammer aɛrab, mebla ma walan 
nniya-s  ma  tesfa  neɣ  xaṭi.  Deg  tallit-nni  n  usgunfu 
amagday  i  iḍefren  timesbaniyin  n  wurfan  n  tuber,  tuɣal 
yal  tama  tettsuɣu  s  tidet-ines.  Maca  tidet  tayiwant  i 
izemren i ujbad n yiwen i iɣerqen deg waluḍ d tamkarra. 
Ckunṭuḍen  yimdanen  ɣer  temkarra  n  yiderwicen,  uɣalen 
irkelli  ttmuqulen  ɣer  yigenni.  Maca  igenni  yeqqim  d 
aggugam. Dɣa yeḍra-d wayen iɣef nebna. Yeḍra-d wayen 
ur nlaq ara ad yeḍru. Ayen yeḍran ɣur-neɣ ulac aɣref i t-
yeddren. 

 
 
- 139 - 

 

  Rǧiɣ  ass  n  tuɣalin-inek  s  tumert  tameqqrant.  Nniɣ-as 
tura  ad  iyi-yeḥku  ɣef  taddart  n  temẓi-inu  d  yiberdan-is 
yeččuren s uɣebbar d rrwayeḥ n yisaffen-ines d yimɣan-is. 
Maca tuɣaleḍ-iyi-d d uḥzin, terriḍ kulci daxel n wul-ik ad 
tɣileḍ d ajenniw i yukren rruḥ-ik. Allen-ik zgant rewwlent 
fell-i,  iles-ik  yuɣal  d  amecḥaḥ,  ur  ineṭṭeq  ara  s  yiwen  n 
wawal  alamma 
tcarweḍ-tt  merriɣet.  Acu  yeḍran ? 
Teqqimeḍ  yid-neɣ  kra  n  ddqayeq,  tessuffɣeḍ  sakin  seg 
tbalizt-inek  tameẓyant  tasejjedt,  dɣa  tkecmeḍ  taxxamt-ik 
ad  tẓalleḍ.  Acu  xedmen  i  wallaɣ-ik  ameẓyan ?  Ǧǧiɣ-k  d 
imnecreḥ,  tuɣaleḍ-iyi-d  d  amɣar.  Slemden-ak 
aqrur 
taẓallit.  Tuɣaleḍ  tettẓallaḍ  yal  ass.  Mmeslayeɣ  yid-k  ɣef 
temsalt-agi,  maca  yemma-k  tewwet-iyi  s  yifukal-inu. 
Taẓallit  d tiferni  tamsismant  terza  bab-is kan. Imi lǧameɛ 
ur yebɛid ara ɣef uxxam, tezgiḍ deg-s ssbeḥ tameddit. Ur 
cliɛeɣ ara ussan-nni, acku tuɣ-iyi d amaswaḍ, zgiɣ berra n 
uxxam.  Ṭṭfeɣ  kraḍet  n  lwilayat  baɛdit  irkelli,  yernu 
xeddmeɣ  iwumi  zemreɣ  akken  ad  waliɣ  yakk  iɣerbazen-
is, deg usemmiḍ neɣ deg uzɣal, deg uzaɣar neɣ deg udrar. 
Mebla  ṭumubil,  ttaṭṭafeɣ  lkar  d  tmacint,  gganeɣ  deg 
usagan  n  yinelmaden.  D  tawuri-inu,  xedmeɣ-tt  seg  wul-
iw. Ǧǧiɣ-k i yizerman, ɛerken-k am wakken bɣan, rran-k d 
lbumba  swayes  ad  wwten  imsulta.  Lḥaǧa  tamezwarut  i 
ibeddlen deg-k d iselsa-inek d uččamar i tugiḍ ad tseṭṭleḍ. 
Igemmaḍ-inek  iɣurbizen  deg  ukraḍyur  amezwaru  d 
tawaɣit.  Tesɛeddayeḍ  akud-inek  s  lekmal-is  deg  lǧameɛ. 
Tettakiḍ mi ara d-yedden  ladan  amezwaru n lefjer akken 
ad  truḥeḍ  ɣer  ljameɛ  sakin  ɣer  tesnawit.  Tameddit, 

 
 
- 140 - 

 

i 

i 

tririt 

lɛica, 

tesɛiḍ : 

tẓallit  n 

twalaḍ.  Deg  yiseggasen  yezrin, 

tettuɣaleḍ  s  axxam  umbaɛd 
tikwal 
tettɛeṭṭileḍ mliḥ berra n uxxam. Mi ara k-seqsiɣ ɣef ssebba 
n  ugellel,  anagar  yiwet  n 
lliɣ  d 
yimeddukkal-iw  deg  lǧameɛ.  Zzmeɣ-k  acḥal  n  tikkal, 
sfehmeɣ-ak lfayda n leqraya d wazal n unefḍis swayes ad 
teččeḍ aɣrum d azedgan. Ɣas akken tulseḍ i useggas-inek. 
Tesseɣtaḍ igulen-inek, maca ugur ur yelli ara deg leqraya. 
Amdan yezmer ad yidir s lḥerfa n uzebbal neɣ d aḥemmal 
deg leswaq. Urǧin ad ttuɣ tasebḥit-nni ideg nennuɣ deg-s 
s tidet. Ass-nni d ass amezwaru n waggur n Remḍan. Mi 
iyi-twalaḍ deg tnawalt tesseɣ lqehwa-inu, tɛeggḍeḍ, lxelɛa 
tban-d  ɣef  wudem-ik,  ad  as-tiniḍ  d  aɛefrit  bu-sin  n 
wacciwen 
tuɣ-ik 
tettesseḍ  yid-i  lqehwa  mebla  ugur.  Tenniḍ :  « Atmaten-ik 
irkelli  ttẓummun,  ttẓallen…  nella  nettemlili  irkelli  deg 
yiwen  n  ssef  akken  ad  nẓal  deg  tarbaɛt.  Nella  s  tidet  d 
tawacult ».  Tessusmeḍ  ciṭuḥ,  tenniḍ  sakin :  « Ayɣer  ur 
tessutureḍ  ara  ssmaḥ  deg  Sidi  Rebbi  deg  wass-agi 
amezwaru  n  waggur  n  Remḍan,  ad  tessucfeḍ  wa  ad 
truḥeḍ  ɣer  lǧameɛ  ad  tẓalleḍ  am  keččini  am  yinselmen 
irkelli ? ». Akka i yuɣal mmi i ssekreɣ seg temẓi-s ɣef tikta 
n Tafat d tlelli seg tikta timakunin ; yenneqlab fell-i, yuɣal 
yettak-iyi-d timsirin umbaɛd mi yeqqim kra n wussan deg 
yiwet n taddart i d-yezgan deg lqern n ddunit, mazal-itt ar 
tura  tettiddir  deg  lǧhel  d  lḥif  deg  tallit  n  tmucuha. 
Ɛeggḍeɣ  fell-ak,  nniɣ-ak  urǧin  ad  talseḍ  i  nnhayat-a 
tungifin. Lḥaǧa tamezwarut i txedmeḍ tḥebseḍ učči yid-i. 
Tuɣaleḍ tettraǧuḍ-aɣ alamma neffeɣ seg tnawalt akken ad 

 
 
- 141 - 

 

teqqimeḍ  weḥd-k.  Tezgiḍ  berra  n  uxxam.  Anda  tettiliḍ ? 
Deg  lǧameɛ  d  yimeddukkal-iw.  Axxam-ik  d  twacult-ik 
tamaynut… Ma d axxam-nneɣ yuɣal d asagan, d asensu i 
yiḍes kan. Ssawaleɣ-ak-d tikwal, sɣamayeɣ-k tama-w dɣa 
ad  k-d-mmeslayeɣ  ɣef  tudert,  tidmi,  taɣerma  tamirant  d 
umezruy. Tettaraḍ iman-ik tettḥessiseḍ kra n lweqt, sakin 
tettafeḍ  ifukal  s  wallus  n  temsirin-inek  dɣa  ad  tekreḍ,  ad 
iyi-teǧǧeḍ  weḥd-i.  Tennerna  tiṭṭurfa-inek  segmi  tkecmeḍ 
ɣer  tesdawit.  Deg  tallit-nneɣ,  tella  tesdawit  d  afiken  i 
tmussni  d  wallaɣ  d  tikta  n  Tafat,  ass-agi  tuɣal  d  ifri  i 
tiṭṭurfa,  lǧehl  d  tmucuha  tiqburin  mebla  n  lmeɛna.  Deg 
tlemmast  n  useggas  amezwaru,  asmi  tkecmeḍ  fell-aneɣ  s 
uqendur n Afɣanistan d tamart n uqelwac, walaɣ-k mliḥ, 
ur  umineɣ  ara  acu  ttwaliɣ  sdat-i,  nniɣ-ak :  «   D  acu-t 
ukarnafal-agi ? », 
tenniḍ  s  zzux :  « Wagi,  d  aselsu 
ineslem ».  Nniɣ-ak :  wagi  mačči  d  aselsu  n  yinselmen,  d 
aselsu  amensay  n  Yifɣaniyen.  Yernu  acḥal  i  nebɛed  ɣef 
tmurt  n  Yifɣaniyen.  Inselmen  mzerbɛen  deg  umaḍal,  yal 
tamurt  tesɛa  aselsu-ines  amensay.  Ulac  aselsu  iwumi 
nessawal ineslem, maca yella uselsu axaliǧi, irani, amalizi, 
abakistani,  amerrakci  …  tmuqleḍ-iyi  s  yir  tamuɣli, 
tekkreḍ,  truḥeḍ  ɣer  texxamt-ik,  terriḍ  tasurt  i  tewwurt, 
tesfehmeḍ-aɣ-d dayen tmedleḍ yakk tiwwura n uskasi. D 
acu  xedmeɣ  akken  ad  yennerni  deg  wul-ik  ddɣel-agi  i 
walaɣ ass-nni deg wallen-ik ? Ddɣel mgal-iw, mgal iman-
ik, ddɣel i k-yessawḍen ad terreḍ talast i tudert-ik. Ɣelqen 
fell-ak yakk tiwwura n tudert armi tt-tkerheḍ ? Seg wansi i 
i  k-tt-id-yefkan ? 
d-tewwiḍ 

tameẓyant-nni ?  Anwa 

 
 
- 142 - 

 

seg 

Tuɣaleḍ d aneḍlib mebla ul, kečč i yellan d imsetḥi ? Ah… 
tuttriwin  war 
qrib  ad  yeṭṭerḍeq  uqerruy-iw 
tiririyin… ». 
  Yezga  Racid  itezzem  iman-is,  ur  yessaweḍ  ara  ad 
yessemneɛ mmi-s seg uɣelluy deg yifri n tiṭṭurfa. D baba-
s, yessefk fell-as ihi ad ibedd tama-s, ad yefhem ssebba n 
uneqleb  n  mmi-s,  ad  yeskasi  yid-s  mebla  tiṭṭurfa  d 
uɛeggeḍ  mebla  lmeɛna.  Yufa  iman-is  yettalles  i  wayen  
ixeddem    baba-s  zik.  Baba-s  yella  d  uqsiḥ,  yeqqur  am 
yicekran  yellan  deg  yidurar  yezzin  i  taddart  n  Ulad 
Mussa.  Ur  yessin  ara  abrid  i  tleqaqin  i  yesserwas  ɣer 
tmeṭṭut. D ul n tmeṭṭut i yettelqiqen, yettiḍɛif, yettaǧǧa seg 
lḥeqq-is.  Dɣa  yexser  mmi-s  i  lebda.  Yemmut  mebla  ma 
iwala-t  tikkelt  niḍen.  Iban  yeḥzen  mliḥ  ɣer    taggara  n 
ddunit-is.  Yezzem  mliḥ  iman-is  ɣef  wayen  yexdem  d 
mmi-s, am wakken ixeddem ass-a Racid. Tasa n yibabaten 
qessiḥet mliḥ, yewɛer ad yessexsi walbaɛḍ times-ines, ɣas 
ma  ibabaten  ɣur-neɣ  ur  ttqirrin  ara  s  wayen  yellan  deg 
wulawen-nsen.  Ttwalin-t  d  aḍɛaf,  d  asenɣes  seg  truggza-
nsen.  Yewɛer  ɣef  baba-s  ad  yejbed  taqejjirt  ɣer  deffir. 
Amer yexdem-itt, tili yessenɣes seg lhiba-ines, ɣur-s netta 
s  timmad-is,  uqbel  ma  tenɣes  lqima-ines  deg  wallen  n 
warraw-is  d  tmeṭṭut-is.  Maca,    limmer  yuɣ  Racid  awal  n 
yemma-s, iruḥ iwala baba-s akken ad ibeddel addud-ines 
s tenfaliyin n  umtawa,  tili  ad  yeḥnin wul  n baba-s wa ad 
yuɣal  ɣef  ccerṭ-is  uqsiḥ.  Racid  yexdem  anemgal  n  wayen 
yexdem baba-s. Yecreḍ fell-as baba-s ad iẓall neɣ ad yeffeɣ 
seg uxxam. Ula d netta yecreḍ ɣef mmi-s ad yeǧǧ taẓallit 

 
 
- 143 - 

 

ɣas s laɛqel. Netta, tugna-s d tuntimt, yernu ɛiwnent kra n 
tegnatin  akken  ad  yessemneɛ  aqerruy-is  wa  ad  yeslek. 
Maca  mmi-s,  tugna-s  d  tuḍɛift,  ugar  n  waya  yesseɣli-t 
zzher-is  deg  yifri  n  yizerman.  Asatel  n  tmetti  deg 
yiseggasen  n  ṣat  n  tmerwin  yemxalaf  ɣef  win  n  tmetti  n 
yiseggasen  n  tẓat  n  tmerwin,  yewwi-t  waḍu,  ihudd-it 
netta  urɛad  ur  iɛeddi  ara  i  snat  n  tmerwin  d  semmus  n 
yiseggasen  deg  tudert-is.  Maca  ssneɣ  mliḥ  Racid.  Ssneɣ 
teqseḥ  n  wadduden-ines,  amer 
llant  deg  tallit-ines 
trebbuyaɛ  timselḥin  timarksiyin,  iban  ad  yeddu  yid-sent 
mebla axemmem ula yiwet n ddqiqa. Anda yella umgared 
ihi gar teqseḥ n baba-s yekren deg taddart, win ur nessin 
anagar  kra  n  tsurtin  n  Leqran  d  kra  n  yimenzayen  n 
usɣan, d teqseḥ n mmi-s i yeɣran tafelsuft deg tesdawit ? 
Ayen ssneɣ, tiṭṭurfa teddukkul d leǧhel d lqella n tmussni, 
ma  tamussni  n  tidet  tettak  i  bab-is  ssber  d  tsura  swayes 
yezmer ad yegzu wa ad yefhem amek ttxemmimen wiyaḍ. 
Maca  deg  tilawt,  tamsalt-a  tekres  ɣef  tasint-a  mebla 
lmeɛna. Ilaq ad nadi deg ṭṭbiɛa n yimdanen d usatel ideg 
kkren ;    am  wakken  ilaq  ad  nwali  amek  i  ttwabnant 
tugniwin-nsen deg temẓi-nsen. 
  Acekki-tt  temẓi-inek  a  Racid.  Tufiḍ  nnig  n  uqerruy-ik 
tasmert  tuntimt  am  ujeɣlal  i  k-yesmenɛen  seg  laẓ  d 
usemmiḍ,  tbedd  deg  wudem  n  leqher  n  yinazmaren ! 
Amer ufiɣ, ad idireɣ ddaw n leqher n yiwen n ubabat am 
wa !  Tili  qebleɣ  yakk  ccuruṭ-is,  ad  rnuɣ  sɣur-i  akken  ad 
iyi-iḥemmel  ugar.  Ayen  ssneɣ  seg  baba  ḥala  tugna-nni 
yessefqaɛen, yeẓẓel ɣef ugertil amerku yeččuren d tilkin, d 

 
 
- 144 - 

 

tẓeddem  ɣer  sdat,  d  nettat 

lxuf seg tusut-nni tuqsiḥt i igedlen fell-i iḍes ; d ameḥbus 
deg  ṭṭlam,  yenɣa-yi  lweswas,  kemceɣ  ɣef  yiman-iw  deg 
teɣmert  n  utemmu-nni  asemmaḍ,  ttergigiɣ  am  ugḍiḍ 
iwumi  rẓen  yiferrawen  ddaw  n  ugeffur.  Yemma  d 
i  yettakken 
tabergazt, 
tisunḍiwin mebla akukru, yettbin-d ɣef taɣect-is d nettat i 
iḥekkmen.  Urǧin  walaɣ  kennu  deg  tikli  n  yemma  neɣ 
leqher  ɣer  baba.  Asmi  d-uɣaleɣ  seg  tmeqbert,  ḥusseɣ  i 
ufrad  yessewḥacen.  Kra  n  wussan  umbaɛd,  mi  walaɣ 
yiwen n urgaz yeṭṭef deg ufus-is yiwen n uqcic ameẓyan, 
yeskerkir-it  deffir-is,  ččurent  wallen-iw  s  yimeṭṭawen, 
ḥulfaɣ i wul-iw yettneqbaḍ. Uɣaleɣ srid s axxam, ḍeggreɣ 
iman-iw  deg  yirebbi  n  yemma.  Maca  yemma  ur 
tettsewwiq ara, ur tḥedder ara i tmeɣriwin, ur tettḥewwis 
ara  gar  yizenqan.  Ula  d  zzyarat-nni  i  lawliya  d  ssalḥin 
akked  wid  yeqqaren  Leqran,  teḥbes-itent.  Ahat  tekfer  ula 
nettat s lkaramat-nsen, acku ur smenɛent ara argaz-is seg 
tmettant. Gma ameqqran itteffeɣ seg uxxam seg tafrara, ur 
d-yettuɣal  ara  armi  d  lmeɣreb.  Tuɣ-it  ixeddem  deg  kra  n 
lfirmat baɛdit ccwiya, nettraǧu  tuɣalin-ines am waggur  n 
lɛid. Ma d-yekcem, ad as-tejleq yemma taqeft seg yifassen 
netta urɛad yekkis irkasen-is ad yesgunfu ; ad tesmir ayen 
yellan  deg-s  ɣef  ugertil,  tettqellib  ɣef  lxeḍra  yellan  i 
usewwi.  Asafar  ayiwan  i  yezgan  deg  uxxam :  d  aɣrum. 
Yernu  d  nekk  iɣef  teɣli  tmasit  ad  awiɣ  irden  neɣ  timẓin 
ɣer  tsirt  n  Ɛmer  Uɛelluc  yiwet  n  tikkelt  deg  ddurt. 
Tettɛawan-iyi yemma akken ad serseɣ tacekkart ɣef tayet-
iw, tikli ɣef uḍar tettaṭṭaf-iyi ugar n ssaɛa akken ad awḍeɣ 

 
 
- 145 - 

 

ɣer  tlemmast  n  taddart  ideg  tella  tsirt.  Acḥal  ferrḥeɣ  mi 
ara  sleɣ  i  ssut  n  umseddu  seg  lebɛid,  uqbel  mi  ara  bduɣ 
tikli  deg  tsawent  i  d-yettawin  ɣur-s.  Ma  yessusem, 
lmeɛna-ines  d  aḥbas  i  yeḥbes  umseddu-nni,  dɣa  ad 
neqqim  din  ad  nerǧu  melmi  ad  t-yexdem  ɛemmi  Ɛmer, 
tikwal  nettaf  iman-nneɣ  nettuḥettem  ad  neǧǧ  ticekkarin-
nneɣ  din  armi  d  azekka-nni.  Ad  lḥuɣ  yakk  amecwar-nni 
aɣezzfan  mebla  asgunfu,  mebla  ma  subbeɣ  tacekkart-nni 
seg  tayet-iw.  Anwa  ara  iyi-iɛiwnen  akken  ad  tt-rreɣ  ɣef 
tayet-iw ?  Ad  tt-skerkreɣ  deg  ubrid,  ad  tt-rreɣ  deffir  n 
yicekkaren i tt-yezwaren, taɣuct n ɛemmi Ɛmer tettɛeggiḍ 
fell-i  akken  ur  sseɣraseɣ  ara  tacekkart-nni.  Deg  zzedwa-
nni,  aɣebbar  n  ssmid  yeččur  amkan.  Ameẓẓaḍ  arqiqan 
yeččur s uɣebbar amellal, taɛmamt-is tetteɛluluq ɣef tuyat-
is,  yettali  yettsubbu  deg  tsirt-ines.  Yettaddam  s  sin  n 
yiɣallen 
iɛeryanen  d  untimen  yeččuren  s  yinẓaden 
tacekkart seg  lqaɛa  wa  ad  yali yis-s  asellum ameẓyan, ad 
tt-yesmir  sakin  deg  yimi  n  tsirt.  Uqbel    ad  d-isubb,  ad 
yessefqed  taɣara  n  ssmid  i  d-iɣellin  am  ucercur  daxel  n 
tcekkart.  Nekk  ttɣimiɣ  deg  uṭrutwar  i  d-iqublen  tisirt 
akken  ad  d-rreɣ  nnehta.  Tuɣalin  s  axxam  tettili  s  laɛqel, 
ẓẓayet  ugar,  ɣezzifet  ɣef  rrwaḥ,  acku  tettili  dima  ddaw  n 
yiṭij  aqesḥan,  ugar  n  waya,  atemmu-nneɣ  yezga  ddaw  n 
tizi yulin ɣef tlemmast n taddart. Tissin tettili ɣef yiwet n 
tkessart  i  yi-yettɛawan  mliḥ  deg  tikli.  Ma  d  alluy, 
yettiḥwiǧ  tazmert.  Maca  nekk  yenɣa-yi  laẓ,  selleɣ  i 
yiẓerman-iw  mi  ttɛeggiḍen.  Abrid  yeččur  s  yixejḍan, 
idɣaɣen  d  uɣebbar  deg  unebdu,  s  waluḍ  deg  tegrest. 

 
 
- 146 - 

 

Neccarew-iten  merriɣet  akken  ad  d-nawi    imi  n  uɣrum. 
Yemma  telmed  deg  temɣer-ines  ad  tesneɛ  timedwazin. 
Uɣaleɣ  ttedduɣ  yid-s  ɣer  umadaɣ  i  d-yezgan  tama  n  tizi 
akken ad neqleɛ awri. Nettawi-t s axxam, yemma tettarra-t 
d  timedwazin  i  tesnuzu  i  lǧiran.  Ma  ur  nessaweḍ  ara  ad 
tent-nessenz  i  lǧiran,  tettara-tent  yemma  d  tazdemt, 
ttawiɣ-tent ad tent-senzeɣ deg ssuq n taddart. « Senz-itent 
s  zzuǧ  duru.  Ma  ur  tessawḍeḍ  ara  ad  tent-tessenẓeḍ  deg 
ssuq,  sṭebṭeb  ɣer  yixxamen,  kečč  mazal-ik  meẓẓiyeḍ, 
tilawin ur  ḥeǧbent  ara  deg-k,  ɛreḍ ad  tent-tessawmeḍ,  ur 
ttsetḥi  ara.  Yakk  ixxamen  tteḥwiǧin  imezziren,  ad  tafeḍ 
win  ad  d-yaɣen  fell-ak  yiwen  neɣ  sin ».  Akka  i  txeddem 
yemma, ad iyi-tesseḥfeḍ tamsirt, wa ad tessers agerruj ɣef 
tayet-iw.  Seg  usennan  ɣer  tmellalt,  uɣaleɣ  ttekleɣ  ɣef 
yiman-iw,  am  wakken  uɣaleɣ  ḥemmleɣ  tudert.  Tuɣal 
ṭṭabla-nneɣ  tameẓyant  tettaččar  s  wučči,  yemma  tuɣal 
tettɛeggiḍ  fell-i  akken  ad  kfuɣ  lmakla  i  d-yegran  deg 
uḍebsi-nni ameqqran n ufexxar. « Ad aɣ-iḥaseb Rebbi ɣef 
uḍegger-agi  n  wučči,  yezmer  ad  aɣ-yekkes  lxir-agi ». 
Yemma  tesɛa  tawant,  maca  tettaggad  tuɣalin  n  wussan-
nni  n  laẓ  d  lḥif,  dɣa  ad  tt-tafeḍ  tjemmeɛ  ayen  iwumi 
tezmer wa ad tseddeq ɣef win yenḥafen fell-aneɣ. « Rḥem 
wid  yellan  deg  lqaɛa,  ad  k-yerḥem  win  yellan  deg 
yigenwan.  Xdem  lxir,  ad  t-tafeḍ.  Xdem  ccer,  ad  t-tafeḍ ». 
Acḥal  i  telha  tmuɣli  n  yemma.  Tesselmed-as  ddunit  belli 
ussan  ttneqlaben,  yiwen  n  wass  aql-ik    iwsawen,  wayeḍ 
ad  d-tafeḍ  iman-ik  tegrarbeḍ  ukessar.  Ayen  i  ɣ-yuɣen 
asmi yemmut gma, umbaɛd mi nɣil ussan-nni n lḥif ruḥen 

 
 
- 147 - 

 

war tuɣalin, d anza ɣef tuggdi-ines. Werteɣ sɣur-s tuggdi 
seg wussan n lḥif d lmiziriya.  
  Cfiɣ  mliḥ  ɣef  uzal-nni  mi  d-yuɣal  gma  Lmilud  zik  s 
axxam, mačči d leɛwayed-is. Uɣaleɣ-d seg tsirt, skerkireɣ 
iḍarren-iw  deg  tsawent-nni  i  d-yettawin  s  axxam-nneɣ, 
tafekka-inu tnedder ddaw n taẓayt n tcekkart n ssmid. Ur 
as-faqeɣ  ara  armi  ḥulfaɣ  i  tcekkart-nni  tettwakkes  ɣef 
tayet-iw s ẓẓur. Ɣileɣ d amakar i yebɣan ad iyi-yaker lqut 
n twacult-iw, iḍuḍan-iw ckunṭeḍen deg tcekkart, nwiɣ ɣef 
umennuɣ, ad mmteɣ akken ḥuddeɣ ɣef ugerruj-inu. Maca 
mi sliɣ i ssut-is, theddneɣ. « Awi-d ɣer dagi … ẓriɣ taɛyiḍ 
yernu  yenɣa-k  laẓ… ».  Yerfed  tacekkart  s  yiwen  n  ufus, 
yerra-tt  ɣef  tayet-is.  Gma  yejhed  mliḥ,  yuɣ  tannumi 
ixeddem  lecɣal  iwaɛren.  Yefka-yi-d  yiwet  n  tcekkart 
tameẓyant  yellan  deg  ufus  niḍen,  sakin  nkemmel  alluy  n 
tsawent-nni. Tertaḥ tfekka-inu, tekcem tumert tameqqrant 
ul-iw.  Teɣli-d  fell-i  lemɛawna  am  waggur  n  lɛid  i  ɣ-
yessufuɣen seg laɛtab n wussan n tuẓumin deg tsemhuyin 
tiḥmayanin. Ttwaliɣ  gma d ameqqran, annect ilat, yezmer 
ad iyi-ibibb ula d nekk ɣef tayet-is tis snat. Tekcem tudert 
tafekka-inu,  ḥulfaɣ  i  tezmert-is  tettazzal  deg  yiẓuran-iw, 
dɣa yufeg laɛtab-iw, ḍefreɣ-t s zzux. Lḥaǧa tamezwarut i 
ijebden tidmi-w d aselsu-ines azedgan i yettlusu ḥala deg 
wussan  n  teswiqt.  Mačči  seg  uxeddim  i  d-yuɣal  ihi.  Sani 
iruḥ, yernu ass-a mačči d taswiqt. 
  Mazal ur yezgir ara amnar n tewwurt, armi isuɣ : 
—A yemma … d ayen qeblen-iyi… 

 
 
- 148 - 

 

  Teǧǧa  yemma  ayen  yellan  gar  yifassen-is,  tbedd, 
tserreḥ-as i tiɣratin. 
  D acu-t usali-agi i yesferḥen akka yemma ? Tɛenneq-it : 
—Mebruk  fell-ak  a  mmi…  melmi  ad  tkecmeḍ  ɣer 
lkaẓirna ? 
  Lkaẓirna ?  Gma  ad  yuɣal  d  aserdas.  U  yemma  teẓra 
Lmilud yebɣa ad yuɣal d aɛeskriw. 
  Yessers  gma  tacekkart  n  ssmid,  yessuter  deg-i  ad  as-
fkeɣ tacekkart-ines tameẓyant. 
—Ḥemdet  Rebbi  …  wagi  d  ass  ameqqran,  ilaq  ad  t-
nesfuggel. Sya sin n wussan ad iliɣ deg Blida. 
  Anda d-tezga Blida-agi ? Iban ad iɛeṭṭel leɣyab n gma. 
Fecleɣ  ɣef  yiwen  n  ubrid,  tazmert-nni  i  yi-izedɣen  mi  d-
magreɣ  gma  deg  tsawent-nni  tufeg,  ulac  d  acu  i  d-
yeqqimen  deg-s.  Walaɣ  iman-iw  d  awḥid,  ḥala  nekk  d 
yemma,  ad  as-tiniḍ  d  akelbun  d  yemma-s  tuḍɛift  i 
yesseglafen yal mi ara tsell i ssut, tɣil yella kra n yimihi i 
itezzin  ɣef  mmi-s.  Yeqqim  gma,  udem-is  yettfeǧǧiǧ  seg 
lferḥ,  yeldi  tacekkart-nni,  yessuffeɣ-d  seg-s  iḥricen  n 
leḥlawat, imud-iyi-ten : 
—Ečč a Qeddur … tagi ssawalen-as « Mille feuilles » … 
 
« Mille  feuilles »  neɣ  tiɣrifin  s  tament ?  Ur  cliɛeɣ  ara. 
Amer  deg  tegnatin  niḍen  i  d-tusa,  tili  d  asebleɛ  ad  tent-
sbelɛeɣ. Ččurent wallen-iw d imeṭṭawen, rewleɣ ɣer berra. 
Iluḥeq-iyi-d  gma,  yekkes  ɣef  lxaṭer-iw.  S  kra  n  wawalen 
yesuneɣ-iyi-d 
i  aɣ-yettganin  umbaɛd 
anekcum-is ɣer lɛesker.  Ur  nettɣimi ara  deg utemmu-agi. 
Ad  ngaǧ  ɣer  taddart,  yezmer  lḥal  ɣer  temdint,  wa  ad 

tudert  yelhan 

 
 
- 149 - 

 

kecmeɣ  ɣer  uɣerbaz.  Sefḍeɣ  imeṭṭawen-iw,  ččiɣ  « mille 
feuilles »-nni.  Seg  wass-nni,  yal  mi  ara  d-yers  ɣef  ṭṭabla, 
ttuɣalent-d ccfawat-inu ɣer uzal-nni n tumert d leḥzen. 
  Tudert-nneɣ  tbeddel  s  tidet  umbaɛd  unekcum  n  gma 
ɣer  lɛesker.  Iɣab  acḥal  n  ledwar,  ulac  acu  neẓra  fell-as. 
Kemmleɣ snuzuyeɣ imezziren, ttawiɣ  irden d temẓin ɣer 
tsirt,  ttseggideɣ  igḍaḍ.  Yal  mi  ara  seqsiɣ  yemma  ɣef 
ssebba  n  uɛeṭṭel-ines,  ad  iyi-thedden :  qrib  ad  d-yuɣal 
incallah.  Banen-iyi-d  wussan  war  taggara.  Yernu  yal  mi 
ara  d-uɣaleɣ  ɣer  taddart,  ad  bduɣ  tikli  deg  tsawent-nni  i 
d-yettawin  ɣer  uxxam-nneɣ,  acḥal  d  abrid  i  d-zziɣ  ɣer 
deffir  limmer  ad  t-waliɣ  iteddu  s  yiselsa  n  yiserdasen 
yesɛan  lhiba.  Mugreɣ-d  acḥal  n  tikkal  kra  n  yiserdasen 
deg  tezniqin  n  taddart,  dɣa  ttmuquleɣ-ten  s  tuffra, 
ttsuguneɣ  gma deg umkan-nsen. 
  Hata  yuɣal-d.  D  aɣelluy  i  d-yeɣli  fell-aneɣ,  mebla  ma 
neẓra.  Taddart-nneɣ,  mazal  ur  tessin  ara  deg  tallit-nni 
tibratin  neɣ  amaway  n  tebratin.  Yewweḍ-d  umbaɛd 
lmeɣreb. Seg wasmi iruḥ gma nuɣal nettarra tawwurt mi 
ad  yeɣli  yiṭij,  ad  nsiɣ  tacemmaɛt,  ad  nečč  imensi,  wa  ad 
neṭṭes. Teɣli-d fell-aneɣ  taɣuct-is d taḥmayant ad  as-tiniḍ 
d  izenẓaren  n  yiṭij  n  tnezzayt.  Negzeɣ  ad  ldiɣ  tawwurt. 
Yenna-d s uqesser : 
—Tegganem akked tyuẓaḍ tura ? 
  Yettbin-d deg uselsu-ines n userdas am umnay izedɣen 
tirga-inu.  Yessers  tabalizt-ines  tameqqrant  ɣef  umnar  n 
tewwurt,  nemsalam  s  yiwet  n  leḥrara  yesseḥmayen 
ulawen. Yufeg  leḥzen, iruḥ ṭṭlam d tsusmi n utemmu. 

 
 
- 150 - 

 

—Yesseɛya-yi yinig,  yernu laẓ igezzem iẓerman-iw. 
  Tenna-d yemma s ciṭuḥ n leḥya : 
—Ur  neẓri  ara  ad  d-taseḍ  ass-a  a  Lmilud  a  mmi…  nečča 
ayen d-yegran … maca ssber kan rrbeɛ n ssaɛa, ad kreɣ ad 
ak-ɛerkeɣ tamtunt am wakken tḥemmleḍ. 
—Ur ssaɛyu ara iman-im a yemma. Wwiɣ-awen-d imensi 
izad.  Amek  ad  d-uɣaleɣ  s  axxam  umbaɛd  leɣyab  n  sin  n 
wagguren s yifassen d ilmawen ? 
  Yeldi  tabalizt,  yessufeɣ-d  seg-s  ḥala  lqut  yelhan : 
aɣrum  n  ubulunji,  d  amellal,  tayaẓiḍt  yewwan  mazal-itt 
akken teḥma, aguglu, azemmur, ččina, taqarɛet n lgazuz d 
lḥelwa  n  « mille  feuilles ».  Nessaɣ-d  tacemmaɛt  niḍen, 
neččur ṭṭabla s wučči-nni aẓiḍan, neqqim nettqessir, urǧin 
neqqim tiɣimit am ta. 
  Yessuffeɣ-d sakin iselsa imaynuten i ɣ-d-yewwi i nekk 
d  yemma.  Lsiɣ-ten  s  zzux,  suguneɣ  iman-iw  leḥḥuɣ  deg 
yiberdan  n  taddart,  aqerruy-iw  deg  yigenni,  tikkelt-a  ur 
ttsetḥiɣ  ara s yiselsa-inu, mačči d iqdimen-nni yeččuren s 
tfawtin  deg  tgecrar  neɣ  deffir  n  userwal-iw.  Iḍ-nni,  ṭṭseɣ 
yis-sen  s  tumert,  ḥulfaɣ  i  yiman-iw  d  afug  i  ttafgeɣ  ɣef 
usigna  i  yetthuzu  yiwen  n  waḍu  d  afessas.  Yeqqim  gma 
yid-neɣ  mraw  n  wussan.  I  tikkelt  tamezwarut,  mi  ara  d-
akiɣ  tanezzayt  ttafeɣ-t  deg  uxxam.  Nruḥ  jmiɛ  ɣer  ssuq  n 
taddart, neqqim ntezzi gar lɣaci d sselɛa yersen ɣef tmurt 
am  wakken  xeddmen  yirgazen,  s  zzux  d  nnefxa.  Aṭas  n 
tɣawsiwin  i  d-nuɣ :  leḥwal  i  tnawalt,  lxeḍra,  kraḍ  n 
yikilugramen n ttmer, semmuset n litrat n zzit n uzemmur 
d  tebwaḍin  n  leḥelwa  n  ssenf  n  « biscuit ».  Mi  d-nuɣal, 

 
 
- 151 - 

 

yeḥka-yi-d  kra  n  ttfasil  ɣef  tudert-ines  deg  lkazirna : 
isluɣma deg wannar, tiyita s leslaḥ, imeddukkal d temdint 
n  Blida  tameqqrant  ideg  yezmer  ad  yaɛreq  umdan  deg 
yiberdan-is.  Yenna-yi-d,  tikkelt-a,  mi  ara  yuɣal  kan,  ad 
yelmed  tanhert  n  ṭumubil.  Qqimeɣ  kan  ttḥessiseɣ  deg-s, 
asugen-inu  yebda  yessenfal  awalen-nni  d  tugniwin  i 
ttwaliɣ sdat n wallen-iw mi nuɣ tasawent-nni, yernu ldiɣ 
allen-iw  mliḥ  almi  brarḥent  akken  ad  tent-waliɣ  s  tidet 
sdat-i. Seqsaɣ-t s lḥir :  
—Ad d-taɣeḍ ṭumubil ? 
—Ih… ayɣer ara lemdeɣ tanhert ihi. 
—Maca  ṭumubil  ur  tezmir  ara  ad  telḥu  deg  tsawent-agi, 
yernu  ur  tettaweḍ  ara  armi  d  axxam-nneɣ.  Anda  ad  tt-
teǧǧeḍ ? 
—Anwa i ak-d-yennan dagi ara neqqim ? Qrib ad neggaǧ 
ɣer taddart. Ǧǧiɣ ttewsaya i yiwen seg tmussniwin-inu ad 
aɣ-iqelleb ɣef uxxam din. 
 
yettazzalen deg tlemmast n ubrid aruradan. 
  Maca anurẓem n gma yekfa s temɣawla. Nuɣal nekk d 
yemma  ɣer  tudert-nneɣ  tuḥzint  n  yal  ass.  Ad  ruḥeɣ  yal 
tanezzayt  ɣer  zzawiya  n  Ccix  ad  lemdeɣ  Leqran  akked 
tarbaɛt n warrac i zedɣen tama-nneɣ. Yemma ur tuɣal ara 
ɣer  lxedma  n  yimezziren,  acku  yeǧǧa-aɣ-d  gma  aṭas  n 
yidrimen. 
  Myiqrabent  tirza  n  gma.  Yettaweḍ  tikwal  ɣer  lmeɣreb 
wa  ad  ɣ-yeǧǧ  ɣer  tafrara,  maca  yettawi-d  yid-s  dima 

Sugneɣ iman-iw qqimeɣ tama n gma daxel n ṭumubil i 

 
 
- 152 - 

 

lqeḍyan i ɣ-yessuffɣen s tidet seg lḥif i ɣ-yesberken ussan-
nneɣ.  
  Yiwen n wass deg wussan n Rebbi, deg tnafsa n wass, 
yekcem-d  fell-aneɣ  am  tbuciḍant  n  yijdi,  yumeṛ-aɣ  ad 
nejmeɛ lqecc-nneɣ  akken  ad neggaǧ. Ṭumubil tettraǧu-aɣ 
ddaw  n  tsawent.  Yemma  tesgerfel  deg  tazwara.  Tebda 
aseqsi  deg-s.  Sani  ad  neggaǧ ?  Iwumi  ad  neǧǧ  atemmu-
nneɣ ? Ad nawi yid-neɣ yakk ayla-nneɣ ? Maca mi nwala 
gma  yefreḥ,  iḥerres  deg-neɣ  ad  neffeɣ,  neddem  iwumi 
nezmer, neḍfer-it mebla ma neẓra sani. 
  Axxam-nni  tuɣ-it  d  ameẓyan,  ila  snat  n  texxamin  d 
umraḥ,  leḥyuḍ-is  bnan  s  yidɣaɣen,  ssqef-is  s  zzenk  i 
yemmug.  Yezga  deg  tlemmast  n  tegrumma  tameẓyant  n 
yixxamen i d-yezgan deg yizenqan nnig n tsirt. Mi nɛedda 
kan sdat-s, ssarmeɣ ur yettili ara uxxam-agi yebɛed fell-as 
akken  ad  thenniɣ  seg  tikli-nni  n  umecwar  aɣezzfan, 
tacekkart  n  yirden  ɣef  uɛrur-iw.  Axxam-nneɣ  amaynut 
yesɛa  tasafut  i  d-yesskecmen  lḥamu  ɣef  wuḍan-nneɣ,  u 
tesnejla  fell-i  tuggdi  d  uneqbaḍ  n  wul  i  yi-xenqen  yal  mi 
ara d-yeɣli ṭṭlam. Am wakken nethenna seg wabbu n tmes 
n yisɣaren d wuguren i tettmagar yemma  akken ad tessiɣ 
times s usuḍu ɣef yirrij alamma yuɣal wudem n tmeɣbunt 
d  aberkan  s  yinbuxen.  Yuɣ-aɣ-d  gma  taqarɛet  n  lgaz  n 
lbuṭan d ufurnu d ameẓyan bu-kraḍ n yikanunen. 
  Deg  wussan  imezwura  n  tudert-nneɣ  tamaynut,  tezga 
yemma tettalas awalen-a : 

 
 
- 153 - 

 

tneɣriyin  n  yimaglalen.  Yuɣal 

—Nella  nettwamḍel  a  Qeddur  a mmi.  Tamettant-nneɣ  tif 
tudert-nneɣ.  Ad  yesseɣzef  Rebbi  laɛmer  n  Lmilud  i  ɣ-d-
yessuffɣen seddaw n wakal ɣer tafat. 
  Nɛac deg uxxam-nni deg tumert. Kecmeɣ ɣer uɣerbaz, 
sɛiɣ 
qqareɣ  deg 
imeddukkal  seg  warrac  n  udcir,  netturar  jmiɛ,  nettnaɣ 
tikwal,  maca  amennuɣ  ur  yettɛeṭṭil ara,  dɣa ad nuɣal  ɣer 
uhruḥu-nneɣ  deg  tlemmast  n  yiberdan  d  yizenqan  n 
taddart. Yemma, ur tɛeṭṭel ara tufa amkan-is deg taddart. 
Teqqen  assaɣen  d  waṭas  n  tǧiratin,  ttembaddalent  tirza, 
tettɣimi yid-sent tettawi yid-sen ameslay ɣef yal asentel. 
  Atan yecreq-d yiṭij fell-aneɣ u tezmummeg ddunit deg 
wudem-nneɣ. 
  Maca ulac lḥaǧa i yettɣamayen deg umkan-is. Yir-lbext 
yerra-aɣ gar wallen-is, yettɛassa deg-neɣ. Mazal ur neffiɣ 
ɣef wannar n tmuɣli-s, iḍegger fell-aneɣ ifassen-is, yejbed-
aɣ ɣur-s. 
  Tanezzayt n yiwen n wass aɣemɣam ffɣeɣ seg uxxam, 
tuɣ-iyi  leḥḥuɣ  ɣer  tsirt,  ɣef  tayet-iw  tacekkart  n  yirden, 
teḥbes yiwet n tmerkabt n yiserdasen deg yiwen n umkan 
ur  nebɛid  ara  ɣef  uxxam-nneɣ.  Isubb-d  yiwen  n  userdas, 
yebda ittezzi, ur ẓriɣ ara ɣef wacu i yettnadi. Ul-iw yebda 
yekkat  am  ṭṭbel.  Yal  mi  ara  ɣlint  wallen-iw  ɣef  userdas-
nni,  walaɣ  ssifa  n  gma  s  uselsu-ines  adal  yesɛan  lhiba 
sdat-i.  D  netta  i  d-yusan ?  Seg  lebɛid  iserdasen  irkelli 
ttemcabin.  Beddeɣ  deg  umkan-iw,  ḥekkreɣ  deg-sen, 
heggaɣ-d  iman-iw  ad  serseɣ  tacekkart  n  yirden.  Tura 
meqqreɣ,  zemreɣ  ad  ddmeɣ  wa  ad  serseɣ  tacekkart  s 

 
 
- 154 - 

 

sshala. Iwala-yi userdas-nni, yelḥa-d ɣur-i amzun d lḥaǧa 
ɣlayen i d-yufa sdat-s. 
—Ay aqcic… ruḥ-d… 
 
Serseɣ  tacekkart,  uẓaɣ-d  ɣur-s  s  ukukru.  Ayɣer  ad 
aggadeɣ ?  D  aserdas  am  gma.  Ahat  d  gma i  t-iweṣṣan  ad 
iɛeddi  ɣef  uxxam-nneɣ ?  Maca  win  i  d-yusan  d  amestul 
am wid i nettmagar deg ssuq. 
—Dagi i tzedɣeḍ ? 
—Ih. 
—Anda d-yezga uxxam n userdas Lmilud Ǧennadi ? 
  Nniɣ-as  s  yiwet  n  taɣect  d  tazurant,  zuxxeɣ  mačči  d 
kra,  riɣ  ad  as-beggneɣ  d  nekk  i  d  gma-s  n  Milud  iɣef 
ttnadin    yiǧadarmiyen    ɣef  uxxam-is,  wehhaɣ-asen  ɣer 
tewwurt : 
—Dagi… nekk d gma-s… 
—Ruḥ siwel-as i yemma-k, ini-as nebɣa ad tt-nwali. 
  Uzzleɣ : 
—A yemma … a yemma … d iǧadarmiyen, yuzen-iten-id 
gma ɣur-m. 
  Teffeɣ-d  yemma  tefqeɛ,  ad  as-tiniḍ  tcumm  i  twaɣit. 
Yuẓa  ɣur-s  umestul.  Tewweḍ-iyi-d  taɣuct-is,  maca  ur 
fhimeɣ  ara  d  acu  i  as-yeqqar.  Imir-n  kan  tuɣwas  yemma, 
tebda tiyitwin deg yidmaren-is s yifassen-is. Uzzleɣ ɣur-s 
s  tuffɣa  n  laɛqel.  Teqqim  ɣef  lqaɛa  tettru,  tettallas  kan : 
« Mmi  yemmut  …  Lmilud  yemmut…  acimi  a  Rebbi, 
acimi… Lmilud… Lmilud…» 

 
 
- 155 - 

 

  Yeqqim  umestul  deg  umkan-is  yeqqur.  Iluḥeq-it-id 
umeddakkel-is  i  yeqqimen  deg  « Land  Rover »,  yuẓa  ɣer 
yemma : 
—Ur tettru ara a yemma … wagi d lmektub n Rebbi… 
  Maca  yemma  tɛuẓẓeg,  tsell  kan  i  yimeṭṭawen-is. 
Tessawal  i  mmi-s  s  yiwet  n  taɣect  i  igezzmen  ula  tasa  n 
urumi.  Ḍeggreɣ  iman-iw  deg  yirebbi-s,  serḥeɣ-as  ula  d 
nekk i  yimeṭṭawen. Truḥ-d  tǧaret-nneɣ Lalla Xayra, teṭṭef 
yemma  seg  yiɣil,  tesker-itt-id  s  laɛqel,  tessekcem-itt  ɣer 
daxel  n  umraḥ  n  uxxam,  tessuter  deg-s  ad  tesber  wa  ad 
teqbel s tikci n Sidi Rebbi. Kra n lweqt umbaɛd, mi yeffeɣ 
lexbar-a yessefqaɛen, yeččur uxxam-nneɣ s tlawin n udcir 
i  d-yusan  ad  ɛezzint  yemma.  Kra  n  yirgazen  seg  lǧiran 
bedden  sdat  n  « Land  Rover »    tseqsayen  kan  s  wallen-
nsen  acu  akka  i  yeḍran.  Yuẓa  ɛemmi  Muḥ,  bab  n  tḥanut 
tayiwant n udcir ɣer yiwen n yimestal : 
—Amek i yemmut Lmilud ? 
  Deg  tazwara  yessusem  umestul,  sakin  yerra-as-d  s 
tewzel : 
—Nnan-aɣ-d  d  yiwen  n  uggullu  i  d-yenneqlaben  fell-as 
deg uslaɣmu. 
  Yurǧa  bab  n  tḥanut,  d  yirgazen  niḍen  yellan  yid-s,  ad 
ikemmel  awal-is,  maca  yessider  umestul  i  uqerruy-is, 
yessusem. Kra n lweqt umbaɛd, yenna : 
—Tafekka  n  umerḥum  ad  d-taweḍ  azekka.  Nessawel  i 
yiɛeggalen n tɣiwant akken ad heggin lumur n tenṭelt. 
  Yenna bab n tḥanut : 

 
 
- 156 - 

 

—Ad  t-yerḥem  Rebbi...  d  ilemẓi  yelhan,  medden  yakk 
ḥemmlen-t.  « Ina  lillah  wa  ina  ilayhi  rajiɛun ».  Yuli-d 
yiwen  n  ssut  ɣef  yiwen  n  ubrid :  Amin.  Kra  n  yimawen 
bdan stewtiwen i tsuret n Lfatiḥa.  
  Uqbel  n  ttnasfa  n  wass  yewweḍ-d  ukamyun  n 
yiserdasen,  deg-s  i  yella  usenduq  ideg  yeẓẓel  gma. 
Mmeslayen-d yimestal-nni kra n lweqt akked lǧiran-nneɣ 
uqbel ad sidren asenduq,  ad t-sersen deg umraḥ n uxxam. 
Tneggez yemma ɣef usenduq n usɣar, tebɣa ad as-tekkes 
aɣummu-ines, maca semmren-t. Yenna userdas : 
—Ur tezmirem ara ad teldim asenduq. 
  Tenna  yemma,  allen-is  mazal-itent 
imeṭṭawen : 
—Bɣiɣ ad waliɣ mmi … Lmilud… mmi… 
—Tisunḍa  n lɛesker  a yemma, ur nezmir ara … 
  Yessusem  userdas,  ur  ikemmel  ara  awal-is.  Wallaɣ 
i  uqerruy-is, 
allen-is  ččurent  d 
yeqqim ibedd sdat n usenduq. 
  Yettwamḍel  gma,  neɣ  asenduq-nni  i  ɣ-d-nnan  deg-s  i 
tella  tafekka  n  Lmilud,  deg  uzal-nni.  Ur  ṭṭaxren  ara 
yiserdasen  i  usenduq  ula  d  ddqiqa  armi  t-rran  ddaw  n 
wakal  deg  tmeqbert  n  taddart.  Rekben  sakin  akamyun-
nsen, uɣalen seg wansi i d-usan. Imezdaɣ n udcir bedden 
yid-neɣ. Yeqqim uxxam-nneɣ yeččur s lɣaci  ugar n ddurt. 
Iɛeggalen  n  twacult  n  yemma  wwḍen-d  s  ugellel,  ur  ten-
yewwiḍ  ara  lexbar  armi  zrin  sin  n  wussan,  armi  d  ass  n 
teswiqt. Ma tawacult n baba, ur nessin ula yiwen seg-s. Ɣef 
wawal  n  yemma,  baba  yella  ixeddem  lefḥem,  seg  wasmi 

imeṭṭawen.  Yessider 

ttazzalen  d 

 
 
- 157 - 

 

tezweǧ  yid-s  ur  teẓri  ara  ma  yesɛa  tawacult  neɣ  ur  yesɛi 
ara.  Tenna-yi-d  lasel-is  seg  temnaḍt  n  Ssɛida,  d  tazzla 
deffir n uɣrum i t-yessawḍen ɣer yidurar-agi. Asmi d-iruḥ 
ad  tt-id-yexḍeb,  tesɛa  yemma  sin  n  yiseggasen  mi 
tennebra,  Lmilud  yid-s  i  yella,  u  tezdeɣ  ɣur  ɛemmi-s. 
Ɛemmi-s-agi yemmut uqbel ma yeṭṭef urgaz-is, baba, rray 
ad  yinig  wa  ad  ɣ-yawi  yid-s  ad  nezdeɣ  deg  utemmu-nni 
ideg sɛeddaɣ temẓi-inu tamezwarut. 
  Tamettant n gma, d ahdum i d-yeɣlin ɣef yiqerra-nneɣ. 
Teɣli  yemma  am  teckirt-nni  tameqqrant  yettwagezmen 
imeṭṭawen  fell-as.  Tettmektay 
swadda.  Urǧin  teḥbes 
Lmilud iḍ d wass. Am wakken tuɣal tettḥulfu i sster deg 
uqerruy-is,  tettaɛraḍ  ad  tekkes  leqriḥ-nni  s  ucuddu  n 
unyir-is s umendil i tessebzag s lxell d lqares. 
  Ur zrin ara kra n wussan armi yewweḍ yiwen n usali : 
Lmilud yettwanɣa deg yiwen n umerẓi i yeḍran deg tama 
n  Blida  gar  yisafagen  n  Hewwari  Bumedyen  d 
yiggulluyen  n  kra  n  yikulunalen  n  lɛesker  i  bɣan  ad  t-
seɣlin,  akken  ad  rren  ttar  i  Ben  Bella  iwumi  yekkes 
Bumedyen  adabu,  yerna  yessekcem-it  lḥebs.  D  tikkelt 
tamezwarut  i  sliɣ  i  yismawen  n  Bumedyen  d  Ben  Bella. 
Lehdur-agi sliɣ-asen ɣer bab n tḥanut. Ufiɣ yiwen n urgaz 
yettmeslay  ɣef  temsalt-a,  mi  i  iy-iwala  kan  yessusem. 
Maca  ɣas  akken,  ukreɣ  asali.  Seqsaɣ  yemma.  Maca  amek 
ara tẓer tmeɣbunt. Ula d nettat tesla ayen sliɣ. Tenna : « D 
acu  lfayda  seg  waya ?  Lmilud  yemmut…    lmeyyet  urǧin 
ad  d-yuɣal…  wid  i  t-yenɣan,  leḥsab-nsen  ɣer  Rebbi… 

 
 
- 158 - 

 

nekkni d imeɣban, ulac acu nezmer ad t-nexdem… d acu 
yellan gar yifassen-nneɣ ḥala ddaɛwat i Sidi Rebbi ?... ». 
  Yemma  tessusem,  twekkel  lamer-is  i  Sidi  Rebbi,  maca 
nekk  ala.  Bɣiɣ  ad  ẓreɣ  acu  s-yeḍran  i  gma.  Deg  wussan-
nni  lliɣ  ṭṭafareɣ  timsirin  n  yiḍ,  tekcem  s  ul-iw  leqraya  d 
tira.  Tigawt  tamezwarut  i  xedmeɣ,  uɣeɣ-d  aɣmis  n 
« Ccaɛb » limmer ad afeɣ asali i yettmeslayen ɣef ṭṭrad-nni 
i  yenɣan  gma.  Ulac  acu  ufiɣ  ɣef  usentel-a.  Isebtar-ines 
ččuren  s  tewlifin  d  wawalen  n  Hewwari  Bumedyen, 
aselway n useqqamu n tegrawla. Ulac ula yiwen n wawal 
ɣef Ben Bella neɣ ɣef wid yebɣan ad as-kksen adabu. Kra 
n lweqt umbaɛd uɣaleɣ ur t-id-ttaɣeɣ ara. Yuɣal  iqerreḥ-
iyi  ciṭuḥ  lḥal  mi  ara  waliɣ  Bumedyen  yettezmummug, 
yerfed  afus-is  ɣer  yigenni,  ma  d  gma  atan  snat  n  lmitrat 
ddaw  n  wakal.  Yernu  deg  uqerru-iw  fran-t,  ttuqenɛeɣ 
daxel-iw belli d netta i t-yenɣan.  
  Yiwen  n  wass,  ǧǧiɣ  armi  tefreɣ  tḥanut  n  ɛemmi  Muḥ, 
dɣa seqsaɣ-t : 
—Ɛemmi  Muḥ…  d  tidet  ayen  sliɣ,    gma  yettwanɣa  deg 
ṭṭrad yeḍran gar Bumedyen d Ben Bella ? 
  Tembawel tcacit-is, allen-is brarḥent : 
—Anda tesliḍ i yimeslayen-agi ay amcum ? 
—Dagi  i  sliɣ  i  yiwen  n  urgaz  ihedder  belli  isafagen  n 
Bumedyen  wwten  iggelluyen  i  iteddun  ɣer  tmanaɣt,  aṭas 
n yiserdasen i yemmuten, gar-asen gma. 
  Yessussem  ɛemmi  Muḥ, 
yesneḥneḥ, dɣa yenna : 

imuqqel  yeffus  ẓelmaḍ, 

 
 
- 159 - 

 

Susmeɣ,  kkreɣ  ffɣeɣ.  Ɛemmi  Muḥ  ttqadaren-t  yirkelli. 

—Sell  mliḥ  a  mmi…  ur  ttamen  ara  acu  i  d-qqaren  wigi 
yessuguten  awal,  ccɣel-nsen  ḥala  awal  mebla  lmeɛna… 
kečč meẓẓiyeḍ, timsal-agi meqqrit fell-ak. Gma-k yemmut, 
wagi d lmektub n Sidi Rebbi. Ma yewweḍ lajel n walbaɛḍ, 
teččur-as  dayen.  Ɣas  mgaradent  tsebbiwin,  tamettant  d 
yiwet kan. Ɣef waya ad k-weṣṣiɣ ur nebbec ara, ur ttɛawad 
ara ad tesseqsiḍ iseqsiyen am wigi. Lethu kan s leqraya d 
uxeddim-inek,  bedd  ɣef  yemma-k  tameɣbunt.  D  keččini  i 
d asalel-ines ayiwan. Sliɣ tuḍen. Ad as-yefk Rebbi ccfa. Aɣ 
awal-iw  a mmi. 
 
Ur yettmeslay ara aṭas, maca awalen-is weznen d ureɣ. 
  Grarben yis-neɣ wussan. Win i ɣ-yettawin aɣrum iruḥ 
dayen. Tuɣal yemma ɣer lxedma n yimezziren. Tugi ad tt-
ɛiwneɣ deg tukksa n uwri neɣ ad t-senzeɣ «  wagi d ccɣel 
n  tlawin.  Ma  d  kečč,  kker  ad  tnadiḍ  ɣef  uxeddim  n 
yirgazen. » Tuɣal tettenkar zik, tettruḥu ɣer utemmu-nneɣ 
aqdim, tqelleɛ awri weḥd-s kan, tettaǧǧa-t din, mi zrin kra 
n  wussan  ad  d-tuɣal  ɣur-s  akken  ad  tesneɛ  yimezziren 
deg  umkan-nni.  Tikwal  ttlaḥaqeɣ-tt  ɣer  din  akken  ad  tt-
wanseɣ,  ad  bibbeɣ  rrezma  n  yimezziren  wa  ad  uɣaleɣ  s 
laɛqel kan ɣer uxxam-nneɣ i d-yezgan deg taddart. 
  Timsirin n tmeddit beddunt seg lxemsa n tmeddit armi 
d tmenya. Dɣa ttɣamayeɣ ass s lekmal-is mebla ccɣel. Kra 
n  lweqt  xedmeɣ  deg  lfirma  n  yimjuhad,  d  axeddim    n 
tsemhuyt  kan,  ikeffu  s  ujmaɛ  n  lɣella.  Tajernaḍt  d 
tamecṭuḥt,  maca  ttuɣaleɣ-d  dima  s  kra  n  lxeḍra  d  lfakya. 
Axeddim  yewɛer,  yessamas,  yernu  ulac  deg-s  imal.  Ur 

 
 
- 160 - 

 

ẓriɣ  ara  amek  i  yi-d-tusa  tikti  n  unekcum  ɣer  lɛesker. 
Hedreɣ-as  i  yemma.  Tsuɣ  ad  tɣileḍ  d  azrem  i  tt-yeqsen. 
« Tebɣiḍ ad iyi-tenɣeḍ ? Ur tesqenɛeḍ ara s wayen yeḍran 
i  gma-k ?  Ad  yenɛel  Rebbi  idrimen-nsen…  Ad  yenɛel 
Rebbi  ass-nni  mi  yekcem  Lmilud  ɣer  lkazirna…  tigullelt 
tif tagnit ideg ddreɣ tura. Tiggullelt ur tneqq ara. Nekkni 
d imeɣban, nqenneɛ s wulac. Kkes tikti-a seg uqerruy-ik ». 
  Kkseɣ tikti-agi s tidet seg uqerruy-iw. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 161 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

- 7 - 

 
 
 
Ssakint-iyi-d  tiyitwin  tifessasin  ɣef  tewwurt.  Ṭṭurceɣ  i 
tmezzuɣin-inu akken ad kkseɣ ccek. D asṭebṭeb s tidet neɣ 
d  ayen  i  d-yegran  seg  yir  targit  i  urgaɣ ?  Uḍan-inu 
ineggura uɣalen-iyi-d d ɛeggu deg tazwara, d iḍes ixerben 
deg  tlemmast,  d  yir-tirga  yessefqaɛen  ɣer  taggara.  Ssut  n 
tyitwin  yennerna.  Mseḍfarent,  d  tifessasin,  am  wakken 
win i yesṭebṭuben ur yebɣi ara ad yessaki lǧiran. Ḍeggreɣ  
taduli  akin,  ttekkaɣ  ɣef  tqeffalt  n  umesbaḥ,  muqleɣ  s 
wallen  imedlen  ɣer  ssaɛa  n  lḥiḍ.  Zzuǧ  u  rrbeɛ  n  ssbeḥ. 
Srugmteɣ  s  wurfan :  « Acu  yeḍran  akka ?  D  timenɣiwt 
niḍen  i  yeḍran ?  Ur  yezmir  ara  bab  n  twaɣit-a  tamaynut 
ad yerǧu alamma yuli wass ? ». 
 
Ɣef  tewwurt,  tessekref-iyi  lhejna,  tesdubbez  iles-iw. 
Ccil n ṭṭlam i yemmɣen ɣef umkan, ɛeqleɣ Yusef  Ɛeyyaci, 
win iɣef ttḥudduɣ, d netta i irewlen ass n uẓdam s leslaḥ 
ɣef  tkamyunt  n  temsulta.  Qqureɣ  deg  umkan-iw,  ur 
s 
mmeslayeɣ,  ur  xdimeɣ  kra. 
ucmummeḥ, sakin yenna-yi-d s usqewqew : 
—Suref-iyi  a  Si  Ɛebdelqader  …  yettuḥettem  fell-i… 
ḥwaǧeɣ-k… 
—Anda telliḍ ay amcum ? D acu txedmeḍ ? Tegreḍ iman-
ik deg yiwet n twaɣit tameqqrant. 

Imuqel-iyi-d  kan 

 
 
- 163 - 

 

—Mačči  d  nekk,  d  tamara  a  Si  Ɛebdelqader…  d  tamara  i 
yi-rran…  asmi  ad  k-d-ḥkuɣ,  ad  iyi-tfehmeḍ,  wa  ad  iyi-
tɛawneḍ. 
—Kcem tura, teḥkuḍ-iyi-d taqsiḍt-ik. 
—Ala, mačči dagi. Els iselsa-inek, ddu-d yid-neɣ. 
—Yid-wen ? Anwa-ken ? Yaɛni mačči weḥd-k i telliḍ ? 
—Ur ttaggad  ara  a Si Ɛebdelqader… bɣan ad  mmeslayen 
yid-k… kečč d amastan, d abugaṭu, tamsalt tekres ugar ɣef 
wayen tɣileḍ… 
—Sani ad dduɣ yid-k ? 
—Ɣer yiwen n umkan ur yebɛid ara mliḥ syagi. 
  Xemmemeɣ  kra  n  lweqt  i  usumer-agi  yessewhamen. 
Ran kan ad iyi-yessuffɣen akken ad iyi-nɣen ? Ala… nekk 
d  amastan,  ur  sɛiɣ  ara  taɛdawt  yid-sen.  Ttqadaren 
imastanen  acku  ḥudden  ɣef  lecyux-nsen  asmi    ten-yerra 
udabu  aserdasan  deg  lḥebs,  yernu  lliɣ  yiwen  deg-sen. 
Iban,  ḥwaǧen  amastan  ara  iḥudden  fell-asen.  Maca  acu 
yezmer ad yexdem umastan umbaɛd n tmenɣiwt n seddis 
n  yimesulta ?  Tamsalt-a  tezzuɣur  deffir-s  uffir,  bɣiɣ  ad 
ẓreɣ d acu-t. Nniɣ : 
—Kcem a Yusef… kra n ddqayeq ad iliɣ ɣur-k. 
—Ad  k-ibarek  Rebbi,  a  Si  Ɛebdelqader.  Ad  k-rǧuɣ  kan 
dagi. 
 
Sin  n  yirgazen  s  leslaḥ,  ɣummen  udmawen-nsen,  tuɣ-
iten  ttraǧun-aɣ  deg  ubrid.  Nessers  kan  iḍarren-nneɣ  ɣef 
ubrid yeččuren  s  yixjuḍen, nserreḥ-as i  tazzla, ad as-tiniḍ 
  nerbeḥ.  Yiwen  deg-sen 
d 
yettmuqqul seg lweqt ɣer wayeḍ ɣer deffir akken ad  iẓer 

i  nebɣa  ad 

timsizzelt 

 
 
- 164 - 

 

ma  yella  win  i  ɣ-yeṭṭafaren.  Ṭṭlam  atellis  yemmeɣ  ɣef 
udcir.  Acḥal  d  abrid  i  mmeslayeɣ  i  uselway  n  tɣiwant  i 
iɛeddan  akken  ad  tesbedd  tɣiwant  imesbaḥen  deg  ubrid. 
Yenna-d  yefka  yakan  i  lwilaya  yiwen  n  usenfar  yemmed 
ɣef  useqɛed  n  yiberdan  d  wusu-nsen  s  ugudrun,  tiririt  n 
ukarlaj i uṭrutwar d teftilin deg yiberdan. Maca lwilya ur 
texdim  acemma.  Lwilaya  …  d  tiɣremt  yerkan,  tessalay 
leḥyuḍ-is s usemnenni n yikamaren, ḥekkmen-tt yisuḍaf n 
leqher d usali n leswar s yiɣallen laman d yiɛessasen  deg 
yal  annag.  Tsemmin  i  yikalan-agi  tibiruqraṭiyin  lhiba  n 
uwanak. Wagi d arebrab n uwanak uḍɛif ur nessaweḍ ara 
ad  yessuffeɣ  tamurt  seg  tggunẓit  d  twernaḍt,  ccil  n  lxir 
yessemnennin  deg 
tmurt  d  yimiḍanen 
lbankat  n 
iwadmayen  n  lbanka.  Yeḥfeḍ  uselway  n  tɣiwant  taɣect, 
yuɣal  yal  mi  ara  t-smektiɣ  s  lemɛahdat-ines    ad  d-iyi-tt-
yettalles.  Maca  seg  wasmi  yettwanɣa  Budyaf  –  ameɣnas-
nni  arumansi  bu-nniya  i  suffɣen  yiseḥḥaren  seg  talwit  n 
temɣert-is  akken  ad  yerr  tamacint-nsen  s  abrid  –  d 
uṭerḍerq  n  ṭṭrad-agi  ur  nessaweḍ  ad  as-naf  isem,    iwumi 
nbubb    ɣef  yiferrawen-is  yeččuren  d  idammen  yakk 
ibriren  d  ddɣel-nneɣ  -  nekkni  nuɣ  tannumi  nettarra  llum 
ɣef  wiyaḍ,  nekk  d  agellid,  wiyaḍ  d  ccwaṭen,  ulamma  d 
gma neɣ d mmi-s n lɛerc-inu, ttmagareɣ-t ssbeḥ tameddit 
gar  lɣaci  deg  ssuq  neɣ  ad  beddeɣ  tama-s  deffir  n  ccix  n 
lǧameɛ  -,  sbedden  wayeḍ  ɣef  uqerru  n  tɣiwant,  qqaren-d 
d  amestul  yewwin  tastaɣt-ines,  ḥebsen  yakk  isenfaren. 
Tura,  ur  i  yi-teɛni  ara  temsalt.  Nuɣ  tannumi  s  waluḍ, 
ixjuḍen  n  waman  d  ṭṭlam.  Nuɣal  nettnadi  kan  amek  ad 

 
 
- 165 - 

 

nesseḥbiber ɣef tudert-nneɣ. Awi-d kan ad nidir, yuɣal-aɣ 
d raslmal aɣlayan isettu-aɣ talwit n tudert tamirant i aɣ-d-
tefka  tatiknulujit  d  usnulfu  ussnan.  D  tuɣalin  ɣer  deffir  i 
ɣ-yerran  ɣer  tudert  n  tallit  n  temharsa.  Nuɣal  nḥemmed 
Rebbi  iḍ  d  wass  imi  mazal  ulawen-nneɣ  kkaten,  wa 
tameddit  ɣer  yixxamen-nneɣ  nemneɛ. 
nettuɣal  yal 
Tettbin-iyi-d 
  liḥala  simmal  tettiwɛir,  uɣalent  twuɣa 
ttlaḥaqent-aɣ  s  ixxamen-nneɣ.  Mmi-s  n  umeddakkel-iw 
yettwanɣa ɣef umnar  n uxxam, nekk,  ad iyi-suffɣen deg 
tlemmast  n  yiḍ  akken  ad  iyi-zzuɣren  ur  zriɣ  sani.  Ad 
yester  Rebbi  wa  ad  tt-yessuffeɣ  ɛla  xir.  Lḥiɣ  acḥal  n 
tmerwin  n  lmitrat  mebla  ma  walaɣ  acemma  sdat-i. 
Kecmen yiḍarren-iw deg tlemmast n yixjuḍen n waman d 
waluḍ  qrib  i  yi-d-seɣlin.  Ageffur  yeḥbes,  maca  asemmiḍ 
mazal  iteqqes.  Ur  ttaggadeɣ  ara  ṭṭlam,  ur  yessekcam  ara 
deg wul-iw ccek, s lmeqlub, yettɣummu-yi ṭṭlam s yiwet n 
talwit  yettarran  talast  i  wallen  n  yiɛdawen.  Uɣent  sakin 
wallen-iw tannumi d ṭṭlam, uɣaleɣ leḥḥuɣ mebla uguren, 
ttneggizen ɣef yiɛerriḍen i ttmagareɣ deg ubrid-iw. Yelseq 
Yusef  Ɛeyyaci  deg-i,  ad  as-tiniḍ  yuggad  ad  as-rewleɣ. 
Inebbeh-iyi-d  acḥal  d  abrid  akken  ur  ɣelliɣ  ara  deg 
yixjuḍen  n  waman.  Yezga-d  udcir  ɣef  yiwen  n  ugni  d 
awesɛan, ad k-id-tmager sakin yiwet n tkessart. Ixxamen, 
teɣli-d  fell-asen  tsusmi.  Amur  ameqqran  deg-sen  ur 
ttwazdɣen  ara,  acku  urɛad  yekfi  lebni-nsen.  Ddaw  n 
leḥyuḍ  yettemḍeggar  yijdi  d  yibeɛɛayen  i  ssexdamen  i 
uheggi n ubiṭun. 

 
 
- 166 - 

 

  Bedden sin-nni iɣummen udmawen-nsen ɣer tewwurt 
n  lemraḥ  n  yiwen  n  uxxam  mazal  ur  yekfi  ara  seg  lebni, 
yesɛa sin n yinnagen. Yessuffeɣ-d yiwen deg-sen amesbaḥ 
n tsafut, yessaɣ yis-s abrid. Deg wannag amezwaru, tama 
taẓelmaḍt,  tban-d  ciṭuḥ  n  tafat  deg  taggara  n  tgennarit. 
Yiwet  n  tzeqqa  newrent-tt  snat  n  tcemmaɛin  sersen-tent 
ɣef lqaɛa n ssima deg snat n tɣemmar mqabalent, daxel-is 
llan  ukkuẓ  n  yirgazen  qqimen  ɣef  tzerbiyin  ttmeslayen. 
Wwḍen-iyi-d  leswat-nsen  mi  ttaliɣ  ɣef  usellum.  Tuɣ-iten 
ttraǧun  deg-neɣ.  Mi  newweḍ,  bedden,  sellmen  fell-aneɣ. 
« Ansuf s « ustad »-nneɣ … ». Ɛiwden-as i tenfalit-a acḥal 
d  abrid.  Yiwen  deg-sen,  iwehha-yi-d  anda  iaq  ad  aɣeɣ 
amkan. Sgerfleɣ deg tazwara, acku issebbaḍen-iw bezgen 
s waluḍ. Kkseɣ-ten, rniɣ iqaciren ibezgen,  ḍeggreɣ sakin 
iman-iw  ɣef  wusu.  Tessaɛya-yi  tikli.  Icebbeh-iyi  Rebbi 
dayen bdiɣ ttimɣureɣ, ttuɣaleɣ d mmi-s n temdint, uɣaleɣ 
ur zmireɣ ara i tikli, mačči am zik. Iluḥeq-iyi-d Yusef, yuɣ 
amkan tama-w. 
  Qqimeɣ,  rǧiɣ.  Sidreɣ  i  uqerruy-iw  kra  n  lweqt  akken 
ad  ffreɣ tuggdi-inu.  D nitni i yi-d-ssawlen, d nitni ihi  ara 
yebdun  ameslay.  Refdeɣ  allen-iw,  muqqleɣ  deg 
udmawen-nni  iɣef  temɣi  tamart,  tseqsayeɣ  iman-iw : 
Anwa i irewlen  seg lḥebs, anwa i iẓedmen  ɣef yimsulta ? 
Acu  yeḍran 
i  umejjay ?  Amek  ad  ddukklen  deg 
wudmawen-agi tewɛer n tmenɣiwt d ucmummeḥ d taḍsa 
swayes i yi-d-mmagren ? D imellayen gar-asen, d iwɛiren 
ɣef yicenga-nsen. Anwa-ten icenga-nneɣ s tidet ? 

 
 
- 167 - 

 

fell-as,  mačči 

taẓallit  n  Rebbi 

  Yesneḥneḥ yiwen n urgaz, tamart tečča yakk udem-is, 
yerreẓ  tasusmi-nni.  Isemma,    yules-d  i  tenfalit  n  userḥeb 
yis-i. 
—A « ustad », nettɛuzzu-k mliḥ, acku tbeddeḍ d amastan 
n  lecyuxat-nneɣ  imeqqranen.  Nwala  tabɣest-inek  mi  ten-
tḥuddeḍ, ccil n wuguren imeqqranen i tmagreḍ d uqhar n 
yiqehharen i iḥekkmen deg tmeggraḍ n uɣref-agi lmumen 
ameskin. Ahat tesseqsaḍ iman-ik ɣef ssebba i ɣ-yeǧǧan ad 
k-id-nawi armi d amkan-a ? Acku yeḍmen, yernu nezmer 
ad  nemmeslay  amek  i  ɣ-yehwa.  Nessawel-ak-d  akken  ad 
k-nessenɛet  tidet.  Tidet  i  iḥemmel  Sidi  Rebbi  d  umazan-
ines, 
tikerkas  n 
yimesbaṭliyen-nni  n  yimsulta  d  lɛesker,  ara  tečč  tmes  n 
Unazir,  ad  ɣ-yessemneɛ  Rebbi  seg-s.  Nekkni  nessawal  i 
lxir,  ur  nḥemmel  ara  takriḍt.  Maca  d  adabu  amesbaṭli  i 
iḥettmen fell-aneɣ ad nerfed leslaḥ deg wudem-is. Wagi d 
azref  i  ɣ-d-yefka  Rebbi  akken  ad  nḥudd  ɣef  yiman-nneɣ. 
Win yebdan d netta i  iḍelmen. Sɛeddaɣ mraw d ukkuẓ n 
wagguren  deg  unarraz  deg  sseḥra.  Yir  amkan,  awer  t-
twaliḍ, awer t-yessin  ukafriw, acu  ad d-nini ɣef  lmumen. 
Tamnaḍt,  mazal  ar  tura  deg-s  later  n  lbumba  tabelkamt  i 
tesṭerḍeq  Fransa  tamharsant,  yernu  yezmer  ula  yir-
izenẓaren-is  udfen  tafekka-nneɣ.  Izenẓaren  i  yeshelken 
imezdaɣ n temnaḍt-nni s waṭṭan n ukunsir. 
  Yessusem  ciṭuḥ,  yebda  aslaf  i  uččamar-is  s  ufus-is. 
Sendeɣ  aɛrur-iw  ɣef  lḥiḍ,  skecmeɣ  iḍarren-iw,  cekkleɣ-
ten,  am  wakken  xeddmeɣ  asmi  lliɣ  d  aqrur  ameẓyan 
lemdeɣ  Leqran  deg  zzawiya,  ttqellibeɣ  ɣef  waddud 

 
 
- 168 - 

 

iwatan,  heggaɣ  iman-iw  i  usebleɛ  n  tidet-agi  ara  iyi-
iḍegger umeqqran-nsen. Ikemmel deg wawal-is : 
—Maca  ur  d-usiɣ  ara  ɣer  dagi  ad  mmeslayeɣ  ɣef  yiman-
iw,  acku  fkiɣ-tt  d  asfel  i  Unezmar,  win  i  tt-ixelqen. 
Tiɣawsiwin  n  ddunit  uɣalent  war  azal  ɣur-i.  Cceɣl-iw 
irkelli  yuɣal  d  aḥebber  amek  ad  rreɣ  azal  i  tmurt-agi 
tamejruḥt  i  ḥekkmen  iqehharen  imṭurniyen,  yuklalen 
times  n  unazir,  ad  ɣ-yessemneɛ  Rebbi  seg-s.  Newwi-k-id 
ɣer  dagi  akken  ad  k-nemmeslay  ɣef  umeddakkel-nneɣ 
Yusef,  iɣef  telliḍ  d  amastan,  ad  t-iɛin  Rebbi,  wa  ad  t-
yessuffeɣ  seg  twaɣit  ideg  yella.  Anagar  netta  i  tesɛa 
yemma-s  tamuḍint,  baba-s  ad  t-yerḥem  Rebbi  yella  deg 
terbaɛt-nni  n  umeɣras  Buyaɛli,  yesɛedda  acḥal  n 
yiseggasen  deg  lḥebs,  uqbel  ad  yemmet  seg  lɣiḍ  d  lḥesra 
ɣef tmurt-agi yeffɣen ɣef ubrid n Rebbi. Asmi yura Yusef 
d 
i  yukren  amerḥum  ameɣras  Ɛebdelkrim 
Buɛebdellah,  d  nitni  i  t-yenɣan,  ḍeggren  sakin  tafekka-
ines  deg  terga  ur  nebɛid  ara  ɣef  wasif  n  Sefsafa,  yenna-d 
tidet, ur  yeskadeb ara. D tidet i  d-yenna,  acku  d nekkni i 
as-tt-id-yefkan.  Ilaq  ad  teẓreḍ  a  « ustad »,  Ɛebdelkrim  ur 
yelli ara seg yiserdasen-nneɣ. Yella d amsenzu yeṭṭafaren 
ilugan n usɣan. Gma-s i k-iqublen, gma-tneɣ Ɛebdelḥamid 
d  tidet  seg  yirgazen-nneɣ,  ma  d  gma-s,  xaṭi.  Tura  ad  t-
ǧǧeɣ  ad  k-d-yales  taqsiḍt  seg  tazwara  akken  ad  k-d-tbin 
tidet  n  yiqehharen-a  yerran  lmumnin  yelhan  ddaw  n 
yiḍarren-nsen, 
lbaṭel  ɣef 
yimelsanen, senkaren imdanen mgal dduɛat lmumnin am 

ttkellixen 

imsulta 

srusun 

lɛibad, 

 
 
- 169 - 

 

nekkni.  Yallah  a  gma  Ɛebdelḥamid,  mmeslay-d,  ales-as  i 
« ustad » ayen akk i tessneḍ. 
  Yembawel  urgaz-nni  i  yeqqimen  ɣer  tama  tazelmaḍt-
ines,  iseggem  tiɣimit-ines  akken  ad  yebdu  ameslay.  D 
ilemẓi  d  uḍɛif,  tamart-is  n  kra  n  wussan  kan.  Iseṭṭel 
aqerruy-is,  allen-is  kecment  ɣer  daxel,  aɣenjur-is  d 
aɣezzfan  yettemcabi  ɣer  win  n  ufalku.  Yelsa  aserwal  n 
yiserdasen  d  ubalṭu  n  uglim,  yessers  ɣef  tgecrar-is 
tamekḥelt  seg  ssenf  n  kalacinkuf.  Seqsaɣ  iman-iw,  leslaḥ-
agi  wwin-t-id  seg  uẓḍam-nni  i  xedmen  mgal  takamyunt-
nni i d-yewwin imeḥbas ? Susmeɣ. Acu lfayda ma seqsaɣ-
t ? 
—Muqel  a  « ustad »,  ad  k-d-iniɣ  tidet,  ḥala  tidet,  seg 
tazwara  armi  d  taggara.  Ayen  i  d-yessuffeɣ  Yusef  deg 
uɣmis d tidet meyya ɣef meyya. D imsulta i yenɣan gma 
Karim,  ad  as-yeɛfu  Rebbi.  Ahat  ad  iyi-tiniḍ  sken-iyi-d 
lberhan-ik  ma  tsedqeḍ.  Ɣur-neɣ  anza,  nesɛa  inigan.  Nekk 
yiwen deg-sen. Aṭas yellan seg wat n udcir.  
 
—Tqebleḍ kečč d wigi iɣef tettmeslayeḍ ad tbeddem sdat 
n unezzarfu, ad d-tefkem taggwa-nwen ass n ccreɛ ? 
  Yessekcem  umeqqran-nsen 
yiwen n uzmumeg n usqecmeɛ ɣef yicenfiren-is : 
—Ṣelli ɣef nnbi a « ustad». 
 
Srugemteɣ  tanfalit  « taẓallit  n  Rebbi  fell-as »  s  laɛqel 
kan,  ulac  win  i  as-yeslan.  Nessusem  kra  n  lweqt,  dɣa 
ikemmel awal-is : 

iman-is,  yenna-yi-d  s 

Sḥebseɣ-t, nniɣ-as : 

 
 
- 170 - 

 

—Tettamneḍ 
taɣdemt  n  yiqehharen-agi ?  Anezzarfu 
ameɣbun  d  taɛeljet  kan  deg  yifessen-nsen.  Ad  yeḥkem  s 
wayen ara s-inin  nitni. 
—Ɣas ṭṭuqten lehdur ɣef lbaṭel n teɣdemt deg tmurt-nneɣ, 
maca  ma  ddukklent  ccuruṭ  n  ustan  yelhan,  anzaten  d 
inigan, yessefk ɣef unezzarfu ad yeḥkem s usaḍuf mačči s 
tsunḍiwin. 
  Yenna-d Ɛebdelḥamid s wurnan : 
—« A  « ustad »,  eǧǧ-iyi  ad  k-d-alseɣ  d  acu  yeḍran  s  tidet 
gar  gma  d  umsaltu  Fateḥ  Ben  Slama,  yellan  d  mmi-s  n 
udcir-nneɣ,    yernu  d  ameddakkel  n  temẓi.  Gma  yella  d 
aḥeddad  n  lfeṭṭa,    isenneɛ,  yesnuzzu    isɣunen  n  wureɣ  d 
uẓref.  Deg  tazwara,  yella  d  axeddam  ɣer  yiwen  n 
uḥeddad  n  lfeṭṭa  deg  tama  n  umraḥ  n  yimeɣrasen  deg 
tmanaɣt, sakin yeffeɣ sɣur-s, yekra-d yiwen n lmaḥel deg 
ssuq n Lmiksik.  Seg wass-nni yeldi fell-as Rebbi tiwwura 
n  lxir,  tennerna  tjara-ines  s  uxeddim  yelhan  i  ixeddem, 
yernu  yeẓwer  mliḥ  deg  lḥerfa-agi  seg  wasmi  meẓẓey. 
Yuɣal d asalel n twacult-nneɣ, nnaɛma d lxir n Sidi Rebbi 
bdan  tettbin-d  fell-aneɣ,  limer  mačči  yir  amdan-nni  bu-
uɛebbuḍ  i  yeskecmen  izerman  ɣer  wayla-nneɣ.  Ass-nni 
tuɣ-iyi  daxel  n  lmaḥel  mi  d-yekcem  ɣur-neɣ  Fateḥ  akked 
yiwen n urgaz yenna-d d ameddakkel ɛziz fell-as, lasel-is 
seg tmurt n Leqbayel, ixeddem yid-s d amsaltu. Iṭij qrib ad 
yeɣli, d lmeɣreb, nhegga-d iman-nneɣ ad neɣleq taḥanut. 
Mi  yeqqim  Fateḥ  yettqessir  d  gma  Karim,  walaɣ 
tawwurt  yeldin  ciṭuḥ. 
ameddakkel-nni-ines  yemdel 
Banen-d wurnan ɣef wudem-is. Yenna-d Fateḥ : « Wagi d 

 
 
- 171 - 

 

ameddekkel  ɛziz  fell-i  mliḥ,  yemma-s  tewweḍ  laɛfu  n 
Rebbi,  teǧǧa-d  deffir-s  isɣunen  iqdimen,  yebɣa  ad  ten-
yessenz akken ad yessenfeɛ tawacult-is s yidrimen-is. Dɣa 
nniɣ-as, tanezzut-agi ḥala aḥbib-iw Karim i yi-tecrek yid-s 
tagella  d  lmelḥ  seg  temẓi  i  as-izemren.  Nekkni  ur  nessin 
iqqiḥ  ɣef  wazal  d  ssuma  n  wureɣ  d  taẓeyt-ines.  Nuggad 
ma nruḥ ad nwali aḥeddad n lfeṭṭa niḍen, ad ten-yaɣ fell-
aneɣ s uzgen n ssuma n ssuq. Ɣef waya i d-nezwar deg-k. 
Kečč d argaz afeḥli, d asendid, ur tḥemmleḍ ara leḥram ». 
Imir-n kan, yessuffeɣ-d  urgaz-nni seg  lbalṭu-ines n  uglim 
amendil,  yessers-it  ɣef  ukunṭwar  n  usɣar.  Iwala  gma 
sselɛa  yersen  sdat-s :  timeqyasin,  tizrarin,  timengucin  d 
yiwen  n  uzrar  qlilit  tura,  lxedma-nni  n  zik.  Kra  seg 
yisɣunen  mazal-iten  ttemcaɛalen,  d  ijdiden,  ma  wiyaḍ 
iban  d  iqdimen,  lsan-ten  yakan.  Kra  seg-sen  yerreẓ  neɣ 
yeɛwej.  Yenna-asen  gma :  « Tasmekta-a  meqqret,  yernu 
nekk  am  wakken  tezriḍ  a  Fateḥ,  ttreqqiɛeɣ  isɣunen,  ur 
ten-ttaɣeɣ,  ur  ten-snuzuɣ ».  Yessekcem  umeddakkel-nni 
iman-s, yenna : « Ur k-d-nniɣ ara efk-iyi-d azal-nsen tura. 
S lɣerḍ-ik kan, senz-iten, sakin ad nemsefham. Kečč d bab 
n  wawal,  ur  txeddɛeḍ  ara.  Irgazen 
i  yirgazen.  D 
ameddekkel-iw  Fateḥ  i  yi-d-yewwin  ɣur-k,  kečč  tesneḍ-t 
mliḥ.  Ulac  acu  iḥaren,  ttruḥuɣ  ɣer  twacult-iw  yiwet  n 
tikkelt  deg  waggur  ma  zemreɣ ».  Yessusem  gma  kra  n 
lweqt,  iɣezz  icenfiren-is,  akka  i  ixeddem  yal  mi  ara 
yettxemmim, dɣa yenna-as : « Nemtafaq. Efk-iyi-d ciṭuḥ n 
lweqt. Sefqed-d fell-i seg tallit ɣer tayeḍ. Yal mi ara senzeɣ 
kra deg-sen, ad k-in-fkeɣ azal-nsen».  Akka i mtafaqen deg 

 
 
- 172 - 

 

tazwara.  Urǧin  i  ɣ-yewwi  ccek  belli  ureɣ-nni  i  sersen  ɣer 
lwert,  maca  d  aglaf  n  tkurḍiwin  n 
gma  mačči  d 
yixxamen. » 
  Wehmeɣ  mi  sliɣ  i  yimeslayen-agi.  Qrib  i  sutreɣ  seg 
Ɛebdelḥamid  ad-iyi-yales  tafyirt  taneggarut.  Maca  ulac 
acu  xedmeɣ.  S  laɛqel  kan  a  Ɛebdelqader  …  iḍ  mazal-it 
ɣezzif, yernu mazal ad tesleḍ i yisallen ara k-yeswehmen. 
Ǧǧiɣ-t ad ikemmel taqsiḍt-is : 
—Ur  tezzi  ara  ddurt,  tikkelt-nni  ulac-iyi,  d  gma  i  yi-d-
yennan,  uɣalen-d  yimsulta-nni  deg  sin  yid-sen,  yedda-d 
yid-sen  wis  kraḍ,  yewwi-d  yid-s  amendil  yeččur  s 
yisɣunen  n  wureɣ  d  wuẓref.  Yenna-as-d  Fateḥ,  argaz-nni 
wis  kraḍ  yebɣa  ad  yessenz  isɣunen  n  ɛemti-s,  d  taǧǧalt  i 
yenwan  ad  tẓur  axxam  n  Rebbi.    Imir-nni  yebda  ccek 
ikeccem gma. Tameddit-nni yeḥka-yi-d ɣef uḥettet n Fetḥi 
akken ad yejmeɛ gma ɣur-s isɣunen-nni, ɣas ma mazal ur 
yessenz  ara  imezwura-nni  i  sen-yeǧǧa.  Yewwi-d  ifukal 
ulac  laman  deg  yisaganen  n  lkazirna  n  temsulta,  yezmer 
ad  t-akren,  yernu  isɣunen-a  d  lamana  deg  temgarḍt-is,  d 
ayla  n  yiwet  n  temɣart  yessawḍen  sat  n  tmerwin  n 
yiseggasen deg laɛmer-is, tebɣa ad tessizdeg iɣsan-is s lḥiǧ 
ɣer  uxxam  n  Rebbi.  Tebɣa  ad  tfareq  ddunit-a  wa  ad 
tmager  bab-is  d  tazedgant  mebla  ddunb.  Ɣas  akken,  gma 
yumen taqsiḍt-nni,  yeǧǧa isɣunen-nni ɣur-s. Yuɣal Fateḥ 
d  imezgi  deg  tḥanut.  Ad  yessuget  awal  mebla  lmeɛna, 
sakin ad yesseqsi ɣef lamana i ǧǧan ɣer gma. Karim d bab 
n  wawal,  ur  yessin  ara  lekdeb.  D  gma,  ssneɣ-t  mliḥ.  D 
netta i d ameqqran deg twacult-nneɣ, d netta i d amedya-

 
 
- 173 - 

 

ines  deg  lewqama.    Kra  n  wussan  umbaɛd,  yessaweḍ  ad 
yessenz  kra  n  yisɣunen,  yessuter  deg  Fateḥ  ad  ixebber 
bab-is  ad  d-yas  ad  yawi  azal-nsen.  Maca  Fateḥ  yebɣa  ad 
yessaweḍ  idrimen-nni  s  timmad-is,  yewwi-as-d  afukel 
tuffɣa  seg  lkazirna  tuɣal  tewɛer  ɣef  ẓẓedmat  i  iḍerrun 
mgal imsulta.  Yefka-as gma idrimen-nni, mebla ma truḥ-
d ɣer tidimi-s ad yeǧǧ ɣur-s lbayan  d Fateḥ i ten-yewwin. 
Yuɣal-d Fateḥ acḥal d abrid yettawi idrimen, xas ma yella 
mačči  d  lḥaǧa  meqqren.  Yiwen  n  wass,  usan-d  yirgazen-
nni mebla ma yedda yid-sen Fateḥ, sutren deg-s ad sen-d-
yefk  idrimen  n  wayen  yenzan  yakan.  Yenna-asen  gma  d 
amidaw-nsen  i  ten-yewwin.  Ur  t-yumin  ara  Uqbayli-nni. 
Yessuter  deg-s  idrimen,  d  areṭṭal  ara  yekkes  umbaɛd  mi 
isɣunen  niḍen.  Yenna-as  yeḥwaǧ  mliḥ 
ara  yessenz 
idrimen. Yewwi-d afukel s yinig ɣer taddart-is deg tmurt 
n  Leqbayel,  u  netta  ulac  acu  yesɛa  deg  lǧib-is,  ulac  ula 
adinar  yernu  tajernaḍt  urɛad  d-tekcim.  S  nnig  n  wul-is  i 
yeqbel.  Yefka-as  qrib  yakk  idrimen  i  yesɛa  ass-nni. 
Tameddit-nni  yewweḍ-d  s  axxam  yerfa,  ireggem  deg 
Fateḥ. Neffeɣ ad nadi fell-as deg uxxam-nsen. Yenna-aɣ-d 
gma-s, ur yekcim ara s axxam ugar n ddurt. Tekres taluft, 
yufa gma iman-is deg uwaɣiw. Yeffeɣ-d wawal ussan-nni 
d akken aṭas n yixxamen i yettwakren deg yiḍ. Imakaren-
nni  ttɣummun  udmawen-nsen,  sexdamen  timeẓyanin 
akken  ad  ḥettmen  ɣef  yimawlan  n  yixxamen  ad  sen-fken 
yakk  ayen  sɛan  ama  d  idrimen  neɣ  d  ureɣ.    Idrimen  d 
yisɣunen, d aya… ayen yellan d afessas kan, ɣlay wazal-is 
yernu  yeshel  i  tuffra.  Yeḥka-yi-d  gma  ɣef  uqelleq  i  t-

 
 
- 174 - 

 

yettaṭṭafen  yal  tikkelt  mi  ara  ten-yesken  i  yimectariyen. 
Yuggad  ad  mmeslayen  medden  ɣef  lasel  n  yisɣunen-nni. 
Iles n medden am tmes, ur yettferriq, ur iferren. Tiyita deg 
yimdanen  ɣef  yilsawen-nsen  tettazzal  am  tament  deg 
ugerjum. Sneɣseɣ seg tuggdi-ines, nniɣ-as  isɣunen yellan 
ɣur-s nessen imawlan-is : d imsulta. Kkes aɣbel, ur ttqelliq 
ara  iman-ik.  Ɣelḍeɣ  seg  tazwara  armi  d  taggara.  Kra  n 
wussan  umbaɛd,  s  ugacur,  ɣef  lɛecra  n  ssbeḥ,  mi  ɛeddaɣ 
sdat  n  uxxam  n  twacult  n  Fateḥ  walaɣ-t  yeffeɣ,  s 
temɣawla,  xmat-xmat,  s  tuffra  kan,  am  wakken  ur  yebɣi 
ara ad imager ḥed deg ubrid-is. Mi i yi-iwala, ɛerqent-as, 
yessekcem aqerruy-is gar tuyat-is, yezmummeg azmumeg 
n  ukaɛeb,  yuzzel-d  ad  iyi-iɛenneq,  yenna-yi-d  acḥal  i 
yefreḥ mi i yi-d-imuger. Hedreɣ-as ɣef wayen i d-yekkan 
sɣur  sin  n  yimeddukkal-is,  sutreɣ  deg-s  daɣen  ad  i  yi-
yessefhem  ayɣer  ur  sen-yefki  ara  idrimen-nsen.  Yerra 
iman-is  yewhem,  yeggul  s  uqerru  n  yemma-s  tamuḍint 
belli  lamana  tewweḍ  imawlan-is,  yewhem  deg  wayen 
yeḍran. Maca ad ten-iwali kan, ad yerr talast i wugur-a s 
temɣawla.  Sakin,  yewwi-d  afukel  s  rrwaḥ-ines  ɣer 
lkazirna,  dɣa  nemfaraq.  Tikerkas  banent  ɣef  wudem-is. 
Ɣas akken umneɣ-t, nniɣ-d gar-i d yiman-iw mačči sɣur-s 
ad d-yekk lexdeɛ, d ameddakkel n temẓi-nneɣ, d mmi-s n 
udcir-nneɣ.  Ahat  ur  yemsefham  ara  akked  sin  n 
yiberraniyen-nni.  Tameddit-nni,  iwala  Fateḥ  gma  deg 
tḥanut-is,  yessuter  seg-s  ssmaḥ  ɣef  wayen  yexdem 
umeddakkel-is i yettmagaren aṭas n wuguren deg twacult-
i 
is.  Ass-nni  yeṭṭef  gma  rray  ad  yerr 

isɣunen-nni 

 
 
- 175 - 

 

yimawlan-is.  Maca  yesseqneɛ-it  Fateḥ  ad  ten-yeǧǧ  ɣur-s, 
yewweḍ  armi  i  as-yessuter  ad  yurar  amek  i  as-yehwa  s 
ssuma-nsen. Yenna-as yezmer ad yekkes ayen i as-yehwan 
seg  ssuma  n  yisɣunen.  Sin  n  yirgazen-nni  ur  ssinen  ara 
azal n wureɣ, ihi yezmer ad yekkes ayen i as-yehwan seg 
yidrimen n tnezzut. Ikemmel, yenna-as, ur yessin ara sin n 
yirgazen-nni,  ɣur-s  netta  d  imidawen  kan  deg  uxeddim, 
ihi  ur  yeẓri  ara  ma  tseḥḥa  teqsiḍt-nsen  ɣef  lasel  n  wureɣ 
neɣ  xaṭi.  Maca,  d  tagnit  i  Karim  akken  ad  yerbeḥ  ugar. 
Tunzin  d  tiɣin  d  tanezzut,  u  llsas  n  tnezzut  d  rrbeḥ. 
Lmuhim,  Fateḥ  axabit  yelsa  talaba  n  umahaḍ,  yexdem 
ayen yezmer akken ad iqenneɛ gma ad ikemmel ccɣel yid-
sen.  Yeṛgem-it  ad  as-yernu  isɣunen-niḍen.  D  tidet,  ula  d 
gma yewwi-t ciṭuḥ n ṭṭmeɛ, ur yeẓri ara gar wuccanen i d-
yeɣli. Yuɣal, netta i yettwassnen s leqniɛa, iẓeṭṭ yir aẓeṭṭa. 
Yessawel  i  wid  yessen  yakan  seg  yiḥeddaden  n  lfeṭṭa  d 
wureɣ,  yebda  yesnuzu-asen  sselɛa  yemyussaden  deg 
usenduq-ines. Yuɣal Fateḥ yettas-d qrib yal ass ɣer tḥanut 
yettawi  idrimen  akken  ad  ten-yefk  i  yimawlan-nsen. 
Lamana  d  ddin  deg  temgerḍt  n  yineslem.  Uccay-nni 
amḥili  yuker  lamana.  Nekk  d  gma  nella  neṭṭes  ɣef  sin  n 
yimeẓẓuɣen-nneɣ,  ur  nfaq  s  tidet  almi  i  iɛedda  lawan, 
asmi  d-yusa  Uqbayli-nni  yessutur  lḥeqq-is  seg  yidrimen. 
Yusa-d  s  wurfan,  yennuɣ-aɣ,  tban-d  ɣef  wudem-is 
taɛdawit  seg  wasmi  yezger  amnar  n  tewwurt.  Yenna  i 
gma :  « Kečč  teqqareḍ  tefkiḍ  idrimen  i  uxabit-nni,  netta 
yettgella ur yeṭṭif ula yiwen n udinar. Anwa deg-wen i d-
yeqqaren  tidet ?  Wagi  d  anguz  mgal-i,  txaḍem-tt  deg  sin 

 
 
- 176 - 

 

yid-wen.  Maca  win  ilaɛben  yid-i,  ad  ireɣ  s  tmes ». 
Yessuffeɣ-d  tameẓyant-ines  yuggez-it  s  lmut  ma  ur  as-
yefki  ara  azal  n  yisɣunen  deg  yiwet  n  ddurt.  Yessuffeɣ-d 
gma  tazmamt  n  leḥsabat,  yesken-as-d  i  Uqbayli  acḥal  n 
yidrimen  i  as-yefka  i  Fateḥ  akken  ad  as-ten-yawi.  Yeggul 
urgaz-nni belli Fateḥ ur as-yefki acemma. Ɣas akken, yefka 
gma  i  umsaltu-nni  ayen  i  yesɛa  ass-nni  deg  yidrimen, 
akken ad as-yeṭṭixer, wa ad as-yefk lehna, am wakken iyi-
d-yenna. Sin n wussan umbaɛd, yuɣal-d d urgaz wis kraḍ 
i d-yeɣlin fell-as s rregmat d waggaz s lmut. Cerḍen fell-as 
sin  n  yirgazen-nni  ad  awin  lḥeqq-nsen  seg  wazal  n 
yisɣunen. Yerra-d gma ɣef yiman-is, yessuffeɣ-d ayen i as-
yegran  seg  yisɣunen  seg  usenduq-ines,  yessuter  deg-sen 
ad  ten-awin.  Iberraniyen-nni  ugin  deg  sin.  Ugar  n  waya, 
yuggez  Uqbayil-nni  gma,  yenna-as  ad  t-yessekcem  ɣer 
lḥebs ɣef tkurḍa n yisɣunen. Yenna-as aṭas n yiɣermanen i 
d-yusan  s  axxam  n  temsulta  ccetkayen  ɣef  tkurḍa  n 
yixxamen-nsen.  Bdan  yisestanen  akken  ad  ẓren  anwa-ten 
yimakaren-agi.  Ad  nwehhi  kan  akka  ɣur-k  alamma 
ẓeḍmen  yimsulta  ɣef  tḥanut  wa  ad  tt-qellben  irkelli.  Acu 
ad  asen-tiniḍ 
tasmekta-agi 
imir-n  ma  ufan  ɣur-k 
tameqqrant  n  wureɣ ?  Tameddit-nni,  yekcem-d  Karim  s 
axxam  yettergigi  seg  tuggdi.  Yeḥka-yi-d  yakk  ayen  i  as-
yeḍran.  Sdat-s  snat  n  ledwar  kan  akken  ad  yerr  i  sin  n 
yirgazen-nni ayen yakk i as-ttallasen. D acu ara nexdem ? 
Nxemmem  ad  neɣleq  taḥanut  alamma  nwala  Fateḥ,  ahat 
yezmer ad ten-yerr ɣer ubrid. Iḍ-nni nfaq belli ureɣ-nni d 
takerḍa  i  yettwaker,  u  sin  n  yimsulta-nni  akked  Fateḥ  d 

 
 
- 177 - 

 

nitni  i  d  imakaren.  Summreɣ  ɣef  Karim  ad  iruḥ  ad  iwali 
akumisar  n  temsulta,  ad  as-yales  kulci.  Maca,  mi 
nxemmem mliḥ nufa asummer-agi ur iwulem ara. Kraḍ n 
yimsulta  ad  bedden  mgal-nneɣ.  Awal-nsen  mgal  awal-
nneɣ. Ugar n waya, isɣunen yellan ɣer gma deg tḥanut d 
anza  mgal-is.  D  ayen  yenɣa-t  ccreɛ.  Neɣli  deg  yiwen  n 
uwaɣiw  ameqqran,  ur  neẓri  ara  amek  ad  nefsi  lexyuḍ-is. 
Yeṭṭef Karim rray ad yessenz isɣunen-nni ɣer wid yessen 
seg  yiḥeddaden  neɣ  imsenza  n  wureɣ  ur  nesɛi  lekwaɣeḍ 
yettilin  deg  kra  n  yizenqan  n  tmanaɣt.  Kraḍ  n  wussan  d 
tazzla deg leswaq-nni uffiren. Sselɛa teɣleb imsaɣen. Ureɣ 
ur yettnuz ara s sshala, labaɛda win yettwaxedmen yakan, 
win  ur  nesɛi  ara  ṭṭabeɛ  neɣ  win  ur  nesɛi  tifaṭurin  i  ɣ-d-
yemmalen seg wansi i d-yusa. Iqelleb daɣen ɣef tenmeslin 
n yiḥeddaden akken ad sen-yessenz isɣunen i usefsi-nsen 
iwakken ad sen-ɛiwden ṣṣenɛa s wadda. Maca ur yufi ara 
amsaɣ  ɣas  ssuma-nnsen  rxiset.  Am  wakken  yeṭṭuqet 
unadi  deg  tserglin  n  yimsulta  i  d-yennernan  s  waṭas, 
uɣalent  d  amihi  ɣef  win  yettawin  yid-s  isɣunen  mebla 
tifaṭurin.  Yenna-yi-d  acḥal  d  abrid  i  yemneɛ  s  lqeḍra  n 
Rebbi.  Ttalin  yiɣallen  n  laman  ɣer  lkar,  ad  bdun  aqelleb 
deg tbalizin n yiminigen. Ad sidren seg lkar wid ideg yella 
ccek,  ttawḍen  alamma  nudan  acu  yellan  deg  lejyubat-
nsen.  Maca  Karim  yesɛa  zzher,  yesɛa  ssifa,  yettlus  mliḥ, 
yetseṭṭil tamart-is yal tasebḥit. D leɛwayed i yelmed asmi 
yella  d  axeddam  ɣer  yiwen  n  uḥeddad  i  as-yesḥefḍen 
amek ilaq ad yemmeslay d yimsaɣen d wamek ilaq ad ten-
imager,  tuget  deg-sen  d  tilawin,  ɣef  waya  ur  ttarran  ara 

 
 
- 178 - 

 

i 

ɣur-s  lbal  mi  ara  bdun  anadi.  Sin  n  yimsulta-nni  zgan-d 
ttasen-d ɣer tḥanut-is, yal tikkelt ttemyuṭṭafen deg wawal, 
tirdayin d waggazen simmal ttimɣuren. Fateḥ, ur iban ara 
irkelli, ad as-tiniḍ tessebleɛ-it lqaɛa. Nettruḥu qrib yal ass 
s  axxam  n  twacult-is.  Yenna-aɣ-d  yiwen  seg  lǧiran-is, 
yuɣal ixeddem deg temnaḍt n Bumerdas, yettas-d s axxam 
s  tuffra,  yettɣimi  kan  kra  n  tsaɛtin  deg  uzal  neɣ  deg  yiḍ. 
Tewweḍ  tifidi  s  iɣes,  yekfa-as  ssber  i  Karim.  Mi  yeḥma 
wawal gar-asen, iqubel-iten s tidet taqerḥant. Yenna-asen : 
d kunwi i d imakaren i iẓedmen ɣef yixxamen n medden 
deg  yiḍ,  tettakrem  isɣunen.  Ulac  acu  ad  wen-d-fkeɣ 
anagar  sselɛa  yettwakren 
teǧǧam  ɣur-i.  Hatta… 
yessuffeɣ-itt,  yessers-itt  ɣef  ukunṭwar  n  usɣar.  Awit-tt, 
xedmet  yi-s  acu  i  wen-yehwan.  Ayen  yaɛnan  idrimen  n 
yisɣunen i ssawḍeɣ ad senzeɣ, ad ten-tafem ɣer umidaw-
nwen  Fateḥ.  D  netta  yellan  gar-aneɣ,  msefhamet  yid-s. 
Nekk gar-i d Sidi Rebbi kulci yesfa. Fkiɣ-as yakk idrimen. 
Ad yeched Rebbi ḥala amur-iw i yi-d-isaḥen seg tnezzut i 
wwiɣ, la kter wala aqel. Maca d wumi tettmeslayeḍ ? Rdin 
gma  belli  yettemsefham  d  mmis  n  udcir-ines  Fateḥ. 
Yenna-as  gma  Fateḥ  iɣab  irkelli  ɣef  udcir,  atan  tura  deg 
lkazirna  yid-sen.  Imir-n  i  as-nnan    tidet,    uznen-t  ɣer 
temnaḍt-niḍen, ur ẓrin ara amek ad awḍen ɣur-s. Yenna-
asen gma : i tura tebɣam ad t-sseɣliɣ seg yigenni ?  Yerra-
as-d  yiwen  seg  sin  n  yirgazen-nni :  ḍebber  aqerruy-ik, 
nekkni  d 
i  nebɣa.  Yenna  gma :  awit 
idrimen-nwen,  aneft-iyi,  neɣ  ma  ulac,  ad  ggalleɣ  s  Rebbi 
ad  ruḥeɣ  ɣer  Uwkil  n  tegduda  ad  ccetkiɣ  yis-wen.  Isuɣ 

idrimen-nneɣ 

 
 
- 179 - 

 

fell-as  umsaltu-nni  Aqbayli,  yestaɛref  deg  wawal-is  s 
wayen yellan : « Tura imi teẓriḍ tidet, aql-ik imir-a d acrik 
yid-neɣ  s  usenz  n  wureɣ  yettwakren.  Ma  teldiḍ  imi-k  ad 
k-nekkes  seg  ddunit-agi  uqbel  mi  ara  tebdu  tsestant  yid-
neɣ. Ur tettu ara d imsulta i nella, yewɛer ad ɣ-tesbibbeḍ 
tikurḍa,  yezmer  ur  tettafeḍ  ara  yiwen  ad  k-yamnen. 
Keččini ur tesɛiḍ ula yiwen n wanza mgal-neɣ. Nekkni ur 
k-nissin,  ur  nesɛi  yid-k  assaɣ.  Sdat-k  sin  n  yiberdan,  ulac 
wis  kraḍ :  ad  aɣ-d-tefkeḍ  idrimen-nneɣ  neɣ  ad  k-neṭṭef 
atiki deg yinig amezwaru yettawin ɣer unazir. Ur netturar 
ara  s  tudert-nneɣ  ɣef  yiɣsan-a  ur  nqebbel  ula  aqjun 
amellaẓu. Ad nuɣal ɣur-k azekka tameddit, ad t-neḥseb d 
alɣu aneggaru. Sakin ad taɛqel Faḍma argaz-is ».  
« Azekka-nni, ur yeldi ara Karim taḥanut-is. Yunag ɣer 
 
tmanaɣt  limmer  ad  yaf  tifrat  ɣer  yiḥeddaden  i  yessen. 
Mebla  lfayda.  Yuɣal-d  tameddit-nni  yaɛya,  yuyes.  Yeẓra 
aggaz  n  yimakaren-nni  mačči  d  awal  i  yettawi  waḍu, 
ladɣa  mi  ifaq  i  uffir-nsen  d  waggaz-ines  ad  ten-yekcef  i 
lɛamma.  Neffeɣ  deg  tlemmast  n  ṭṭlam,  neqseḍ  axxam  n 
Fateḥ. Ur t-nufi ara. Yuɣal ur yettẓuru ara aṭas tawacult-is. 
Yexdem-itt  ufuḥan,  yedreg  ɣef  wallen.  Deg  tallit-nni, 
tennulfa-d tarbaɛt tamezwarut n tradsa tineslemt i usellek 
deg  udcir  n  « Brarik ».  Lliɣ  yiwen  seg  yimeltaɣen-ines. 
Nella 
taserdasant 
tamezwarut  akken  ad  nerr  ɣef  uqhar  n  terbaɛt  n 
yiserdasen i iḥekmen tamurt d yiqeddacen-ines i iḍeggren 
atmaten-nneɣ  deg  yinarrazen  n  sseḥra.  Ussan-nni,  bdan 
iwumi  sserḥen,  dɣa 
ttawḍen-d 

tigawt-nneɣ 

imezwura 

nettheggi 

imeḥbas 

imir-n 

 

 
 
- 180 - 

 

ḥekkun-aɣ-d  ɣef  yir  tegnatin  n  ddel  i  ɛacen  deg  leḥbus-a 
imenɛulen.  Tiṭ  s  tiṭ,  tuɣmest  s  tuɣmest,  win  i  ibdan,  d 
netta i iḍelmen. Tusa-d  tegnit  i nettgani.  Dɣa  xemmemeɣ 
amek  ad  rreɣ  ttar  n  gma  Karim.  Ilaq  ad  nneɣ  sin  n 
yimsulta-nni.  Ad  nawi  ttwab  berdayen  ma  yebɣa  Rebbi. 
Ad  nekkes  seg  lumma-nneɣ  sin  n  yiqehharen  d  sin  n 
yimakaren.  Ma  d  Fateḥ  ad  nesɛu  yid-s  imeslayen  niḍen. 
Mmeslayeɣ-d d watmaten-iw deg lbaḍna dɣa nemsefham 
ad  asen-nendi  tacerket  i  sin  n  yimsulta-nni  deg  uḥanu  n 
uzniq  ideg  tella  taḥanut  n  Karim.  Qenɛeɣ  gma  ad  yeldi 
taḥanut-ines,  wa  ad  yefk  ttiɛad  i  sin  n  yirgazen-nni  ɣer 
lmeɣreb. Ssneɣ yakan yiwen deg-sen, ad t-ɛeqleɣ s sshala. 
Qqimeɣ  din,  ttawiɣ  ttarraɣ  gar  lɣaci,  ttrajuɣ  tisin-nsen. 
Ssuq n « Lmiksik » yezga yeččur s yimsaɣen. Ddmeɣ yid-i 
tameẓyant  tutumatikt,  ffreɣ-tt  deg  lǧib  n  ubalṭu-inu. 
Sɛeddaɣ  lɛesker-inu,  ssneɣ  amek  ad  sxedmeɣ  leslaḥ.  Ur 
nesɛi ara zzher, d Aqbayli i d-yusan iman-is. Ɛeqleɣ-t seg 
tmuɣli  tamezwarut.  Ileḥḥu  s  laɛqel,  ulac  acu  yuggad  deg 
umkan-nni.  Deg  uḥanu  n  uzniq yeqqim  yettmuqul  sselɛa 
yettufesren deg tḥuna neɣ ɣef ubrid. Frant deg uqerruy-is, 
ad  yawi 
iferren 
tiɣawsiwin  ara  d-yaɣ.  Ḍefreɣ-t  seg  deffir,  ibedd  sdat  n 
yiwen n uɛemmur n yirkasen inaddalen yersen ɣef yiwen 
n ugertil d amerku, yekna, yeddem-d tayuga tamellalt, seg 
ssenf  n  « adidas »,  yedba  yettmassa,  yettqellib  deg-s  s 
yifassen-is,  sakin  yesseqsa  umsenzu  ɣef  ssuma-s.  Fuṛseɣ 
tagnit-a mi yella yettmeslay, suffɣeɣ-d tameẓyant qqerseɣ 
fell-as  snat  n  tersasin  deg  waɛrur,  ɣer  tama  n  wul,  am 

idrimen  sɣur  gma,  yebda  yakan 

 
 
- 181 - 

 

wakken  i  yi-iweṣṣa  gma-tneɣ  Ɛebdeljebbar.  (Yessusem 
ciṭuḥ,  imuqel  ɣer  tama  n  umeqqran-nsen  i  yebdan  awal 
deg  temlilit-nneɣ,  dɣa  faqeɣ  d  netta  i  yeqseḍ).  Ssut  n 
tersasin yessefqeɛ imsewqen. Iɛedda fell-asen kan uzaylal, 
faqen  i  wayen  yeḍran,  yekker  uhruḥu,  bdan  medden 
tazzla  ɣer  yal  tanila.  Imsenza-nni  n  ubrid  bdan  jemmɛen 
sselɛa-nsen  s  temɣawla,  rewlen  irkelli  ɣef  ssuq.    Ula  d 
nekk ur ɛeṭṭleɣ ara. Tebteɣ yemmut umsaltu-nni, kkseɣ-as 
tameẓyant-ines  d  rrsa  yellan  ɣur-s,  ɣawleɣ  s  tazzla  ɣer 
umkan iɣef nemsefham yakan deg timlilit tuffirt. Deg yiḍ-
nni, ur nsiɣ ara deg uxxam. Maca azekka-nni, yenna-aɣ-d 
yiwen  seg  yimeltaɣ  n  tuddsa-nneɣ,  wid  yettɛassan  u 
jemɛen  isallen,  belli  taḥanut  n  gma  teqqim  teɣleq  s  ṭul  n 
wass.  Deg  yiḍ,  nefdeɣ  s  axxam-nneɣ,  akken  ad  weṣṣiɣ 
gma  ad  yuɣal  ɣer  uxeddim  akken  ur  tcukkun  ara  deg-s. 
Aɣlaq  n  tḥanut  ad  yeslal  ccek  ɣur  medden.  Maca  
yessefhem-iyi Karim mi iyi-d-yenna xedmeɣ yiwen n ugul 
d ameqqran, acku  yiwen  n  umsaltu kan i nɣiɣ mačči deg 
sin yid-sen. Wis sin mazal-it yedder. Sɣur-s ad yekk ccer. 
Ad iɛas iman-is, acku yeẓra seg wansi i d-tusa tiyita. Iban 
ḥala ttar ara d-yerr. Turda-agi teffeɣ yakk aqerruy-iw. Ad 
staɛrfeɣ  belli  mi  qrib  ad  jebdeɣ  ɣef  umsaltu-nni,  ur 
xemmemeɣ ara ula ddqiqa ɣer temsalt n gma, bɣiɣ kan ad 
sferḥeɣ  el-amir-nneɣ  Ɛebdeljebbar.  D  netta  i  iqeblen  ad 
xedmeɣ  tuɣḍaḍt-a  tuɣdimt,  ɣef  waya  yessefk  fell-i  ur 
ttuɣaleɣ  ara  xayeb,  skerkireɣ  deffir-iw  lihana  n  truẓi. 
Uɣaleɣ  aqerruy-iw  deg  yigenni,  zzuɣureɣ  tarennawt, 
akken  ad  skecmeɣ  tarbaɛt-nneɣ  deg  trebbuyaɛ  n  tredsa 

 
 
- 182 - 

 

reffun, 

reggmen. 

ttɛeggiḍen, 

tineslemt  ittḥerkilen  deg  wannar.  Zrin  kra  n  wussan  d 
urkiden.  Umbaɛd  n  leɣyab  n  kra  n  wussan  ɣef  uxeddim, 
imi ulac win i  yesteqsan fell-as, ula  d  imsulta ur  zzin  ara 
yakk  ɣef  tḥanut-is,  yeldi  Karim  taḥanut-ines.  Yuggad  seg 
tririt  n  ttar.  Deg  tallit-nni,  uɣaleɣ  ur  gganeɣ  ara  deg 
uxxam  n  yimawlan-iw.  Yuɣal-d  uẓḍam-nni  n  yiḍ  ɣer 
udcir-nneɣ. Imsulta … imestal … azgen deg-sen ɣummen 
udmawen-nsen,  yewɛer  ad  ten-tɛeqleḍ.  Ttnadin  ɣef 
watmaten-nneɣ. Ttqelliben ixxamen, seqsayen iɛeggalen n 
twaculin, 
Ayen 
yessewhamen, ur ḥbisen ara maḍi ɣer uxxam-nneɣ. Ur lliɣ 
ara d aferdis amihaw yettwassnen ɣur-sen. Urǧin kecmeɣ 
lḥebs. Gma yettaṭṭaf kan taɛebbuḍt-is seg ẓẓeḍmat-a n yiḍ. 
Tikwal, yesmenyif ad yeṭṭes deg tḥanut-is. Acḥal d abrid i 
ixemmem  ad  yinig  ɣer  temdint  niḍen,  ad  yeldi  taḥanut  i 
usenzi  n  wureɣ  deg  tmanaɣt  neɣ  deg  Blida.  Maca  azal  n 
lekra  n  tḥuna  yewweḍ  s  igenni,  times-ines  tesraɣay  seg 
lebɛid.    Ziɣ  tuggdi  n  gma  tebna  ɣef  sseḥ.  Yiwen  n  yiḍ, 
tusa-d tarbaɛt n yimjelkaḍen n unagraw, tewwi-t yid-s. Ur 
nudan axxam, ur seqsan ula yiwen deg-neɣ. Sutren deg-s 
ad  yeffeɣ.  Wekkden-aɣ  yiɣbula-nneɣ  deg  udcir  mačči  d 
tamsulta  i  t-yewwin  deg  yiḍ-nni,  am  wakken  ur  tekcim 
ula d yiwen n uxxam. Tekcem ṭumubil tunsibt n temsulta 
ɣer udcir ɣef ṭnac n yiḍ, teḥbes sdat n uxxam-nneɣ. Ffɣen-
d  seg-s  sin  n  yirgazen  lsan  iselsa  n  terbaɛt  n  unekcum 
aruradan, ɣummen udmawen-nsen s yini aberkan. Yenna-
d  baba  deg  tazwara  yesla  i  tiyita  s  zzur  ɣef  tewwurt  n 
wuzzal,  sakin  yesla  sin  n  yiberdan  i  yisem  n  Ɛebdelkrim 

 
 
- 183 - 

 

Buɛebdellah.  Bedden  yirgazen-nni  ɣef  umnar  n  tewwurt, 
ur  kcimen  ara  daxel.  Walan  kan  Karim,  yeṭṭef-it  yiwen  n 
umsaltu  seg  yiɣil,  ad  as-tiniḍ  yessen-it  yakan,  idegger-it 
daxel n ṭumubil, yesrugmet kra n waggazen. Yewweḍ-iyi-
d  lexbar  tanezzayt  n  uzekka-nni.  Imir-n  kan  faqeɣ, 
takerḍa-ines ur tesɛi ara assaɣ d umennuɣ mgal n rrebrab 
am  wakken  i  d-qqaren,  acku  ad  qellben  fell-i  ula  d  nekk. 
Ma  d  Karim,  d  amsenzu  n  wureɣ  yebɛed  mliḥ  ɣef 
umennuɣ aserti. Ayɣer ad t-ddmen deg yiḍ ? Ɣef temsulta 
ad truḥ kan ɣer tḥanut-is ideg yettɣimi s ṭul n wass, wa ad 
t-tawi  sdat  n  medden.  Maca  ur  texdim  ara  akka,  acku 
niyya-ines  ur  tesfi  ara.  Walaɣ  baba  deg  tazwara  n  uzal, 
sutreɣ  deg-s  ad  iruḥ  ad  yesseqsi  fell-as  deg  uxxam  n 
temsulta.  Nnan-as-d  ur  ṭṭifen  ara  albaɛḍ  s  yisem-agi. 
Yuɣal-d  xayeb.  Baba  d  ameɣbun,  teqher-it  ddunit. 
Yesɛedda  ddunit-is  d  axemmas  deg 
lfirmat,  yettaɣ 
tajernaḍt  tamecṭuḥt  maḍi.  Anagar  taɣiwant  i  yessen  seg 
tedbelt. Ɣef waya ulac acu i d-yenna i umsaltu i as-yennan 
ur sḥebsen ara albaɛḍ s yisem i  yebder.  Ukkuẓ  n  wussan 
umbaɛd, usan-d yimsulta deg ṭumubil tunsibt ɣer uxxam-
nneɣ,  ɣef  lɛecra  n  ssbeḥ,  ttnadin  ɣef  Karim  Buɛebdellah, 
amsenzu  n  wureɣ.  Ḥala  yemma  i  yellan  deg  uxxam. 
Tenna-asen, mmi-s Karim atan d ameḥbus ɣur-sen, tusa-d 
temsulta tewwi-t deg yiḍ. Deg tazwara yewhem umsaltu-
nni,  sakin  yenna-as,  temsulta  ur  tettawi  ara  imdanen  deg 
yiḍ,  ḥala  ma  llan  d  ineḍliben  imerwalen.  Yessefhem-as 
ttnadin  ɣef  Ɛebdelkrim  Buɛebdellah,  d  aḥeddad  n  lfeṭṭa 
deg  tlemmast  n  temdint.  Ruḥen  deg  tazwara  ɣer  tḥanut-

 
 
- 184 - 

 

ines, maca ufan-tt teɣleq, dɣa usan-d ad nadin fell-as deg 
uxxam-is.  Ḥwaǧen-t  deg  yiwet  n  tsestant  ɣef  tkurḍa  n 
yisɣunen.  Tenna-asen  yemma  i  tikkelt  tis  snat,  tusa-d 
yakan yiwet n terbeɛt n temsulta am nitni deg tlemmast n 
yiḍ,  tewwi-t  yid-s.  Seg  yiḍ-nni,  ur  iban  ara  lexbar-is. 
Amsaltu-nni  yeǧǧa-as  kan  taseɣra  ɣef  yisem  n  gma, 
yenna-as  yessefk  fell-as  ad  iruḥ  s  temɣawla  ɣer  uxxam  n 
temsulta.  Yemma,  ur  tefhim  acemma.  Mi  ruḥeɣ  ad  tt-
waliɣ  deg  yiḍ-nni,  ufiɣ-tt  tettwanɣeḍ,  ur  teḥbis  ara  seg 
yimeṭṭawen.  Anwa-ten  wigi  i  yewwin  Karim  ma  mačči  d 
imsulta ? Tamsulta tebḍa d tirebbuyaɛ. Wid i d-yusan deg 
uzal  ttgensisen  tuddsa  tunsibt.  Ma  d  iminigen  n  yiḍ, 
ttekkan  deg  terebbuyaɛ  iwumi  ssawalen  tirebbuyaɛ  n 
umennuɣ mgal rrebrab i ṭṭafaren taɣellist taserdasant. Deg 
tnezzayt  n  uzekka-nni,  tuɣal-d  tarbaɛt-nni  s  timmad-is, 
tnuda yakk axxam. Ulac acu ufan. Sutren tisura n tḥanut. 
Tqelleb fell-asent deg leǧyub n yiselsa n Karim, tefka-asen 
tisura-nni.  Kra  n  tsaɛtin  umbaɛd,  uɣalen-d  s  axxam, 
wwin-d yid-sen  imsulta niḍen,  nudan-t  i tikkelt tis  snat  s 
telqi. Baba tuɣ-it deg uxxam imir-n, wwin-t yid-sen. Neẓra 
umbaɛd,  mi  nudan  taḥanut  n  Karim,  ufan  ayen  d-yegran 
seg  yisɣunen  yettwakren.  Yuɣal  gma  d  amaker  n 
yisɣunen,  neɣ  d  amɛiwen  n  yimakaren  imi  d  netta  i  ten-
yesnuzun.  Deg  lmeɣreb,  sserḥen-as  i  baba,  usan-d  ad 
nadin fell-i.  Mi ur iyi-ufan ara, weṣṣaɣ-ten ad inin ruḥeɣ 
ɣer Fransa ad xedmeɣ, wwin deg umkan-iw gma ameẓyan 
ur  nessaweḍ  ara  mraw  d  semmus  n  yiseggasen  deg 
laɛmer-is. Yesɛedda   umeɣbun  aḥric ameqqran n yiḍ  deg 

 
 
- 185 - 

 

tririt  ɣef  yiseqsiyen-nsen.  Bɣan  ad  ẓren  ma  iwala  kra  n 
yimdanen ttruḥun ɣer Karim, neɣ ma yella acu i as-ǧǧan.  
Gma ameẓyan yeltha kan s leqraya-ines, ur yeẓri tigert ɣef 
lecɣal-nneɣ  nekkni  s  yimeqqranen.  Azekka-nni,  wwin 
yemma d uletma tameqqrant akken ad tent-seqsin s ṭul n 
wass. Nnan-as i yemma ufan deg tḥanut n mmi-s isɣunen 
yettwakren.  Sseknen-ten  i  yimawlan-nsen  i  ten-ɛeqlen  d 
ayla-nsen. Asali-agi yesṭenṭen yemma, ɣas akken ur tekni 
ara  sdat  n  waggazen-nsen.  Maca  tuɣal-d  s  axxam 
tettwanɣeḍ,  allaɣ-is  yerwi.  Amenzu-ines,  win  swayes 
tettzuxxu  s  ttrebga-ines  tunnigt  yuɣal  d  amakar  yesnuzu 
isɣunen  yettwakkren ?  Tugi  ad  tamen  s  usali-agi.  Ur  as-
nniɣ ara tidet. Qenɛeɣ-tt mi s-nniɣ ahat kellxen-as i Karim. 
Ahat d yiwen n umdan i yeǧǧan ɣur-s isɣunen-nni akken 
ad  ten-yessenz.  Imsulta  ur  ḥbisen  ara  ahewwej  d  uluɛej 
deg  twacult-iw.  Usan-d  acḥal  d  abrid,  ama  deg  yiḍ  ama 
deg uzal. Tikwal seqsayen kan ɣef gma yellan d amerwal 
deg  wallen-is,  tikwal  ttnadin  axxam,  ladɣa  deg  yiḍ.  Ulac 
acu  zemreɣ  ad  xedmeɣ.  Uɣaleɣ  deg  tama  niḍen,  beddeɣ 
mgal-nsen. Uggadeɣ  ma ruḥeɣ ad sen-mmeslayeɣ ɣef sin 
n  yimsulta-nni,  ladɣa  win  i  ssneɣ  i  nɣan  deg  yiwen  n 
umkan ur nebɛid ara  ɣef tḥanut  n gma, ad d-tuɣal tiyita-
nni  fell-i.  Yuzzel  wawal  deg  udcir,  Karim  ittekka  deg 
tkurḍa  n  yixxamen.  Bdan  yilsawen  snulfuyen  timucuha 
sɣur-sen,  suffuɣen-d  turdiwin.  Anwa  ara  yilin  d  acrik-is 
ma  mačči  d  gma-s  Ɛebdelḥamid ?  D  nekk  i  yuɣalen  d 
amaker  deg  wallen  n  wat  udcir-nneɣ,  timsulta  tuɣal 
tettqellib  fell-i,  tezga  tẓeddem  ɣef  uxxam-nneɣ.  Mi  sen-

 
 
- 186 - 

 

yenna  baba  ɣer  Fransa  i  unageɣ,  ulayɣer  ad  nadin  fell-i, 
yerra-as  yiwen  n  umsaltu :  «   ur  skidib  ara  fell-aneɣ,  d 
amɣar  i  telliḍ,  d  lɛib  fell-ak.  Amek  ad  yinig  mmi-k  ɣer 
Fransa,  netta  ur  yesɛi  ara  arrat  n  yinig  neɣ  « apasport » ? 
Ur  nufi  ara  isem-is  deg  uzmam  n  warraten  n  yinig.  Ɣur-
neɣ nekkni, mmi-k Ɛebdelḥamid yuli s adrar akked gma-s 
Karim, yedda d yirebraben. Jemɛen idrimen akken ad ten-
fken  i  trebbuyaɛ  timselḥin  i  tiɣin  n  leslaḥ  d  tmenɣiwt  n 
yimelsanen.  Maca  ur  ttɛeṭṭilen  ara  ad  ɣlin  gar  yifassen-
nneɣ.»  Yessider  baba  i  uqerruy-is,  yessusem.  D  acu 
yezmer ad d-yini sdat n tmacint-a i imeḥqen kulci sdat-s, 
yernu  ulac  acu  yeffren  ?  Kra  n  wussan  umbaɛd,  yeɣli-d 
fell-aneɣ  usali  am  ssaɛqa.  Ufan-d  Karim  yettwanɣa, 
tafekka-ines tettuḍegger deg yiwen n umdun deg wasif n 
Ssefsaf.  Tafekka-ines  tentuter.  D  yiwen  n  ukerraz  i  tt-
yufan s ugacur. Nekk ẓriɣ d amsaltu wis kraḍ s lemɛawna 
n  Fateḥ,  i  yewwin  Karim,  nɣan-t,  ḍeggren  sakin  tafekka-
ines deg umkan-a. Imir-n kan ṭṭfeɣ rray ad nɣeɣ Fateḥ ɣas 
yeffer  deg  uɛebbuḍ  n  yemma-s.  Ad  t-nɛass  yal  ass,  sani 
ara iruḥ ? Ad t-nessuffeɣ seg tiṭ n Yiblis wa ad as-nsew ilili 
n  lexdeɛ.  Karim  yella  d  amsenzu  aḥesbi,  yettɛawan 
tawacult-ines,  yettẓalla  lewqat-is,  sakin  yekcem-d  fell-as 
Yiblis-nni  ad t-yessames  wa  ad yessames isem  n twacult-
nneɣ,  deg  taggara  ad  t-ineɣ  yir  tamenɣiwt.  Uɣalen 
medden heddren yir lehdur ɣef twacult-nneɣ, tettwaḥqer. 
Ulac lɛib deg tgullelt, maca takerḍa d teḥraymit d lɛar ara 
tezzuɣreḍ  i  lebda.  Uliɣ  s  adrar,  ḍefreɣ  abrid  n  lǧihad 
akken  ad  saliɣ  ccan-is,  maca  tardayt-a  n  uẓḍam  ɣef 

 
 
- 187 - 

 

yixxamen  d tkerḍa  n  yidrimen d  yisɣunen  tessames  isem 
n  twacult-nneɣ  deg  wallen  n  wat  udcir.  Bɣiɣ  seg  teqsiḍt-
agi i k-d-ḥkiɣ ad rreɣ azal i yisem n gma d twacult-iw, ad 
as-yaɛfu Rebbi wa ad t-yessekcem ɣer lǧennet-ines. Yusef 
yewǧed  akken    ad  ttemɛawanen,  wali  d  acu  ad  ɣ-
tessumreḍ. Kečč d amastan aqdim, tuɣeḍ tannumi tettafeḍ 
tiwwura i temsal iwaɛren ». 
  Yeḥbes  Ɛebdelḥamid  seg  wallus  n  teqsiḍt  n  gma-s. 
Nessider yakk iqerra-nneɣ, yal yiwen sani i iruḥ uqerruy-
is.  Ad  staɛerfeɣ,  wehmeɣ  seg  wayen  sliɣ,  ɣas  ma  ẓriɣ 
yakan  deg  twuri-inu  ayen  yessewhamen  ugar.  Maca 
taddukkli  n  yimsulta  akken  ad  sbedden  tarbaɛt  n 
yimakaren i iẓedmen ɣef yixxamen mačči d lḥaǧa s wayes 
nezmer  ad  namen  s  sshala.  Ẓriɣ,  imsulta  ur  llin  ara  d 
imdanen izedganen i yettḥaraben ɣef usaḍuf, mačči d tagi 
i  d  tamuɣli-inu,  tuget  deg-sen  d  ilmeẓyen  ffɣen  i  ubrid, 
xeddmen  kra  n  tigawin  zemrent  ad  glunt  s  yiqerra-nsen. 
Ẓran  seg  tazwara  tawuri  n  temsulta  mačči  d  tin  isehlen, 
zemren ad ǧǧen ula d tirwiḥin-nsen. Tikti-agi tebɛed fell-i, 
am wakken tebɛed lqaɛa ɣef yigenni. Ttwassnen yirgazen-
a  s  yidrimen  irebḥen  s  iberdan  niḍen  am  tukksa  n 
yidrimen  sɣur  yimawlan  n  yikumya  yettawin  sselɛa,  d 
yinehharen  n  lkiran  d  yiṭaksiyen  mebla  lekwaɣeḍ  neɣ 
awway n yidrimen mgal tiririt n wuragen n tenhert i sen-
ttekksen yimidawen-nsen ma xedmen agul deg ubrid. Kra 
ttawḍen ttḥuddun ɣef yimsenza n lehyuf, ama d lbarunat 
neɣ  yimsenza  imeẓyanen,  mgal  tajɛelt.  Ayen  yaɛnan 
takerḍa  n  yixxamen,  ur  nesli  ara  yis-s  uqbel.  Ɣas  akken, 

 
 
- 188 - 

 

Iɣawel  ad  iyi-d-yerr,  ad  as-tiniḍ    ihegga-d  tiririt-ines 

friɣ-tt  d  yiman-iw  ad  kemmleɣ  tasestant-inu  akked 
ukumisar  n  temsulta.  Iban  ɣur-s  kra  n  yisallen  ur  ten-
itteffer  ara  ɣef  umeddakkel-is  amastan.  Yessak-iyi-d 
umeqqran-nsen mi d-yenna : 
—Acu d-tenniḍ a « ustad » ? 
  Refdeɣ  tamuɣli-inu    ɣur-s,  huzzeɣ  aqerruy-is  s  laɛqel, 
dɣa nniɣ-as : 
—Tamsalt tekres mliḥ, lexyuḍ-is d izerman i izemren ad ɣ-
qqsen. 
 
yakan : 
—Ur  tettruẓu  ara  aqerruy-ik  s  gma-tneɣ  Ɛebdelḥamid.  D 
yiwen  seg  yiserdasen-nneɣ.  Nekkni,  abrid-nneɣ  nefren-it 
yakan, neẓra ama ad nerbeḥ neɣ ad nemmet. Maca nebɣa 
ad  tesbeggneḍ    i  lɛamma  inɣayen  n  yimsulta  mgal  n 
yimelsanen.  Neqqen  sakin  sefḍen 
inɣayen-nsen  deg 
yiččumar-nneɣ. Keččini tḥuddeḍ yakan ɣef lecyuxat-nneɣ, 
teẓriḍ  d  acu  lbaṭel  i  d-sseɣlin  fell-asen  d  tirdayin  i  sen-
selsqen,  ttuḍeggren  tura  deg  leḥbus-nsen  deg  lbaṭel. 
Nezmer ad nessuffeɣ alɣu ideg ad nini d imjelkaḍen-agi i 
yenɣan  Ɛebdelkrim  Buɛebdellah,  maca  ulac  win  ara  ɣ-
yamnen.  Nekkni  d  aḥric deg  umennuɣ-a, ayen  ara d-nini 
ad yettwaḥseb d ddiɛaya akken ad nessames icenga-nneɣ. 
Maca keččini ay amastan, mi ara  tbeddeḍ deg teɣdemt wa 
ad  temmeslayeḍ  s  ttbut,  ad  tales  tɣamsa  i  yimeslayen-ik, 
bɣiɣ ad d-iniɣ taɣamsa tagraɣlant, mačči isebtar-a yumsen 
i  ɣ-ferrqen  yal  tanezzayt.  Aɣmis  aneggaru  yesɛan  leqder, 
d win anda yella ixeddem Yusef, maca gedlen tuffɣa-ines, 

 
 
- 189 - 

 

ɣelqen  tiwwura-ines  umbaɛd  n  usuffeɣ  n  umagrad-nni. 
Nettwali  nezmer ad nexdem aya u lfayda-ines, ma yebɣa 
Rebbi, ad d-tuɣal fell-aneɣ irkelli s lxir ameqqran. 
 
Imuqel-iyi-d  s  yiwet  n  tmuɣli  tuqsiḥt  d  uzmmumeg  n 
trennawt. Yessusem, yurǧa tiririt. Tasusmi tɛeṭṭel tikkelt-a, 
mačči  am  tikkal  niḍen.  Sidreɣ  i  uqerruy-iw,  qqimeɣ 
ttxemmimeɣ,  ẓriɣ  allen-nsen  irkelli  ɣur-i  i  ttmuqulent, 
imeẓẓuɣen-nsen  ttraǧun  kan  acu  ad  d-iniɣ.  Deg  taggara, 
refdeɣ allen-iw i tikkelt tis snat ɣer Ɛebdeljebbar-agi, nniɣ-
as : 
—Am  wakken  i  wen-d-nniɣ  yakan,  tamsalt-a  tekres, 
akken ad as-naf tifrat tlaq-aɣ tazrawt s telqi. 
—Wali tamsalt-a s  laɛqel-ik a « ustad » … siwel i Yusef d 
Ɛebdelḥamid melmi i k-yehwa akken ad k-d-fken isallen i 
teḥwaǧeḍ.  Ṭṭef  lweqt  i  k-ilaqen,  maca  efk-aɣ-d  tifrat 
iwulmen.  Lmuhim  ɣur-neɣ  ad  d-tbin  tidet.  Taflest  n 
tredsa-nneɣ deg-k d tameqqrant. 
  Yesneḥneḥ, ibedd s laɛqel kan, isenned ɣef tmekḥelt-is. 
Tekfa temlilit, yewweḍ-d lawan n umfaraq. Beddeɣ ula d 
nekk,  senndeɣ  ɣef  aɣrab.  Ḥulfaɣ  i  uḍar-iw  ayeffus  i  ttiɣ 
yedubbez.  Qrib  i  ɣliɣ.  Isellem  fell-i  s  leḥrara,  yeffeɣ, 
ḍefren-t  yirgazen-is,  umbaɛd  mi  iweṣṣa  Ɛebdelḥamid  ad 
iyi-yessaweḍ.  Yerǧa-yi  uneggaru-agi  i  yeqqimen  d  Yusef 
armi  lsiɣ  iqaciren  d  yissebbaḍen-inu,  dɣa  neffeɣ  seg 
umkan-nni. Yekkes ṭṭlam, tban-d tafat n tefrara i d-yusan s 
umured.  Nelḥa  acḥal  n  tmerwin  n  lmitrat  deg  tsusmi, 
sakin  yefka-yi-d  Yusef  Ɛeyyaci  yiwet  n  tuttra,  ahat 
tessenejla fell-as iḍes i ucḥal n wuḍan : 

 
 
- 190 - 

 

—D acu tenniḍ ma ruḥeɣ ɣer  temsulta ad randiɣ? 
  Ḥebseɣ  tikli.  Beddeɣ  lmendad  n  Yusef,  ṭṭfeɣ-t    seg 
tuyat-is, nniɣ-as : 
—Ruḥ-d  ɣur-i  azekka  neɣ  seldazekka  s  axxam,  ad  nwali 
jmiɛ tamsalt-a. 
Ikemmel awal-is, am wakken ur yesli ara i tririt-inu : 
—Ad  sen-iniɣ,  wid  iẓeḍmen  ɣef  tkamyunt  n  yimeḥbas  d 
nitni  i  yi-yeṭṭfen  ɣur-sen  s  yiɣil  s  ṭul  n  wussan-a.  Acu 
tenniḍ  a  « ustad » ?  Ad  amnen  taqsiḍt-inu  mebla  ma 
sɛeddan-iyi  deg  ssikkis  am  wakken  i  yi-xedmen  tikkelt 
yezrin ? 
  Tban-d tuggdi deg tergagayt n taɣect-is d tmuɣli-ines. 
Ɛerḍeɣ  ad  t-id-heddneɣ  s  wawalen  iɛeddan  ɣef  uqerruy-
iw.  Deg tilawt, lliɣ ɛyiɣ, nuɣnaɣ, bɣiɣ ad qqimeɣ weḥd-i. 
Sɛiɣ  tura  kra  n  yisallen  imihawen  zemren  ad  glun  s 
uqerruy-iw  ma  kecfeɣ-ten.  Ssneɣ  irebraben,  ẓriɣ  anda 
ttilin.  Am  wakken  ẓriɣ  anwa  i  yenɣan  amsaltu-nni.  Deg 
usaḍuf,  ma  ur  bdireɣ  ara  ismawen-nsen  yettwaḥseb  d 
tirmeggit,  zemreɣ  ad  kecmeɣ  ɣer  lḥebs  ɣef  waya.  Ma  ur 
yefḍiḥ ara walbaɛḍ ɣef wanɣa yettwaḥseb d anɣa. Ḥulfaɣ 
i  uqraḥ  n  uqerru  i  yessneɣsen  seg  yiẓri-w,  am  wakken 
yessexreb tikta-inu. 
  Ulseɣ-as i Yusef akken ad d-yuɣal ɣur-i s axxam, sakin 
sutreɣ  deg-sen  ad  uɣalen  ɣer  uglat-nsen,  nekk  kemmleɣ 
abrid-iw  ɣer  uxxam-inu  s  yisuraf  iẓayanen,  deg  tidmi-w 
ttemyewwatent tikta, am lemwaji deg ugaraw iḥecren. 
 

 
 
- 191 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

- 8 - 

 
 
 
Ɣas  akken  bɣiɣ  ad  ṭṭseɣ,  allen-iw  ugint  ad  qemcent. 
Tikta-inu  tesluɣ-itent  tuggdi  i  yi-kecmen.  Suliɣ  aṭas  n 
yisinaryuten,  ẓẓmeɣ  asugen-inu  akken  ad  sen-d-afeɣ 
taggara  yessefraḥen,  neɣ  ma  ulac  maḍi  ur  tettili  ara 
lexsara  tameqqrant.  Sɛiɣ  zzher,  ass-nni  d  anurẓem  n 
taggara n ddurt. Deg uzal, ad laḥqeɣ iḥbiben-iw akken ad 
nesseɣreq  lehmum-nneɣ  deg  tewraɣt-nni  yettaran  rruḥ, 
tin i yessekcamen tumert ɣer wulawen-nneɣ mi ara tsubb 
deg  tgerjumin.  Mmektaɣ-d  ameddakkel-iw  Racid.  Tezri 
tura  ugar  n  ddurt  seg  wasmi  nemḍel  Nabil  ameɣbun. 
Qqaren-d  ulac  ayen    iwaɛren  ɣef  ubabat  am  tmettant  n 
mmi-s, ulac tiyita i iɣelban tiyita-a. Racid yeḥwaǧ ssber n 
Ayub  d  tezmert  n  Ferɛun  akken  ad  yeffel  i  lmeḥna  i  t-
yuɣen. Maca zemren wussan ad ṛmun tirgin n lqerḥ ddaw 
n 
temɣer 
tamezwarut  n  umdan  tettili  deg  tezmert  swayes  yezmer 
ad iḍaweɛ wa ad ibedd deg wudem n yal tagnit tamaynut 
ulamma  qessiḥet.  Yettmeslay  urgaz-a  ɣef  tirmit-ines  deg 
wannar  aserti  i  t-iḍeggren  ɣer  unazir  n  leḥbus  n  Sibirya. 
Tamettant n Nabil teqqim d uffir i yi-yeswehmen ar tura. 
Ɣef  Racid  ad  yefru  daɣen  leḥsabat-ines  d  ccfawat-ines 
tuqriḥin.  Ur  t-walaɣ  ara  seg  wasmi  neffeɣ  ad  nḥewwes 

tatut.  Yenna  « Dostoïevski», 

tɣiɣdin  n 

 
 
- 193 - 

 

deg  yiḍ  deg  yiberdan  n  tmanaɣt.  D  acu  yellan  d 
amaynut ?  Imir-n  kan  truḥ-d  ɣer  tidmi-w  ad  rzuɣ  ɣur-s. 
Walaɣ ssaɛa yettuɛelqen ɣef lḥiḍ. D lɛecra u rrbeɛ. Ssaɛa-
agi twulem mliḥ. D tagnit daɣen ad kkseɣ lxiq  i yemmɣen 
ɣef wul-iw.  
 
Iḍal-d  Racid  am  leɛwayed-is  seg  ubalkun,  yessuter-d 
deg-i ad aliɣ ɣer uxxam-is. Imuger-iyi-d s uzmumeg uḥzin 
d  yiwet  n  tefyirt  n  userḥeb  tawezzlant.  Imir-n  kan  ẓriɣ 
ddeq  i  yečča  mazal  yebrek  ɣef  yidmaren-is.  Teɣli-d  gar-
aneɣ  yiwet  n  tsusmi  taẓayant  i  kra  n  lweqt.  Mebla  ma 
faqeɣ, ufiɣ iman-iw ttmeslayeɣ ɣef lmektub d teqseḥ-ines 
ɣef  yimdanen.  Ameslay  d  azrar,  awal    yezzuɣur  wayeḍ, 
am  wakken  i  d-nnan  yimezwura.  Nekk  s  timmad-iw, 
kerheɣ  ad  qqimeɣ  d  walbaɛḍ  d  asusam.  Ɣef  waya  ad  iyi-
tafeḍ deg temliliyin am ta zewwireɣ ɣer umeslay s wayen 
yuzzlen ɣef yiles-iw, ẓriɣ ad yili d tasarut i uskasi, wa ad 
yejbed wiyaḍ ɣer umeslay. Maca win yessnen Racid  yeẓra 
belli yid-s yezga yella umaynut. Imuqel-iyi-d s tmuɣli-nni 
n  umusnaw  ɣer  uɣerda-ines  yellan  deg  lqefs,  yekker  ɣer 
wadar  n  yidlisen  yellan  deg  teɣmert  n  usalun,  yeddem 
yiwet  n  tezmamt  taqehwit,  imuqel  isebtar-ines  s  laɛqel 
uqbel ma ad tt-id-yefk. 
—Wagi d aɣmis abaḍni n Nabil. 
—Aɣmis abaḍni ? Anda i t-id-tufiḍ ? 
—Deg  texxamt-is…  tettuḍ  acu  i  yi-yenna  ukumisar  n 
temsulta,  yenna-yi-d  ad  yazen  irgazen-ines  ad  qellben 
lqecc-is  limmer  ad  afen  kra  n  yisallen  ad  ten-ɛiwnen  deg 
testant-nsen. 

 
 
- 194 - 

 

—Ah, ih. Suref-iyi kan ay ameddakkel, ussan-agi ineggura 
ttwaṭṭfeɣ  mliḥ.  Ad  k-d-ḥkuɣ  umbaɛd  laɛǧeb  i  yi-yeḍran. 
Maca, ufiɣ kan kra n lweqt, usiɣ-d srid ɣur-k. 
—Tagi  mačči  d  tuzzma,  d  aɛeggen  kan.  Lecɣal  n  ddunit 
tamelɛunt ur ttfakkan ara. Ula d nekk tewweḍ-iyi-d iḍelli 
yiwet  n  tebrat  yessewhamen.  Ad  k-tt-id-ssikneɣ  umbaɛd. 
Tagi  d  tazmamt  n  mmi  Nabil,  ufiɣ-tt  deg  tlemmast  n 
yidlisen-ines.  Yella  yettaru  deg-s  ayen  i  yettɛeddayen  ɣef 
uqerruy-is.  Am  wakken  teẓriḍ,  ffreɣ-tt  ɣef  temsulta.  D  Si 
Aḥmed i yeskecmen tawekka deg uqerruy-iw, dɣa uɣaleɣ-
d srid qellbeɣ taxzant-is. Teqqim texxamt-is am wakken i 
tt-yeǧǧa.  La  nekk  wala  yemma-s  ur  nesɛi  tabɣest  ad 
neqɛed  lqecc-is.  Yemma-s  tettɣimi  ɣef  umnar  n  tewwurt, 
tesmektay  ccfawat-ines  akked  tasa-ines  am  wakken  i  as-
tsemmi, ma yeqreḥ-itt mliḥ lḥal, tettaẓ asurif ɣer sdat, ad 
teṭṭef  aselsu  amezwaru  ara  d-tmager,  ad  t-tessenṭeḍ  ɣer 
wudem-is, ad tebdu sakin imeṭṭawen d unedder. Ulac acu 
ad  d-iniɣ  neɣ  ayen  zemreɣ  ad  xedmeɣ.  Ula  d  nekk  deg 
wussan  imezwura,  amer  mačči  d  tiruggza  i  yi-yefkan 
tabɣest, tili glalzeɣ deg lqaɛa, wwteɣ agejdur, ad as-serḥeɣ 
i  teɣwisin  ara  yessakin  lmeggtin.  Kečč  ur  tesɛiḍ  ara 
dderya, ahat ur tezriḍ ara acu taẓayt i ttaǧǧan deffir-nsen 
mi  ara  ruḥen.  Kečč  tessneḍ-iyi  mliḥ,  ur  cetkayeɣ  ara  ɣef 
tlufa n zzman, xas ma ddunit tewɛer yid-i. Maca tikkelt-a 
rẓeɣ,  ɣliɣ,  teḍra  yid-i  am  uẓru-nni  i  yessegrareb  ucercur, 
am  wakken  i  d-yenna  umedyaz  n  tallit  taqburt.  D  tiyita  i 
yebḍan adrar ɣef sin, ur cukkeɣ ara ad d-yas wass ad as-
ḥluɣ.  D  tidet,  mmi  yemmut,  yewweḍ  laɛfu  n  Rebbi,  ur 

 
 
- 195 - 

 

tenfiɛ  tiyita  n  ugejdur,  ur  tenfiɛ  tselbiba.  Uraren  yis-s 
yiderwicen  ifuḥanen,  wwin-t  srid  ɣer  wanda  ur  yettuɣal 
ara.  Hatta  tezmamt-is,  bɣiɣ  ad  teɣreḍ  ayen  yellan  deg-s, 
ad  tafeḍ  deg-s  kra  n  lemqirrat  tuqsiḥin  ɛnant-yi,  ɛnant 
daɣen tawacult, maca keččini d ameddakkel-iw, teẓriḍ acu 
yellan  daxel  n  tasilt.  Deg-s  daɣen  aṭas  n  yifutas  ɣef 
wassaɣen-is d yiderwicen-nni. Aṭas-aya mi s-ččan allaɣ-is 
nekkini  ur  ɛlimeɣ.  Ad  steɛerfeɣ  tura  belli  d  lɣelṭa 
tameqqrant  i  xedmeɣ  asmi  qebleɣ  tawuri  n  umaswaḍ 
amatu.  Ṭṭuqten  yibaten-inu.  Iḍaɛ  mmi  s  ssebba-w,  am 
wakken tḍaɛ yelli. D tidet, tessemneɛ iman-is, tura tettidir 
deg  tmurt  n  Kanada.  Maca  teǧǧa-d  deffir-s  ilem  d 
ameqqran.  Ur  tteffreɣ  ara  fell-ak  yal  mi  ara  tt-mmektiɣ 
yettruḥu-yi  naddam,  ikeccem  wul-iw  leḥzen,  lfuruḥ  n 
ddunit  ur  zmiren  ara  ad  t-kksen.  Ɣas  akken  ugiɣ  ad  tt-
xebbreɣ  s  tmettant  n  gma-s.  Ini-yi-d  deg  laɛnaya-k  d  acu 
ad  texdem  deg  tmurt  n  yineḍliben ?  Teqqar-iyi-d  deg 
tebratin-ines  attan  terked  deg  uxeddim-is  deg  yiwet  n 
tnaremt  tabyulujit  yettwassnen  deg  umaḍal,  tetthenna 
daɣen  deg  tudert-ines  tamaynut.  D  ayen  i  yeskecmen 
talwit  deg  wul-iw  d  wul  n  yemma-s.  Wali  ma  yella  deg 
tezmamt-a kra ara yallen yimsulta deg tsastant-nsen. Kečč 
d  amastan,  tuɣeḍ  tannumi  teqqareḍ  ikaramen.  S  lferḥ 
ameqqran  ara  ɛiwneɣ  tamsulta  akken  ad  tessenger 
imṭurfa-agi 
iẓuran-nsen  seg 
ddunit-agi  neɣ  ad  ten-tenfu  ɣer  sseḥra.Wehmeɣ  ayɣer  i 
sen-ttserriḥen  tura ?  Amer  mazal  Budyaf  yedder,  tili 
yessenger-iten irkelli, ur yeǧǧi ula d yiwen deg-sen. 

ineḍliben  wa  ad  teqleɛ 

 
 
- 196 - 

 

—Truḥ-d temsulta akken ad tnadi ? 
—Truḥ-d, tnuda kulci, maca ulac acu i d-tufa. 
  Ttiɣ 
tazmamt-nni  deg  yifassen-iw.  Taduli-ines 
temmečč deg yidisan. Ini-nni aqehwi ɣumment  wunuɣen 
d  usxerbec  yuran  s  uberkan  d  uzegzaw.  D  taswast  n 
tkubanit  taɣelnawt  n  tsafut  d  lgaz.  Asebter  i  yal  ass  seg 
wussan n useggas. Semmus n yiseggasen i iɛeddan fell-as. 
Tuget n yisebtar d ilmawen. K  ra  deg-sen  kan  ččuren  s 
yiwet n tira ur necbiḥ ara yernu meẓẓiyet, maca ɣas akken 
tettwaɣer, tura s waṭas n yiniten. Aṭas n yisebtar ččuren s 
yiluɣma  n  tusnakt  d  teɣrasna  akked  yisefra  d  yinzan 
yettwakksen seg yidlisenfusen. Yenna Racid : 
—Cfiɣ  mliḥ  asmi  i  as-fkiɣ  tazmamt-nni,  tuɣ-it  imir-n  deg 
useggas  wis  sin  n  tesnawit,  aseggas  n  nneḥs    d  ubrir. 
Ruḥeɣ  ad  xelseɣ  tafaṭurt  n  tsafut,  mmugreɣ-d  yiwen  n 
unmalay,  d  ameddakkel  aqdim,  yessekcem-iyi  ɣer  tnarit-
ines,  nemmeslay  ɣef  waṭas  n  yisental.  Mi  nemfaraq, 
yekker  yeddem-d  seg  yiwet  n  texzant  yiwet  n  teswast 
tameqqrant  terqem  d  snat  n  tezmamin  n  ssenf-a.  Ǧǧiɣ 
yiwet ɣur-i, ttaruɣ deg-s ttiɛadat-inu n umaswaḍ, tis snat, 
fkiɣ-tt  i  mmi  Nabil.  Nella  deg  taggara  n  waggur  n 
yennayer.  Cfiɣ  ɣef  uzemz  acku  unageɣ  umbaɛd  srid  ɣer 
Leɣwaṭ,  lwilaya  tamaynut  i  yi-d-rnan  nnig  n  lwilayat  n 
Lemdiya d Lǧelfa. D amenẓaw s lekmal-is, « ɛum baḥrek » 
ay  amaswaḍ  ameɣbun.  Ulac  ṭumubil  ara  k-yawin,  wala 
isensa yelhan ad k-yeddarin. Lkar am kečč am « lɣaci » d 
yisaganen  n  yiɣerbazen  ilemmasen  yeččuren  s  uɣebbar. 
Ma tesɛiḍ zzher, ad k-yeɛreḍ yiwen n unemhal neɣ yiwen 

 
 
- 197 - 

 

n  uselmad  s  axxam-is.  Deg  yiseggasen-nni  ẓriɣ  liḥala  n 
tidet  ideg  tettiddir  tmurt.  Uɣaleɣ  kerheɣ  ugar  adabu  i  ɣ-
iḥekmen.  Mi  i  as-nniɣ  i  umeddakkel-iw  aqdim  d  acu-tt 
tawuri-inu  tamaynut,  yerra  nnehta,  yenna-yi-d  amerzg-
iw. D  tagnit akken ad yinig walbaɛḍ , ad ibeddel amkan d 
wudmawen, wa ad yerwel seg tudert-a n tnarit yeččuren s 
rrḍuba  d  uɣebbar  n  yikaramen.  Nniɣ-as  s  usqecmeɛ, 
tazmamt-a twulem i tira n tezmilin ɣef wayen ttwaliɣ yal 
ass  deg  yinigen-inu  am  wakken  xedmen  zik  « Ibn 
Baṭṭuṭa » d « Marco Polo ».  
—Neɣ  i  tira  n  tkatutin ?  Ur  k-d-tusi  ara  tikti  ad  tent-
teskelseḍ ?  Kečč  d  ameɣnas  aqdim  deg  yiwen  n  ukabar 
uffir,  tkecmeḍ  lḥebs,  tɛaceḍ  ssikis.  Rnu  ugar  n  waya, 
tzemreḍ  ad  tgelmeḍ  Lezzayer  talqayant.  D  taggwa  ara 
inefɛen tisuta i d-iteddun. 
—Mazal-ik  tettarguḍ  belli  tamurt-a  tezmer    ad  tissin 
yiwen n wass taneflit d tenkelwit ? D tirga i ɣ-yeskerkren 
yiwen n wass, neckuṭeḍ deg-s am uɣriq-nni i yeckunṭḍen 
deg telwiḥt yemmeččen, iɣil deg uɣerrabu n Nuḥ i yeṭṭef. 
Wali  kan  sdat-k,  aql-aɣ  nekcem  daxel  n  tgennarit  mebla 
tafat, ulac tawwurt  yessufuɣen ɣer berra. 
—Eǧǧ-aɣ tura seg tekta-inek tiberkanin. Tenniḍ-iyi-d tura 
teṭṭfeḍ yiwet n tebrat yessewhamen. 
—Ah, tesmektaḍ-iyi-d. 
  Yuɣal ɣer wadar n yidlisen, yeddem-d yiwet n tjellabt, 
yefka-yi-tt-id. Truḥ-d seg tenmehla n usegmi. D acu bɣan 
ɣur-s ? Bɣan ad yuɣal ɣer uxeddim-is ? Mi ɛeṭṭleɣ, ur ldiɣ-
ara tejellabt-nni, yenna-yi-d Racid : 

 
 
- 198 - 

 

—Ɣer  akken  ad  teẓreḍ  s  wallen-ik  d  acu  teswa  tamurt, 
tamurt-a iwumi mazal tessarameḍ lxir. 
  Ldiɣ  tajellabt,  ddmeɣ  tabrat,  bdiɣ  taɣuri.  Refdeɣ 
aqerruy-iw wehmeɣ : 
—D acu-t waya ? 
—Am  wakken  tettwaliḍ…  bɣan  ad  iyi-yessuffɣen  seg 
uxxam  i  yeddarin  tawacult-iw,  umbaɛd  ugar  n  kraḍet  n 
tmerwin  n  yiseggasen  n  uxeddim.  Ini-yi-d  tura  deg 
leɛnaya-k  amek  i  tebɣiḍ  ad  ḥemmleɣ,  ulamma  ciṭuḥ  kan, 
tamurt-a ? 
  Tardayt s usuffeɣ seg uxxam tban am yiṭij. « Nessutur 
deg-wen ad teǧǧem imir-a axxam awuran acku teḥwaǧ-it 
tenmehla  n  usegmi  akken  ad  zedɣen 
inawaren 
imaynuten ».  Tawaɣit niḍen i d-yeɣlin ɣef uqerru n Racid 
ameɣbun. Tamsalt-a teffeɣ yakk allaɣ-iw. Nniɣ : 
—Yernu ur tesɛiḍ ara axxam niḍen ad k-yeddarin. 
—S laɛqel-ik kan ay ameddakkel, tebɣiḍ ula d kečč ad iyi-
tessuffɣeḍ uqbel lawan. 
—Tura  ma  yella  uxxam-agi  s  tidet  d  axxam  awuran, 
yeshel  maḍi  ɣef  tenmehla  n  usegmi  ad  d-tawi  aɣtas  n 
usuffeɣ seg uxxam n teɣdemt. Imir-n, ulac acu tzemreḍ ad 
txedmeḍ  anagar  tuffɣa  seg  uxxam,  s  lebɣi-k  neɣ  s  yiɣil. 
Yiwen  n  wass  ṭṭfeɣ  yiwen  n  uwezlu  i  t-yecban.  Bab-is,  d 
amagaẓ amatu,  ɣur-s zzher, yexdem deg yiwet n tesnawit 
ugar  n  snat  n  tmerwin  n  yiseggasen,  yessers  yiwen  n 
ukaram  yessuter  deg-s  tikci  n  uxxam  deg  tɣiwant-ines 
taneslit. Ussan-nni, aselway n tɣiwant  yeɣli-d yiwen  i as-
yettilin,  dɣa  yefka-as  yiwen  n  uxxam,  asmi  ferrqen 

 
 
- 199 - 

 

yixxamen am teckarin n uyefki. Maca tura umbaɛd mraw 
n  yiseggasen  n  tezɣent  tadamsant,  d  uṭerḍeq  n  ṭṭrad 
aɣarim i ihudden kulci, yakk isenfaren n lebni ḥebsen, ula 
d lebni n yizadaɣen yeffɣen yakan seg wakal yeḥbes. Sani 
truḥeḍ ma yesɣer unemhal n usegmi aqerruy-is, yessaweḍ 
tamsalt s axxam n teɣdemt ? Yernu mačči d aqesser. Ssneɣ 
yiwen n ufesyan i yewwin tastaɣt-ines, yesɛedda anebdu s 
lekmal-is, netta d twacult-is, deg umraḥ deg uzaduɣ ideg 
yezdeɣ  yakan  deg  wannag  wis  ukkuẓ  ugar  n  mraw  n 
yiseggasen.  Ulac  tanarit  i  yeǧǧa,  ulac  tawwurt  uɣur 
yesṭebṭeb  ara,  iwala  acḥal  n  yimasayen  akken  ad  tiḥnin 
tasa-nsen  fell-as,  maca  ulac  win  i  as-yufan  axxam.  Mi  d-
yewweḍ lawan n usemmiḍ d yigefran, yejmeɛ yiruka-ines, 
yuɣal  s  axxam  n  yimawlan-is  i  d-yezgan  deg  yiwet  n 
taddart tebɛed mliḥ, yeqqim acḥal n yiseggasen ur tt-iwala 
ara. 
—Ayɣer,  tḥesbeḍ-iyi  d  bu-nniya,  ur  ẓriɣ  ara  asaḍuf 
yaɛnan ixxamen iwuranen. Axxam-agi d awuran, u mačči 
d awuran deg yiwen lweqt. Akken ad yettwaḥseb yiwen n 
uxxam  d  axxam  awuran  ilaq  ad  yezg  deg  tlemmast  n 
uɣerbaz,  wa  ad  yesɛu  yiwet  n  tewwurt  n  lemreḥ  kan 
sexdamen-tt inawaren d yimezdaɣ. Ayen yaɛnan ukkuẓ n 
yixxamen i d-yezgan deg wannag wis sin, sɛan tawwurt n 
lemreḥ weḥd-sen. Tamsalt mačči n wass-a. Tagi d tacerket 
tamaynut  i  yenda  udemmas-nni  amaynut  i  d-uznen  ɣer 
uɣerbaz alemmas ɣef ssebba n yir asefrek-ines, wid yeẓran 
acu yeḍran s tidet qqaren-d yerda s uḍegger n yidrimen n 
lɛamma  deg  yiguta  n  tnezzut  mduɣlet.  Qqaren-d    daɣen 

 
 
- 200 - 

 

yekseb  ssraya  deg  temnaḍt  n  Blida.  Mraw  n  yiseggasen 
aya, asmi d-yeffeɣ usaḍuf i d-yewwin ɣef tuǧǧin   n wayla 
n  ddula,  nɣawel  nessers  akaram  ɣer  yimeẓla  ideblanen 
yaɛnan  s  tnezzut.  Neldi  tawwurt  seg  deffir  tessuffuɣ-aɣ 
srid  ɣer  ubrid,  nessali  daɣen  ssur  gar-aneɣ  d  umraḥ  n 
uɣerbaz  alemmas.  Akka  uɣalen-d  yixxamen-nneɣ  d 
ilelliyen, yeɛna-ten usaḍuf n tiǧǧin n wayla n ddula. Truḥ-
d yiwet n tesmelt tuzzigt twala amkan, teqbel tikti n tiɣin 
n  yixxamen.  Maca  tabiruqratit  tɛeccec  deg  tedbelt-nneɣ, 
dayen  i  iɛeṭṭlen  ferru  n  temsalt.  Maca  yettbin-d  am 
wakken  llan  kra  n  yifassen  udrigen  xeddmen  amek  ad 
skeflen  tamsalt  s  wadda,  ṭṭamaɛen  ad  ɣ-sɛesqen  wa  ad 
ḥewṣen  ixxamen-a.  D  tidet,  nɛawed  neldi  tawwurt-nni 
tagensayt i d-yettakken ɣer umraḥ n uɣerbaz. D anemhal 
amaynut  i  yerẓan  iqerra-nneɣ,  yewwi-d  ifukal  dayen  ara 
yessisehlen  axeddim-ines  labeɛda  mi  tluɣ  liḥala  n  tmurt, 
maca  am  wakken  i  d-yeqqar  umeddakkel-nneɣ  Caɛban 
« dagi ara yemmet Qasi ». 
—Tettmeslayeḍ  ɣef  ukkuẓ  n  yixxamen,  imawlan-nsen 
ṭṭfen tibratin akken ad ffɣen ula d nitni ? 
—Ayen i ẓriɣ tura, anagar nekk i yeṭṭfen tabrat am ta. 
—I wiyaḍ,  mazal-iten deg uselmed ? 
—Tanezduɣt  i  d-yezgan  ɣer  tama  tayeffust-inu  teɣleq 
semmus  n  yiseggasen  aya  neɣ  ugar.  Tesneḍ  mliḥ  bab-is. 
Yella  seg  yiselmaden  imezwura  deg  uɣerbaz-agi,  uznen-t 
ɣer  Fransa  ad  yeselmed  tutlayt  taɛrabt.  Deg  yiseggasen 
imezwura  tuɣ-it  yesɛedday  imuras  n  unebdu  gar-aneɣ, 
ɣur-s tura sin n yiseggasen ur d-yusi ara ɣer tmurt. Iban d 

 
 
- 201 - 

 

tiɣimit i yeqqim i lebda deg Fransa. Yernu ur yeɣliḍ ara, d 
acu  ara  yexdem  deg  tmurt-a  i  yessuffuɣen  ixeddamen-is 
mi ara wwḍen ɣer tastaɣt. Ma d tanezduɣt i d-yezgan ɣer 
tama  tazelmaḍt,  yers  ɣef  yisem  n  yiwet  n  tselmadt 
taɛezrit,  tewwi-d  yakk  tawacult-is  mi  yemmut  baba-s, 
tettidir tura akked yemma-s d wukkuẓ n watmaten-is. Ma 
d  tanezduɣt  tis  ukkuẓet,  yeṭṭef-itt  unemhal  i  d-yusan 
deffir-i,  amagaẓ  amatu  aqdim  n  uɣerbaz  alemmas-a, 
seqsaɣ-t yiwen n wass fell-ak, yenna-yi-d ur k-yessin ara. 
Ahat yewweḍ-d umbaɛd n uṭixer-inek. 
—Ǧǧiɣ aɣerbaz alemmas qrib azgen n lqern tura ay aḥbib, 
anwa  ara  yecfun  ɣef  yiwen  n  udinusur  qrib  ad  yenger ? 
Lḥasun,  ad  k-weṣṣiɣ  ad  tḥerkeḍ  akken  ad  d-tafeḍ  tifrat  i 
wugur  n  tnezduɣt-ik  uqbel  ad  ifat  lḥal.  Ɣur-i  kra  n 
tmussniwin deg wayla n ddula. Ad nruḥ jmiɛ ad nesseqsi 
ɣef ukaram n tnezduɣin-nwen. 
—Ad  ɛeddiɣ  ddurt-a  ad  waliɣ,  ad  k-xebbreɣ  s  wayen 
yellan. Sakin, ad nwali acu i ilaq ad t-nexdem. Ayen yebɣu 
yili, ulac win i izemren ad iyi-yessuffeɣ sya skud ddreɣ.  
Imir-n  kan  teṭṭal-d  tmeṭṭut-is  seg  tewwurt  n  usalun, 
 
tesṭerḥeb  yis-i.  Tella  temtuttel  deg  yiwen  n  lximar  d 
aberkan, allen-is cuffent seg yimeṭṭawen d ɛawaz, udem-is 
yuɣal d awraɣ am tɛeqqayt n lqares. Beddeɣ, seqsaɣ-tt ɣef 
liḥala  d  tezmert-ines.  Ur  tessaweḍ  ara  ad  tenṭeq  s  snat  n 
tefyar,  armi  walaɣ  allen-is  ččurent  s  yimeṭṭawen,  dɣa 
tessusem.  Tessider  aqerruy-is  kra  n    lweqt,  sakin  truḥ, 
tettru.  Tegzem  tasa-w  fell-as,  sutreɣ  deg  Racid  ad  i  yi-
yessuref ad ruḥeɣ, wwiɣ-as-d ifukal s ttiɛadat n uxeddim i 

 
 
- 202 - 

 

yi-yettganin,  ffɣeɣ  seg  uxxam  n  umeddakkel-iw,  ddaw  n 
teɣruḍt-iw  tazmamt-nni  ,  lḥir  yečča-yi,  bɣiɣ  ad  tt-ɣreɣ 
akken ad ẓreɣ ayen yellan daxel-is.   
 
Sem, 04 seg furar 
  Acu  ad  xedmeɣ  s  tezmamt-agi ?  Yenna-yi-d  baba : 
« Ad k-tenfeɛ i yiluɣma n tusnakt d teɣrasna ». Tusnakt d 
teɣrasna ?  Kerheɣ  leqraya,  tasnawit,  iselmaden,  kerheɣ 
kulci.  Ula  d  baba  bdiɣ  kerrheɣ-t.  Ayɣer  ur  yettẓalla,  ur 
yettuẓum am netta am lbaqi n yinselmen ? Ur yuggad seg 
ssikis n uẓekka d tmes n unazir ? Deg wass n sem yezrin, 
mi  yebda  limam  amennay  igellem  deg  ssikis  n  uẓekka  d 
lɛezla  n  lmegget  d  tuggdi-ines  seg  Ɛeẓrayen,  aneglus  n 
tmettant,  u  netta  weḥd-s  kan,  isell  i  yisurifen  n  wid  i  t-
imeṭṭlen  yettenɣas  ssut-nsen,  ttbaɛden  fell-as,  tergagi 
tfekka-inu  seg  tuggdi.  Ur  kfiɣ  taẓallit-inu  armi  uɣaleɣ  d 
ulac.  Ttẓallaɣ  s  ṭul  n  yiḍ,  am  wakken  ttẓallaɣ  deg  lawan, 
steɣfireɣ  Rebbi  ssbeḥ  tameddit  akken  ad  iyi-yessuref. 
Yenna-yi-d  Yasin  Rebbi  iseffeḍ  yakk  ddnub  ma  yuɣal 
umdan  s  abrid  amaɣud.  Nettemlili  yal  ass  deg  lǧameɛ, 
deg tẓallit n lefjer akked tin n lɛica. Ssaɛa qrib ad taweḍ d 
ṭnac  n  wass.  D  lawan  ad  ruḥeɣ  ɣer  lǧameɛ  i  tẓallit  n 
lǧumuɛa. Yasin yettraǧu-iyi. Iḥettet fell-i ad n-awaḍeɣ zik 
acku  Ccix  Meḥfuḍ  ad  ɣ-d-yas  seg  Blida  akken  ad  ɣ-
yessiwel inaw n wass n lǧumuɛa. Yasin yebɣa ad neqqim 
deg lesfuf imezwura. 
 
 

 
 
- 203 - 

 

Aram, 18 seg furar 
  Yessuffeɣ-iyi  ass-a  uselmad  n  teɣrasna  akked  kraḍ  n 
yimidaw-inu seg tneɣrit. Mi s-nenna i umagaẓ amatu tuɣ-
aɣ  deg  lǧameɛ,  yessusem,  yeǧǧa-aɣ  ad  nali  ɣer  wannag 
wis  sin.  Ma  d  aselmad  n  teɣrasna  amenɛul,    mi  nekcem 
ɣer  tneɣrit,  isuɣ  fell-aneɣ,  ad  as-tiniḍ  d  aɛefrit  i  iwala. 
Yeɛreḍ  Yasin  ad  as-yessefhem  mačči  d  urar  i  netturar,  d 
lwajeb-nneɣ  i  nxeddem,  maca  ur  as-yeǧǧi  ara  tagnit  ad 
yenṭeq.  Yessuffeɣ-aɣ,  yerra  tawwurt  deffir-nneɣ  s  ẓẓur. 
Cukkeɣ  iga  am  baba,  d  icenga  n  usɣan,  d  izduklanen  ur 
nettamen  ara  s  Rebbi.  Maca  walaɣ-t  yiwet  n  tikkelt  deg 
wass n sem deg umraḥ n lǧameɛ umbaɛd n tẓallit. Taẓallit 
n yixabiten, ass n sem d lɛid kan. Nuɣal ad nwali amagaẓ 
amatu,  maca  yenna-aɣ-d    aselmad  n  teɣrasna  iẓeyyer 
mliḥ, d ameqsuḥ ur iḥemmel ara win i yessekcamen iman-
is  deg  uxeddim-is.  Yessumer  Yasin  ad  t-nerǧu  berra  n 
tesnawit  akken  ad  as-nessefhem  addud-nneɣ.  Mi  t-
nemmuger  kan,  yenna-aɣ  s  wurfan :  «   Ur  cliɛeɣ  ara  deg 
wuguren-nwen  neɣ  s  wayes  tettamnem.  Win  yebɣan  ad 
iɣer, yas-d deg lweqt. Ad ttuɣ ayen yeḍran ass-a. Tikkelt i 
d-teddun,  ma  ur  d-tusim  ara  deg  lawan,  ad  ken-sɛesqeɣ 
seg  tneɣrit-inu  i  lebda.  Xemmemt-as  mliḥ ».  Sakin  iruḥ  s 
tazzla.  Ma  taselmadt  n  taɛrabt  ulac  acu  i  ɣ-d-tenna. 
Tessusem  armi  nuɣ 
tkemmel 
tamsirt,  ur  as-d-yuli  ara  wawal.  D  tidet,  ur  tettlusu  ara 
lḥiǧab,  maca  d  taselmadt  ifazen,  yezga  uzmumeg  ɣef 
yimi-s, ma d asmures ɣur-s yeḍmen seg tazwara. Amek ad 

imekwan-nneɣ,  sakin 

 
 
- 204 - 

 

nexdem akken ad nqader lawan n tẓallit, ladɣa tin n ṭṭhur 
d tin n lɛesr ? Ur ẓriɣ ara. D Yasin ara ɣ-d-yafen tifrat. 
 
Arim, 07 seg meɣres 
tmenya,  nemlal-d  deg  umraḥ  n 
  Tasebḥit-a,  ɣef 
tesnawit.  Mi  yesṭenṭen  nnaqus,  uzzlen  kra  n  yinelmaden 
ad  bedden  deg  lesfuf  i  unekcum  ɣer  tneɣriyin,  maca 
tarbaɛt-nneɣ  tbedd  mgal-nsen.  Ulac  leqraya  ass-a.  Iruḥ-d 
umagaẓ  amatu  ad  iwali  d  acu  ssebba  n  waya,  nenna-as 
nebɣa  ad  nemmeslay  d  unemhal  kan.  Umbaɛd  rrbeɛ  n 
ssaɛa, yusa-d unemhal s tazzla, tban-d lfeqɛa ɣef uqadum-
is.  Yuẓa  ɣur-s  Yasin,  idmaren-is  cuffen,  yehder  yid-s  ad 
tɣileḍ  d  netta  i  iḥekkmen :  « Nessutur  deg-k  ad  ɣ-teldiḍ 
tazeqqa  i  tẓallit  daxel  n  tesnawit ».  Yessider  unemhal 
aqerruy-is  kra  n  lweqt,  iɣeẓẓ  icenfiren-is,  yewhem  kan, 
imuqqel ɣer yinelmaden i as-yezzin d aqusis, ḥaren irkelli, 
ttrajun  acu  ad  sen-d-yini.  Deg  taggara,  yenṭeq,  yenna : 
« Ɣef  waya  i  txedmem  asunded ?  Tamsalt  teshel  maḍi,  ur 
teḥwaǧ  ara  ccwal-agi  irkelli.  Kecmet  ɣer  tneɣriyin-nwen 
tura, ad waliɣ temsalt u ma yebɣa Rebbi ad as-d-naf tifrat 
i  wugur-nwen ».  Newhem  mi  yeqbel  s  temɣawla  asuter-
nneɣ,  dɣa  neḥbes  asunded.  Yesɛedda    Yasin  ass  yefreḥ 
mačči  d  kra.  D  tarennawt  tameqqrant.  Tura  ad  nessali 
isem  n  Rebbi  deg  tesnawit  am  wakken  i  t-ssulin  daxel  n 
leǧwameɛ. 
 
 
 

 
 
- 205 - 

 

Sed, 12 seg meɣres 
  Ass-agi,  suffɣen-aɣ  irkelli,  bɣiɣ  ad  iniɣ  wid  yesɛan 
aččamar.  Ɣef  tmenya  n  ssbeḥ,  nufa-d  anemhal  d  umagaẓ 
amatu  bedden  ɣer  tewwurt  n  umraḥ  n  tesnawit.  Ldin 
tawwurt  tameẓyant  kan,  sakin  bdan  afran.  Gedlen 
anekcum  ɣef  yal    yiwen  yesɛan  aččamar  ur  nettlusu  ara 
tabanta.  Yenna-d  unemhal :  « Wagi  d  aɣerbaz,  ɣur-s 
asaḍuf  iɣef  ileḥḥu.  Ilaq  ad  tseṭṭlem  tamart  wa  ad  telsem 
tabanta.  Tasnawit-a  mačči  d  ssuq,  win  i  d-yusan  ad 
yekcem ». Sakin rran tawwurt. Iban, lliɣ seg wid ssuffɣen 
berra  ɣef  tamart  d  uqendur  i  lsiɣ.  Aččamar  d  ssuna  i  ɣ-
yeǧǧa umazan, ur nezmir ara ad tt-neǧǧ. Nebda aɛeggeḍ, 
nettalas i tenfaliyin tisertiyen neɣ timasɣanin, d tinfaliyin i 
nsell deg tmesbaniyin i nettwali seg lweqt ɣer wayeḍ deg 
yiberdan  n  temdint.  Truḥ-d  temsulta.  Yusa-d  yiwen  n 
ufesyan  yesɛan  sin  n  yitran  ɣef  tayet-is.  Yenna-aɣ-d  deg 
lfayda-nneɣ ma nquder asaḍuf u nuɣal  ɣer  leqraya-nneɣ. 
Ur  yebɣi  ara  ad  ihud  imal-nneɣ  ma  yessekcem-aɣ  ɣer 
lḥebs.  Tardayt  s  lḥebs  tessekcem  tuggdi  deg  wulawen  n 
yinelmaden. Ḥala Yasin i ibedden deg wudem-is s yiwet n 
tebɣest  yessewhamen.  Ur  sɛiɣ  ara  tabɣest-ines.  Iɛeggeḍ, 
yenna-as  ur  yettaggad  leḥbus-nsen,  ur  yettqadar  isuḍaf-
nsen  acku  ur  ddin  ara  d  wayen  yellan  deg  ccariɛa  wala 
deg  uṣaḍuf  n  Rebbi.  Imir-n  kan  yessuneḍ  ufesyan  ad  t-
ṭṭfen.  Ẓedmen  fell-as  sin  seg  yimsulta,  skecmen-t  s  yiɣil 
daxel n ṭumubil-nsen. Nuzzel, nerwel. Yal yiwen deg-neɣ 
yekcem  s  axxam-is.  Maca  tameddit-nni,  ufiɣ  Yasin  deg 
lǧameɛ. Yenna-d ṭṭfen-t armi d rrebɛa n tmeddit. Hanen-t, 

 
 
- 206 - 

 

sɛeddan-t deg yixef n tsegnit. Amer ur skecmen ara iman-
nsen  kra  seg  watmaten  yesɛan  tamussni,  tili  yesɛedda  iḍ 
deg  bu-yikurdan.  Izuxx  Yasin  s  wayen  yexdem.  Deg yiḍ-
nni, neqqim tama n lǧameɛ nsell i Yasin yettales-aɣ ifutas 
n uḥbas-ines. 
 
Sem, 18 seg meɣres 
  Nugi  ad  nseṭṭel  ičamaren-nneɣ,  anemhal  yugi  ad  ɣ-
yeǧǧ  ad  nekcem.  Mačči  irkelli.  Kra  n  yibabaten  ḥettmen 
ɣef  warraw-nsen  ad  uɣalen  ɣer  uɣerbaz,  dɣa  uɣalen  am 
tullas s tbanta d wudem iseṭṭel. Sɛiɣ zzher, ussan-nni baba 
iɣab ugar n ddurt. Teɛreḍ  yemma  ad iyi-tbeddel rray,  ad 
ṭṭixreɣ i taɣart n uqerru, maca ur as-sliɣ ara. Ula d nettat d 
taselmadt,  maca  deg  tesnawit  ibaɛden.  Tetteffeɣ  ɣef 
ssebɛa,  ur  tettuɣal  ara  armi  d  lmeɣreb.  Ur  as-d-yewwiḍ 
usali n usuffeɣ-nneɣ armi d ass wis kraḍ. Tbeṭṭel axeddim, 
tessuki-yi-d zik, tessuter deg-i ad heggiɣ iman-iw ad nruḥ 
yid-s  ɣer  tesnawit.  Qqimeɣ  deg  wusu,  ugiɣ  ad  as-aɣeɣ 
awal. Tuggez-iyi s baba. Tenna-yi-d ad yesseɣli axxam ɣef 
yiqerra-nneɣ  ma  kemmleɣ  deg  ubrid-agi.  Yenna-d  Yasin, 
tadyant-agi d tikci sɣur Rebbi akken ad iẓer sani tewweḍ 
taflest-nneɣ  u  ma  neṭṭef  s  tidet  deg  usɣan-nneɣ.  Yessefk 
fell-aneɣ ad nesber wa ad nezbu am wakken zban asaḍen 
n  usaru  « Rrissala ».  Ur  ṭṭaxren  ara  i  usɣan-nsen,  ɣas 
akken  hanen-ten,  sɛeddan-ten  deg  ssikis.  Ilaq  ad  neḍfer 
abrid-nsen, wa ad zuxxen yis-neɣ. Ass-a d ass amezwaru 
iḍelli  tameddit. 
n  yimuras  n  tefsut.  Baba,  yuɣal-d 
Yewweḍ-d  yaɛya,  yeṭṭes  zik.  Tura  selleɣ  i  ssut-is  deg 

 
 
- 207 - 

 

tnawalt. Iban yella acu i as-d-tenna yemma. Ur bɣiɣ ara ad 
t-waliɣ. Ẓriɣ d acu ad iyi-d-yini. Yekreh atmaten inselmen 
neɣ « ixwanǧiyen » am wakken i sen-yessawal.  Maca ɣas 
akken d baba, ur zmireɣ ara ad t-ɛṣuɣ. Yessuneḍ-aɣ Rebbi 
ad naɣ awal n yimawlan-nneɣ. Maca yenna-yi-d Yasin ur 
nettaɣ  ara  awal  i  umdan  deg  uɛsay  n  Rebbi,  ulamma  d 
yiwen  seg  yimawlan-nneɣ.  Yasin  ur  yesɛi  ara  baba-s, 
yettidir  akked  yemma-s  kan.  Tella  txeddem  d  tamsizdegt 
deg  uɣerbaz  alemmas,  sakin  tuḍen  dɣa  teḥbes  axeddim. 
Yezdeɣ  mebɛid  deg  udcir  « Lebrarik ».  Ur  tettseqsi  ɣer 
leqraya-ines neɣ ɣef yiba-ines seg uɣerbaz. Ixeddem acu i 
as-yehwan.  Ulac  win  ad  ibedden  deg  ubrid-is.  Yesɛa 
zzher.  Ur  yesɛi  baba-s  ad  t-id-yaggez  s  uxnaq  neɣ  s 
usuffeɣ  seg  uxxam.  Ad  qqimeɣ  deg  wusu  almi  yewweḍ 
lawan  n  tẓallit  n  lǧumuɛa.  Ur  tetteɣ  ara  imekli.  Ad  ččeɣ 
sseksu ara ferqen ɣef yimeɣban deg umraḥ n lǧameɛ. 
 
Sed, 19 seg meɣres 
  Tekker 
tenger  ddunit.  Ɛeṭleɣ 
baɛmada,  ssarmeɣ  ad  afeɣ  baba    yeṭṭes.  Maca  ufiɣ-t 
yettraǧu  deg-i.  Ufiɣ 
s  uzekrun. 
Yessewḥec-iyi  wudem-is,  ufiɣ-t  d  aberkan,  yerfa.  Bɣiɣ  ad 
ruḥeɣ  srid  ɣer  texxamt-iw,  maca  yeskerker-iyi  ɣer  tzeqqa 
n  usired,  yesuneḍ-iyi  ad  seṭṭleɣ  aččamar-inu.  Ihegga-yi-d 
yakk allalen n useṭṭel. D acu ara xedmeɣ ? Sidreɣ aqerruy-
iw, ssusmeɣ. Iserreḥ-as umbaɛd i ucercur n nnhayat d yir 
tikta i yekkaten deg terbaɛt-nneɣ, yessenɣasen deg wazal-
ines. Maca ɣelqeɣ imeẓẓuɣen-iw, rriɣ ɣer tidmi-w tugna n 

lqiyamma 

tawwurt 

teɣleq 

iḍelli, 

 
 
- 208 - 

 

Zayd  i  ineddren  ddaw  n  taẓayt  n  uẓru  ameqqran  yersen 
ɣef  yidmaren-is.  D  nnuba-w  tura  ad  zbuɣ.  Refdeɣ 
aqerruy-iw, nniɣ : « Kečč d akafriw, ur ilaq ara ad k-aɣeɣ 
awal ».  Dɣa  yewwet-iyi  s  ubeqqa  qrib  i  yi-yesseɣli  ɣer 
lqaɛa.  Iremmez  yiwen  n  urmaz,  yerfa  mliḥ,  yebɣa  ad  iyi-
yewwet  i  tikkelt  tis  snat  amer  ur  tessekcem  ara  yemma 
iman-is, i yeqqimen deg berra tettraǧu kan melmi ad teḍru 
tawaɣit, iman-is. Idegger-itt baba s zzur, yenna-as : « Eǧǧ-
iyi  ad  rebbiɣ  amcum-agi  uqbel  ad  ifat  lḥal ».  Yeggul  ad 
iyi-yessuffeɣ seg uxxam ma ugiɣ ad seṭṭleɣ aččamar-iw wa 
ad  uɣaleɣ  ɣer  leqraya.  Ttwaṭṭfeɣ,  ur  ẓriɣ  ara  acu  ara 
xedmeɣ.  Seṭṭleɣ  aččamar-inu  nnig  n  wul-iw, 
jerḥeɣ 
amayeg-inu  acḥal  n  tikkal.  Sakin  yesɣimi-yi  lmendad-is 
deg usalun, yehder-iyi-d s tentala niḍen temgarad, teččur 
s lḥenna d tizeḍt. Sidreɣ kan i uqerruy-iw, ur nṭiqeɣ ara s 
yiwen  n  wawal.  Inaw  aɣezzfan  ɣef  leqraya,  imal,  tiṭṭurfa 
tamasɣant,  ikabaren  yessexlaḍen  gar  usɣan  d  tsertit, 
tamasit  n  yimawlan  deg  urebbi  n  dderya-nsen,  d  temsal 
niḍen.  Deg  tilawt,  ur  as-sliɣ  ara,  lliɣ  ttxemmimeɣ  deg 
waddud  n  Yasin  asmi  ad  i  yi-iwali  seṭṭleɣ  aččamar-iw. 
Iban ad yerfu fell-i wa ad ɣliɣ deg wallen-is. Ṭṭfeɣ rray ad 
qqimeɣ  deg  uxxam  alamma  kfan  imuras.  Yernu  ẓriɣ  seg 
tura,  ass  n  tuɣalin  ɣer  tesnawit,  d  baba  ara  yawin  s 
timmad-is ɣer tesnawit. 
 
Sem, 24 seg yibril 
  Anagar  Yasin  i  yugin  ad  iseṭṭel  aččamar-ines,  yugi 
daɣen  ad  yuɣal  ɣer  leqraya.  Uɣaleɣ  ur  t-ttwaliɣ  ara  s 

 
 
- 209 - 

 

waṭas. Yuɣal baba yettɛassa mliḥ tigawin-inu. Yegdel fell-i 
ad  ruḥeɣ  ɣer  lǧameɛ.  Yeǧǧa-yi  kan  ad  ruḥeɣ  ad  ẓalleɣ 
taẓallit  n  lǧumuɛa.  Ibedd  ɣef  uqerruy-iw ssbeḥ  tameddit, 
yeseqsi  ɣef  temsirin-inu.  Ibaten-ines  uɣalen  wezzilit. 
Tbedd uletma Farida, tanelmadt deg tesdawit, ɣer tama-s. 
Tuɣal ula d nettat tettas-d yal taggara n ddurt, tettɛawan-
iyi deg uheggi n yiluɣma n tusnakt d teɣrasna. Maca ulac 
acu  i  fehmeɣ.  Yenna  uselmad  n  teɣrasna  i  baba  belli 
ḍeggreɣ  aseggas  s  lekmal-is,  yewɛer  fell-i  ad  sɛuɣ  aswir 
iwatan.  Ḥemmleɣ  mliḥ  uletma  Farida, 
tesnefcic-iyi, 
txeddem-iyi  ayen  bɣiɣ  seg  wasmi  lliɣ  meẓẓeyeɣ.  Deg 
unebdu  yezrin  yeḍra  gar-aneɣ  umgared  amezwaru  asmi 
tessuter  deg-i  ad  dduɣ  yid-s  ɣer  yillel  am  wakken  uɣeɣ 
tannumi  xeddmeɣ  yakan.  Teṭṭerḍeq  s  taḍsa  mi  s-nniɣ  d 
leḥram  ɣef  tmeṭṭut  ad  truḥ  ɣer  yillel.  Tenna-d :  « Ula  d 
kečč tuɣaleḍ tfettuḍ. Deg  tmurt-agi yuɣal yal yiwen ifettu 
i  yiman-is.  Nekk  ad  iniɣ  lɛumm  deg  yillel  d  leḥlal  ɣef 
tmeṭṭut ».  Bɣiɣ ad as-sfehmeɣ, maca thuzz tuyat-is, teffeɣ. 
Baba  yefka-as  tilelli.  Ur  tt-yesseqsi  sani  truḥ  neɣ  anda 
tella. Ḥala yemma i as-yeqqaren ur ilaq ara ad tɛeṭṭel, wa 
ad d-tuɣal s axxam uqbel n lmeɣreb. Uletma txeddem kan 
acu yellan deg uqerruy-is, u baba yedda yid-s. 
 
Amhad, 02 seg yunyu 
  Assa-a  ttekkaɣ  deg  yiwet  n  temsbanit  tameqqrant  deg 
yiberdan  n  tmanaɣt.  Ur  ruḥeɣ  ara  ad  ɣreɣ,  ddiɣ  zik  d 
Yasin. Ffreɣ aqendur-inu deg uqrab, uggadeɣ ad i yi-iwali 
baba.  Skud  yella  deg  uxxam,  ur  ttafeɣ  ara  iman-iw.  D 

 
 
- 210 - 

 

tamnaḍt  n 

Yasin i yeffren aqrab ɣer Musa aḥeffaf i iɣelqen taḥanut-is, 
yedda  yid-neɣ  ula  netta.  Lsiɣ  aqendur,  rriɣ  tacacit 
tamellalt  ɣef  uqerruy-iw,  neṭṭef  imekwan-nneɣ  deg  lkar 
gar  yimezwura.  Inig  baṭel,  awwaḍ  tuɣalin,  i  yal  win 
yebɣan  ad  yettekki.  Ɣas  akken  meqqret  lkar,  teččur  armi 
dayen, wid i d-yusan umbaɛd ur ufin ara amkan. Amraḥ n 
umenzu n mayyu, anda tebdu tamesbanit ara iruḥen armi 
d amraḥ n yimeɣrasen, yeččur s lmeyyat n lkiran i d-yusan 
seg  yal 
tmurt.  Luluf  n  yimeɣnasen  s 
yiččamaren,    lsan  iqendyar    inselmen.    Seḍḥaɣ  seg 
wudem-iw ur nesɛi tamart. Melmi ad afeɣ tilelli akken ad 
serḥeɣ i uččamar-inu am watmaten inselmen niḍen ? Nufa 
ugur  ad  nembiwel.  Yezzuɣer-iyi  Yasin  deg  tlemmast  n 
lɣaci-nni  akken  ad  iyi-yesken  lmacayex.  Nwala-ten  seg 
mbaɛid. Bɣan irkelli ad ten-walin wa ad selmen fell-asen. 
Maca nufa sdat-neɣ aɣrab n yiɛessasen uzmiren i ɣ-gedlen 
aqerreb  ɣur-sen.  Yeɛreq-iyi  Yasin  deg  tlemmast  n  lɣaci-
nni,  ufiɣ-t  ugar  n  ssaɛa  umbaɛd.  Yenna-yi-d  yewweḍ  ad 
yedderdeb armi i yewweḍ ɣur-sen, isellem fell-asen. Yasin 
yesɛa zzher, ɣur-s daɣen tabɣest tameqqrant. Aṭas i nelḥa, 
neqqim  nettales  i  tenfaliyin  swayes  tettɛeggiḍ  yakk 
lɛamma.  (Fell-as  ad  nidir,  fell-as  ad  nemmet :  ccariɛa, 
ccariɛa  …  Ulac  tamendawt,  ulac  arakwal :  Leqran, 
Leqran…) « Igduden-a, d tazmert tameqqrant, zemren  ad 
refden  idurar  ma  numeṛ-iten  s  waya »,  am  wakken  i  d-
yenna  yiwen  seg  lmacayex  deg  yinaw-ines  deg  umraḥ  n 
yimeɣrasen.  Ass-nni  faqeɣ  mačči  weḥd-i  i  lliɣ.  Yeččur 
wul-iw  s  tumert  d  nnefxa  s  wayen  xeddmeɣ,  ɣas  ibedd 

 
 
- 211 - 

 

lxilafa  ad  tegzem 

baba deg wudem-iw. Mi d-nuɣal, yenna-yi-d Yasin  ad tili 
yiwet  n  tmesbanit  tameqqrant  niḍen  deg  wussan  i  d-
iteddun  deg  umraḥ  n  yimeɣrasen,  ad  teqqim  alamma 
sbedden  lxilafa  tineslemt.  Yernu  qrib  ad  tt-sbedden  ma 
yebɣa  Rebbi.  Ad  nefreḥ  irkelli,  wa  ad  nessenger  icenga  n 
usɣan. Xemmemeɣ ɣef taggara n baba d uletma d umkan-
nsen deg lxilafa-agi. S tidet d icenga n usɣan ? Yessefk fell-
i  ad  sqenɛeɣ  baba  ad  yeǧǧ  abrid  n  tezdukkla  wa  ad 
yekcem ɣer tneslemt. Ilaq ad xedmeɣ aya uqbel n usbeddi 
n  lxilafa.  Ur  bɣiɣ  ara  ad  yeḍru  wayen  n  dir  i  baba  d 
iqerra  n 
uletma.  Yenna-d  Yasin 
yikafriwen d tlawin mebla lḥiǧab. Ilaq ad sqenɛeɣ uletma 
akken ad d-tels lḥiǧab, wa ad teḥbes rrwaḥ-ines ɣer yillel. 
Attan  tura  deg  tesdawit.  Imuras  qrib  ad  d-awḍen,  nettat 
tuɣ tannumi tessucuf deg yillel akked yirgazen. Ya Rebbi 
all-iyi akken ad ten-rreɣ s abrid amaɣud. 
 
Aram, 11 seg yunyu 
 
Suref-as  a  Rebbi  i  baba  mi  itett  Remḍan.  Ẓriɣ  ur 
yettuẓummu  ara.  Maca  tasebḥit-agi  mi  t-walaɣ  deg 
tnawalt  itess  lqehwa-ines,  nekkni  deg  waggur  asaɛdi 
yettubarken, ur ṭṭifeɣ ara iman-iw, ɛeggḍeɣ fell-as, nniɣ-as 
kečč d akafriw, ad k-yessekcem Rebbi ɣer unazir. Ass-nni 
yennecraḥ.  Yessewhem-iyi  ass-nni,  ur  yerfi  ara  am  zik. 
Yessuter  deg-i  ad  qqimeɣ,  yebda  ad  i  yi-yessefhem 
tafelsuft-ines ur nettamnen ara s Rebbi. Iban, ur sliɣ ara i 
wayen  yettmeslay.  Ur  selleɣ  ara  i  lweswas  n  cciṭan.  D 
cciṭan amelɛun i yettmeslayen s yiles-is. Netta yettmeslay, 

 
 
- 212 - 

 

nekk  ttalseɣ  s  tsusmi  tasuret  n  « Elmuɛwidateyn ».  Sakin 
furseɣ  tagnit  mi  yessaɣ  agarru,  yeddem  afenǧal  ad  isew 
lqehwa, beddeɣ wwiɣ-d ssebba s rrwaḥ-inu ɣer tesnawit, 
ɣas akken nekfa akradyur-nneɣ, u nesɛa azref ur nḥedder 
ara i temsirin. Uggadeɣ ad as-gezmen aqerruy-is asmi ara 
tbedd lxilafa. All-iyi a Rebbi akken ad ldiɣ ul-is i sburren 
yifyar n cciṭan ! 
 
Acer, 16 seg yunyu 
  D acu-tent twuɣa-agi i iɣellin ɣef uqerruy-iw ? Deg yiḍ 
yezrin,  tuɣ-iyi  weḥd-i  deg  usalun,  qqareɣ  yiwen  n  udlis. 
Baba  d  anabay,  ulac-it  deg  uxxam.  Yenna-d  ad  iruḥ  ɣer 
Leɣwaṭ deg tirza n tesweḍt taneggarut. Uletma attan deg 
uɣrem asdawen deg tmanaɣt. Yemma teṭṭes deg texxamt-
is.  Ɛyiɣ  deg  tɣuri,  ur  nuddmeɣ  ara.  Saɣeɣ  tiliẓri,  bdiɣ 
ttbeddileɣ  deg  yimaṭṭafen  limmer  ad  afeɣ  asaru  ara 
yessedhun.  Ɛlaɣila,  thucc-iyi  yiwet  n  tugna  n  usaru  n 
wuzuf. Tameṭṭut tecbeḥ mliḥ tcerreɛ i yimessaḍen-is, tefka 
aḥeččun-is i yiwen n ubbuc ibedden ikeccem deg-s s zzur. 
Tafekka-inu teṭṭef-itt tergagayt. Yiwet n taɣect i d-yekkan 
seg  daxel-iw  tettɛeggiḍ,  teqqar-iyi-d  « d  leḥram  …  sens-
itt… sexsi-tt  »,  maca  tafekka-inu  tekref,  tugi  ad  d-terr 
awal.  Tugna-nni  teɣli-d  fell-i  am  ssiɛqa.  Urǧin  walaɣ 
tameṭṭut ɛeryan neɣ amek i ixeddem urgaz tayri i tmeṭṭut. 
Deg  kra  n  lweqt  kan  ḥulfaɣ  i  uzɣal  yettaɣ  yakk  tafekka-
inu,  ḥusseɣ  daɣen  i  ubbuc-iw  yettenkar.  Tessewhem-iyi 
tugna-nni  tareqmant  yellan  sdat  n  wallen-iw  yebrarḥen. 
Uggadeɣ ad yessaki unazeɛ n tmeṭṭut-nni yeččuren asalun 

 
 
- 213 - 

 

yemma. Ṭṭfeɣ « atilikumund », sneɣseɣ-as i ssut,  maca ur 
ufiɣ ara daxel-iw tazmert ad beddleɣ amaṭṭaf. Tafekka-inu 
irkelli  teṭṭef-itt  tergagayt,  deg  tazwara  seg  tuggdi,  sakin 
ḥulfaɣ i tergagayt n ccehwa. Aḍegger n ẓẓel yaɛǧeb-iyi am 
wakken  yeqreḥ-iyi  deg  yiwen  n  lweqt,  qrib  i  ssuɣeɣ  am 
tcermuḍt-nni  n  tiliẓri.  Ɣliɣ  umbaɛd    ɣef  wattug,  ḥerḥreɣ 
ad  tɣileḍ    uzzleɣ  amecwar  aɣezzfan.  Argaz-nni  mazal  
iteqqu  tameṭṭut-nni,  yeṭṭef-itt  deg  yiwen  n  waddud  n 
yiɣersiwen,  am  yiqjan.  Yeṭṭef-itt  seg  uqerqur,  ad  ɣ-
yessuref Rebbi. Kkreɣ s temɣawla, senseɣ tiliẓri-nni. Sakin 
uzzleɣ  ɣer  tzeqqa  n  usired,  akken  ad  slileɣ  tubezgin-nni 
tamelɛunt. Luḍu amecṭuḥ drus. Zriɣ wid izewǧen siriden 
yakk  tifekkiwin-nsen.  Dɣa  sardeɣ  yakk  tafekka-inu  s 
ssabun.  Sakin  slaleɣ  taserwalt-inu  akken  ad  kkseɣ  rriḥa-
nni n ẓẓel i ilesqen deg-i, tezmer ad iyi-tessenz. Uɣaleɣ ɣer 
usalun, steɣfreɣ Rebbi, sutreɣ deg-s ad yessuref lɣelṭa-inu. 
Ddmeɣ  nnesxa,  bdiɣ  taɣuri.  Maca  tugna  n  tmeṭṭut-nni 
taɛeryant tezga gar wallen-iw, tɣumm fell-i ifyar n Leqran, 
ur  iyi-teǧǧi  ara  ad  ɣreɣ.  Qemceɣ  allen-iw,  leɛneɣ  cciṭan 
amelɛun.  Ɣas  akken,  teqqim  tugna-nni  gar  wallen-iw,  ad 
as-tiniḍ yella win i tt-yeslesqen ɣef wallen-iw. Imir-n kan 
mmektaɣ-d,  mi  senseɣ  tiliẓri,  ǧǧiɣ-tt  ɣef  umaṭṭaf-nni  n 
cciṭan. Amer ad  tsiɣ  yemma  azekka tiliẓri, ad d-teɣli  srid 
ɣef umaṭṭaf-nni, dɣa ad tẓer tawaɣit i xedmeɣ. Siɣeɣ tiliẓri 
i  tikkelt  niḍen.  Ur  trewwu    ara  tmeṭṭut-agi  seg  wuqu ? 
Akka d ahdum, sin n yirgazen i tt-yeṭṭfen, amezwaru seg 
uḥeččun,  ma  d  wis  sin  seg  uqerqur.  Ad  yenɛel  Rebbi 
tameṭṭut-nni, wa ad yenɛel Rebbi sin n yirgazen-nni. Maca 

 
 
- 214 - 

 

lɛar,  d 

ixeddem 

tiẓiḍanin, 

snejlayeɣ-tent, 

ɣas  akken  ur  beddleɣ  ara  amaṭṭaf.  Yekker-d  ubbuc-iw  i 
tikkelt  niḍen,  ḥulfaɣ  i  tergagayt  n  ccehwa  tettaɣ  tafekka-
inu i tikkelt tis snat. Maca tikkelt-a ṭṭfeɣ iman-iw, beddleɣ 
amaṭṭaf, sakin senseɣ tiliẓri. D wagi d amaṭṭaf n Yiblis iɣef 
leḥram 
ttmeslyen  kra  n  yimidawen-inu.  D 
ameqqran,  win 
lmeɛsegga 
t-yettwalin 
i 
tameqqrant. Kkreɣ, ẓulleɣ snat n rrekɛat, sutreɣ deg Rebbi 
ad  iyi-yessuref.  Ɣas  akken,  allaɣ-iw  ur  yelhi  ara  s  tẓallit. 
Mazal  tugniwin  n  tmeṭṭut-nni  d  uɛray-ines  ttɛeddin  ɣef 
tidmi-w  d 
tikwal 
tikwal 
ẓeddment fell-i. Kecmeɣ s usu, senseɣ tafat, dɣa ẓedment 
fell-i tugniwin-nni i tikkelt niḍen, uɣent yakk lejwareḥ-iw, 
almi  ufiɣ  afus-iw,  mebla  ma  faqeɣ,  isub  ɣer  ubbuc-iw 
aḥmayan i d-yekkren, dɣa ẓẓmeɣ-t d tuẓẓma armi i ḥulfaɣ 
i  tfekka-inu  tettergigi  s  yiwet  n  ccehwa  i  tt-yeskerfen. 
Kummceɣ  daxel  n  wusu,  urǧin  ḥulfaɣ  i  lbenna  am  ta. 
Beddeɣ  deg  wudem  n  taɣect  i  d-yekkan  seg  daxel-iw 
tesuneḍ deg-i ad kkreɣ ad sizdgeɣ iman-iw seg ubluleɣ d 
wammus.  Lliɣ  gar  targit  d  tukin.  Ur  ẓriɣ  ara  amek  i  yi-
yerna  yiḍes.  Maca  ur  ṭṭiseɣ  mliḥ.  Cfiɣ,  tugniwin-nni 
huccent-iyi s ṭul n yiḍ. Mi ldiɣ allen-iw, ufiɣ tafat tuɣ yal 
amkan  deg  texxamt-iw.  Qqimeɣ  ɣef  umeṭreḥ,  allaɣ-iw 
yemmekta-d  yakk  ayen  yeḍran  laɛca-nni.  Setḥaɣ,  terkeb-
iyi  tuggdi,  ḥulfaɣ  daɣen  s  ddnub.  Amek  ad  qableɣ  ass ? 
Amek  ad  ffreɣ  ayen  i  yi-yeḍran ?  Ad  tɣileḍ  zemren 
medden ad ɣren lefḍiḥa i yi-yeḍran ɣef wudem-iw mi ara 
ffɣeɣ  kan  s  abrid.  Dderdbeɣ  ɣer  tzeqqa  n  usired,  ssardeɣ 
iman-iw,  ɛerḍeɣ  amek  ur  xeddmeɣ  ara  ssut  iwakken  ur 

 
 
- 215 - 

 

iyi-tsell  ara  yemma.  Ur  uɣeɣ  tannumi  ttsucufeɣ  zik. 
Yezmer  ad  tcik  deg  kra.  Sakin  swiɣ  lqehwa-inu  s 
temɣawla,  ffɣeɣ.  Ur  ruḥeɣ  ara  ɣer  tesnawit.  Nudaɣ  ɣef 
Yasin,  maca  ur  t-ufiɣ  ara.  Qqimeɣ  ttezziɣ  tama  n  lǧameɛ 
armi  d-iban.  Ḥkiɣ-as  ayen  i  yi-yeḍran.  Yenna-iyi-d  aṭas  i 
yesla  ɣef  umaṭṭaf-agi  n  Yiblis,  maca  ur  t-iwala  ara.  Deg 
uxxam-is ḥala amaṭṭaf n Lezzayer i yettaṭṭaf. Nniɣ-as baba 
yessuli  yiwet  n  taska  swayes  yezmer  ad  yeṭṭef  imaṭṭafen 
ifransiyen.  Baba  iḥemmel  mliḥ  tasertit.  Yezga  yeqqar 
iɣmisen  neɣ  tisɣunin,    yeṭṭafar  daɣen  iskasiyen  deg 
yimaṭṭafen n tiliẓri neɣ n rradyu. Yessuter deg-i Yasin ad 
as-alseɣ  akk  ayen  yeḍran.  Mi  heggaɣ 
iman-iw  ad 
mmeslayeɣ  ɣef  tugniwin-nni,  ḥulfaɣ  i  lḥamu  yettali  ɣer 
yimuyag-inu,  ḥusseɣ  daɣen  i  ubbuc-iw  yettenkar.  Setḥaɣ 
deg  yiman-iw,  uggadeɣ  ad  iyi-ifaq  Yasin.  Nniɣ-as  kan 
walaɣ-tt kan kra n lweqt, sakin beddleɣ amaṭṭaf. Yenna-yi-
d  amer  deg  umkan-iw,  tili  yerreẓ  taska-nni.  Sfehmeɣ-as, 
ɣliɣ  ɣef  umaṭṭaf-nni  s  ugacur,  ur  bniɣ  ara  fell-as  maḍi. 
Yernu  amer  ad  rẓeɣ  taska-nni,  ad  ihudd  baba  axxam  ɣef 
uqerruy-iw.  Netta  ur  yessin  ara  baba,  ɣef  waya  i  ihedder 
lehdur-agi.  Yemma-s  ur  teɣri  ara,  tuḍen,  ixeddem  ayen  i 
as-yehwan. Yugi ad iseṭṭel aččamar-ines wa ad  yuɣal ɣer 
leqraya,  ulac  acu  i  as-d-tenna.  Mi  t-seqsaɣ,  yenna-yi-d  ur 
tesli  ara  maḍi  s  wayen  yeḍran.  Ɣur-s  ar  tura  mazal-it 
yeqqar. Yernu d igellilen, ur sɛin acemma. Amer mačči d 
xalti-s  i  yetseddiqen  fell-asen,  tili  mmuten  seg  laẓ. 
Tadyant-nni yufa-tt d tagnit akken ad yeṭṭixer seg leqraya 
wa  ad  inadi  ɣef  uxeddim.  Yufa-t  ɣer  yiwen  n  umdan 

 
 
- 216 - 

 

yesɛan  yiwen  n  useddari  neɣ  agaraǧ  ideg  ixeddem 
tikeryas.  D  yiwen  seg  yineslemaẓra  yettwassnen.  Yezmer 
lḥal ad yebdu axeddim deg wussan i d-iteddun. 
 
Sem, 17 seg yulyu 
 
Seg  yiḍ-nni,  tbeddel  tmuɣli-inu  ɣef  tlawin.  Uɣalent 
wallen-iw  fellunt  iselsa-nsent,    sugunent  talɣa  n  tfekka-
nsent, ladɣa tibbucin, timessaḍin d wayen yezgan ddaw n 
tmiḍt. S tidet tura sɛiɣ ugur. Ɣef waya i ɣ-yumeṛ Rebbi ad 
neqqen  allen-nneɣ,  ur  nettemsalam  ara  d  tmeṭṭut,  am 
wakken yumeṛ tameṭṭut yumnen s tlusi n lḥiǧab akken ur 
tǧebbed  ara  tafekka-ines 
lwelha  n  urgaz.  Ugur-inu 
yennerna seg wasmi d-tuɣal uletma s axxam deg yimuras 
n unebdu. Uletma Farida ur as-tuqiɛ  ara maḍi. Ḥala iselsa 
ifrawanen  d  iwezzlanen  i  tettlusu ;  tuyat-is  d  yiḍarren-is 
ttɣimin  ɛeryan.  Tseḍḥiɣ  ad  muqleɣ  ɣur-s  neɣ  ad  qqimeɣ 
sdat-s.  Uɣaleɣ  ur  heddreɣ  ara  yid-s,  rewwleɣ  fell-as.  D 
tidet  azɣal  n  unebdu  ixenneq  amdan,  maca  acu  ad 
nexdem ? Mi ara i yi-tessumer ad nales i kra n yiluɣma n 
tusnakt  d  teɣrasna,  ttagiɣ.  Afukel  i  as-ttakeɣ  yesɛa 
anamek.  Imi  qabel  ad  ɛiwdeɣ  i  useggas,  ayɣer  ad  seɛyuɣ 
iman-iw seg tura. Qabel ad sɛuɣ aseggas aɣurbiz s lekmal-
is  akken  ad  ɣreɣ  akken  ilaq.  Maca  ssebba  n  ṣṣeḥ :  uɣaleɣ 
ur  zmireɣ  ara  ad  qqimeɣ  tama  n  tmeṭṭut,  ɣas  ulamma  d 
uletma. Ugar n waya, uɣaleɣ seg teswiɛt ɣer tayeḍ ɛezzleɣ 
iman-iw  deg  tzeqqa  n  usired,  kkateɣ  abakur,  ɣas  akken 
ẓriɣ  d  leḥram  yernu  tamernut  ɣer  Sidi  Rebbi  qessiḥet. 
Sakin,  ad  sirdeɣ  iman-iw  wa  ad  stuqteɣ  deg  tẓallit.  Bdiɣ 

 
 
- 217 - 

 

ttnadiɣ  deg  yidlisen  n  lfiqh  ɣef  waddud  n  usɣan  seg 
temsalt-agi  yerzan  yal  ilemẓi.  Summren  irkelli  tikti  n 
zzwaǧ.  Maca  amek  ad  zewǧeɣ  u  nekkini  urɛad  ɛeddaɣ 
mraw d ṭam n yiseggasen deg tudert-iw, mazal ur kfiɣ ara 
leqraya-inu.  Uẓam,  llan  kra  summren  tuẓamin.  Bdiɣ 
ttẓumuɣ. Maca tuẓamin deg unebdu mačči d ayen isehlen, 
ussan  ḥman  mliḥ,  d  tirɣi,  yernu  ɣezzifet,  zemren  ad 
ɛeddin  mraw  d  ukkuẓet  n  tsaɛtin.  Ḥesleɣ,  ur  ẓriɣ  ara  d 
acu  ara  xedmeɣ.  Uɣaleɣ  ttaggadeɣ  ad  waliɣ  isura, 
ulamma deg tiliẓri azzayri. Mi walaɣ argaz ibedd tama n 
tmeṭṭut  neggzent  ɣer  tidmi-w  tugniwin-nni  timelɛunin. 
Tifrat attan deg usṭuqet n tɣuri n Leqran akked tẓallit. 
 

* * * 

Ɣelqeɣ 

 
 
tazmamt-nni,  yunag  wallaɣ-iw,  qqimeɣ 
ttxemmimeɣ deg wugur n Nabil ameɣbun. Ugur-ines, tuɣ-
it yiwen n wass d ugur-inu ula d nekk. Ula d nekk ssneɣ d 
acu  iwumi  qqaren  i  ccehwa  n  tfekka  s  ugacur  kan.  Asmi 
i  d-yezgan  ɣef  ugni-nni 
ngguǧ  seg  utemmu-nneɣ 
amelɛun, nruḥ ad nezdeɣ deg taddart n Sidi Ɛmer. Yiwen 
n wass temmeslay-as-d yiwet n tǧaret i yemma ɣef yiwen 
n  lḥemmam  i  d-yezgan  deg  tama  niḍen  n  taddart,  dɣa 
tuɣal  tettruḥu  ɣur-s.  Yiwen  n  wass  tessuter  deg-i  ad 
ɛeddiɣ fell-as deg lḥemmam akken ad awiɣ yid-i s  axxam  
tabalizt n yiselsa d tserbiḍin, acku ass-nni tenwa ad truḥ d 
yiwet n tǧaret ɣer tmeɣra. Ussan-nni tuɣ-iyi d aqcic uḍɛif, 
wezzileɣ  deg  lqedd,  ɣef  waya  ur  i  yi-tegdil  ara  temɣart  i 

 
 
- 218 - 

 

sdat-i 

tlawin 

tifekkiwin-nni  n 

yessefraken  lḥemmam  anekcum  ɣer  tzeqqa  tameqqrant 
ideg  sgunfuyent  tlawin  u  ttbeddilent  iselsa-nsent.  Takunt 
n  wass-nni,  tettak  anzi  ɣer  tuqqsa.  Tifekkiwin  n  tlawin 
cebḥent mačči d kra, ttemḍugarent sya u sya. Qqureɣ deg 
umkan-iw, allen-iw brarḥent deg tlawin-nni, ssikideɣ deg 
tgelmatin  timellalin,  tiwerdiyin  d  txemriyin  ɣumment 
mnasef kan, zemreɣ ad iniɣ tura mebla ma ɣelṭeɣ, labaɛda 
deg temɣer-inu, ideg tafekka n tmeṭṭut ur iyi-d-tuɣal ara d 
uffir  umbaɛd  mi  jerrbeɣ  yal  ssenf  u  yal  laɛmer  n  tlawin, 
belli  tuget  n  tfekkiwin-nni  llant  d  tiɛeryanin  irkelli.  Neɣ 
akka  i  d-tressa  tugna-nni  deg  ccfawat-inu.  Ar  tura  mazal 
ttwaliɣ 
tihuskayin 
yettembiwilen  s  nnefxa  d  zzux.  Yal  tameṭṭut  tettzuxxu  s 
thuski-ines  umbaɛd  mi  tmekken  tafekka-ines  acḥal  n 
tsaɛtin i uzɣal n tzeɣwa tiḥmayanin d usizdeg s yal ssenf n 
ssabun.  Ḥemmlent  tlemẓiyin  ad  serḥent  i  umzur-nsent 
aberkan aɣezzfan, ad t-mecḍent umbaɛd ma ad t-ssuffɣen 
seg lḥebs n lximar i iɣummen iqerra-nsent s ṭul n useggas. 
Tugna-agi n tlawin, turez-iyi ɣur-s, qqureɣ kan, ula d ssut 
n  yemma  i  yi-yessawalen  ur  as-sliɣ  ara,  armi  i  yi-teqqes 
temɣart-nni  yessefraken 
lḥemmam  deg  umayeg-inu, 
tɛeggeḍ  fell-i.  Sakin,  mi  ddmeɣ  tabalizt  qesdeɣ  tawwurt 
ad  ffɣeɣ,  sliɣ-as  thedder  i  tmeṭṭut  niḍen,  tenna-as : 
« Imecṭaḥ-agi  d  ccwaṭen,  mazal  ur  ffiɣen  ara  seg  lqaɛa, 
maca allen-nsen d allen n yirgazen. Acḥal d abrid i gguleɣ 
ur  ttaǧǧaɣ  yiwen  n  umecṭuḥ  ad  yezger  amnar,  maca  ɣas 
akken  tettuɣ  iman-iw,  ttaǧǧaɣ-ten  ad  kecmen ».  Ula  d 
nekk  teqqim  tugna-nni  teṭṭafar  deg-i  acḥal  n  wussan,  d 

 
 
- 219 - 

 

nettat i yessakin ccehwa n tfekka-inu, dɣa uɣaleɣ ḥebbkeɣ 
deg  « ɛmimer »  yal  mi  ara  yectaq  aḥbak,  yernu  acḥal  i 
yelha  uḥbak-nni,  mebla  ma  ḥulfaɣ  i  ddnub  deg  wayen 
xeddmeɣ. Deg tallit-nni, tamussni-inu deg usɣan ur tɛeddi 
ara  almad  n  kra  n  tsurtin  n  Leqran.  Ula  d  Sidi  Lmulud, 
aselmad  n  Leqran,  ihedder-aɣ  kan  ɣef  yisental  yerzan 
almad  n  tefyar  d  tsurtin,  ur  yuɣ  ara  tannumi  yettmeslay 
yid-neɣ  s  waṭas.  Yeqqar-aɣ-d  kan  uqbel  ma  nekker  ad 
neffeɣ  sɣur-s,  ilaq  ad  naɣ  awal  i  yimawlan-nneɣ,  ad 
nbaɛɛed ɣef tkerkas d tkerḍa. Tuẓulin-a qqiment deg-i. Ur 
skidibeɣ  ɣef  yiwen,  ur  ttemɣeɣ  ɣef  wayla  n  wayeḍ  ɣas 
ulamma ḥwajeɣ neɣ yettawwi-iyi ṭṭmeɛ. Deg tallit-nni llan 
« yixammen  imeqqranen »  deg  tuget  n  temdinin.  Ma 
iḥulfa yilemẓi i tfekka-ines tebɣa ad tmass tameṭṭut, abrid 
yettawin  ɣer  tullas  n  « uxxam  n  tquḥbit »  yeshel  i  tifin. 
Cfiɣ  mliḥ  ɣef  tikkeklt  tamezwarut  ideg  ṭṭseɣ  akked 
tmeṭṭut.  D  ameddakkel-iw  Lǧilali  i  yi-yewwin  ɣer  din. 
Lliɣ  deg  uɣerbaz  n  usileɣ  n  yiselmaden  deg  Xmis 
Melyana, sɛiɣ snat n tmerwin n yiseggasen, jehdeɣ, aglim-
inu imal mliḥ ɣer tebrek, kemmlen-as yinẓaḍen n cclaɣem 
d  tamart,  ɣef  waya  lliɣ  ttbineɣ-d  meqqreɣ  ugar.  Kukraɣ 
ciṭuḥ  mi  kecmeɣ  ɣer  ubraḥ  ahrawan  yeččuren  s  tid 
yesnuzuyen tayri, yal yiwet tefser tafekka-ines tahuskayt, 
maca tabɣest n Lǧilali, i ifernen tameṭṭut i yiman-is, yerna 
tayeḍ i nekk, tsellek-iyi. Ḍefreɣ tameṭṭut-nni ɣer texxamt-
is,  xeddmeɣ  iwumi  zemreɣ  akken  ad  snejliɣ  akukru-nni. 
Temdel  kan  tawwurt,  tenna :  « Yallah,  kkes  aserwal-ik ». 
Sakin  teṭṭes  tinegnit  ɣef  umeṭreḥ,  tcerreɛ  mliḥ  i  yiḍarren-

 
 
- 220 - 

 

teṭṭef-iyi 

is, tenna : « Ɣiwel ». Yekref wallaɣ-iw mi yesla i lehdur-a. 
D tikkelt tamezwarut ideg  ṭṭseɣ akked tmeṭṭut. Ɛerḍeɣ ad 
waliɣ  agerruj  uffir  yellan  sdat  n  wallen-iw,  maca  tafat  ur 
tejhid ara, ur walaɣ ara aṭas. Tekcem-iyi tasmuḍi tessenɣes 
seg tezɣel n tfekka-inu, ḥulfaɣ sakin i ubbuc-iw yettuɣal d 
asellaw, d alexlux. Maca mi ḍeggreɣ iman-iw ɣef tfekka n 
tcermuḍt,  tuɣal-iyi-d  cihwa-nni.  Skecmeɣ  abbuc-iw  deg 
uḥeččun-ines  aḥmayan,  ur  ɛeddant  ara  kra  n  tsinin,  armi 
ḍeggreɣ  ẓẓel, 
tergagayt.  Tdegger-iyi  akin, 
twehha-d  ɣer  yiwet  n  teɣmert,  tenna :  « Hatan  ssṭel  d 
waman,  sired  iman-ik… ».  Ur  iyi-ɛǧiben  ara  lehdur-is. 
Mačči  akka  i  tettmeslay  tmeṭṭut  ulamma  d  tacermuḍt. 
Ffɣeɣ syin, ul-iw yenneqbaḍ. Ndemmeɣ, rfiɣ mliḥ. Mi as-
ḥkiɣ i Lǧilali ayen i yi-yeḍran d tcermuḍt-nni, yeṭṭerḍeq s 
taḍsa,  yenna-yi-d :  «   D  acu 
lqeḥba 
yesnuzuyen  aḥeččun-ines ?  Ad  k-tɣer  isefra  n  Niẓar 
Qebbani neɣ tasuret n « lmuɛwadateyn » ? Wagi d amkan 
n wuqqu, d aya ». Ur whimeɣ ara seg lehdur n umnir-inu i 
yi-yemlan  abrid  yettawin  s  « axxam  n 
tquḥbit », 
yettwassen  s  yimeslyen  n  yihwah.  Ur  yezmir  ara  ad 
yenṭeq s yiwet n tefyirt mebla ma yerna-as yir awal itezzin 
ɣef  uktawal  n  wayen  yellan  ddaw  n  tbaggust.  Yir  lehdur 
zgan  sexdamen-ten  yirgazen  d  yilmeẓyen,  armi  nuɣal  d 
ayen  neqbel-iten.  Maca  mi  ara  azzlen  wawalen-a  yumsen 
ɣef  yiles  n tmeṭṭut,  d  tamsalt  tamaynut  fell-i,  tessewhem-
iyi  mliḥ.  Yernu  ar  tura  mazal  ur  ibeddel  ara  uxemmem-
inu.  Ɣas  akken  tirmit  tamezwarut  ur  iyi-taɛǧib  ara  maḍi, 
qrib i yi-tessekreh iḍes d tlawin, maca ufiɣ iman-iw kra n 

tettraǧuḍ  seg 

 
 
- 221 - 

 

imectariyen.  Kra  steqsayent  ɣef 

wussan  umbaɛd  leḥḥuɣ  deg  uzniq-nni  uḍyiq.  Uɣaleɣ 
yiwet  n  tikkelt,  snat  n  tikkal,  kraḍet,  ukkuẓet  armi  i  yi-
yexleḍ  leḥsab.  Faqeɣ  belli  tid  izedɣen  deg  lḥebs-nni  n 
ccehwa mxalafent amek ttmagarent d wamek ttmeslayent 
liḥala-inek, 
akked 
tazmert-ik, tamurt-ik d twuri-inek, tikkwal steqsayent ma 
tzewǧeḍ  neɣ  xaṭi.  Ulac  leqbaḥa  neɣ  awal  n  yihwah  deg 
lehdur-nsent  neɣ  tuffɣa  seg  leɛwayed.  Kra  deg-sent 
ttawḍent  alamma  sirdent  abbuc-ik  s  waman  yeḥman,  wa 
ad  k-ɛiwnent  ad  telseḍ  iselsa-inek,  amedya  s  uqfal  n 
tqeffalin.  Iḍes  d  tlawin  yemxalaf  seg  tmeṭṭut  ɣer  tayeḍ, 
mačči  am  wakken  i  d-yeqqar  umeddakkel-iw  Lǧilali. 
Mačči  d  asmiri  n  wayen  izaden  seg  ẓẓel.  Ma  yella  akka, 
tiyita  n  ubakur  tɛumm.  Yal  tacermuḍt  ɣur-s  tarrayt  i 
usuffeɣ  d  usnerni  n  ccehwa-inek,  yal  yiwet  deg-sent 
daɣen  tessumer  addud  i  wuqqu.  Ɣef  waya  wid  yuɣen 
tannumi  ttẓurun  tullas-a  qessḍen  yiwet  n    tcermuḍt  kan, 
yal  yiwen  anta  i  yebɣa,  ɣas  ma  ufan  aṭas  n  tullas  d 
tilelliyin  ttraǧunt,  d  uḥettet  n  temɣart-nni  yessefraken 
axxam akken ad ɣiwlen ad fernen yiwet (d acu, truḥ-d ad 
txedbeḍ ?)  neɣ  asewsen  i  tid  ibedden  d  tid  yeqqimen 
(hatta sselɛa sdat-wen, fren yiwet ma tzemreḍ, ma telliḍ s 
tidet d afeḥli). Deg tazwara ur iyi-yaɛǧib ara uggani-nsen, 
sakin  faqeɣ  i  wuffir,  tekkes-iyi  lewhama,  dɣa  uɣaleɣ  am 
nitni,  ttraǧuɣ,  s  laɛqel  kan  alamma  teffeɣ-d  tin  i  bɣiɣ. 
Maca  ẓriɣ  yakk  temsal-a  asmi  i  yi-yerḍel  Ɛemmar  –  d 
amidaw  niḍen,  nesberweḍ    jmiɛ  acḥal  n  yiseggasen, 
yewweḍ  laɛfu  n  Rebbi  mi  yewweḍ  ukkuẓet  n  tmerwin  n 

 
 
- 222 - 

 

yiseggasen,  umbaɛd  aṭṭan 
i  ɣ-t-yewwin  deg  kra  n 
i  yura 
wagguren  kan-  adlis  « tibḥirt  n 
laɛṭer » 
« Annefzawi »,  ar  tura  mazal  cfiɣ  ɣef  tefyirt  tamezwarut 
swayes  yebda  udlis-ines :  « Tamayt  i  Yakuc  i  yerran 
lbenna  tameqqrant  n  yirgazen  deg  yiḥeččunen  n  tlawin, 
yerra-tt  daɣen  i  tlawin  deg  yibbac  n  yirgazen ».  Asmi 
qqareɣ  adlis-a,  ssneɣ  Zehra  tasṭayfit,  tamidawt-inu  deg 
usensu  amerku  ideg  zedɣeɣ  deg  yiseggasen-nni  mi  lliɣ  d 
aselmad. Amer ur telli ara d tacermuḍt, yerna ẓran irkelli 
acu  txeddem,  tili  rriɣ-tt  d  tamaɛcuqt-iw.  Maca  amek  i 
yezmer urgaz am nekkini  yetturebban deg tmetti yebnan 
ɣef leɛwayed i yettwalin tameṭṭut yeznan tumes ɣef yilef, 
ad  yaɣ  yiwet  seg  ssenf-a.  Yal  mi  ara  ixaq  wul-iw,  ad  aliɣ 
ɣer wannag wis semmus, aneggaru.  Ur  iyi-terri  ara ula  d 
yiwet n tikkelt ɣer deffir, ɣas ma tesɛa tarda. Teẓra amek 
ad tessismeḍ ccehwa-inu s uslaf d umcaḥ n uferḍas. Acḥal 
d abrid tusa-yi-d ccehwa, ḍeggreɣ ẓẓel-inu deg yimi-s. Ur 
treffu ara. Ad d-tekker ad tessired iman-is, wa ad tessired 
i bu-yiwet n tiṭ, sakin ad teqqim ad tkemmel tiḥkayin-ines 
ur  nkeffu.  Ɣur-s  aɛemmur  n  teḥkayin  ɣef  medden, 
tawacult-is d temẓi-ines. Nettat seg temdint n « Lɛelma », 
neɣ  « Saint-Arnaud »  am  wakken  i  as-teqqar.  Aswir-ines 
deg ulmad, ur iɛedda kra n yiseggasen deg uswir amenzu. 
Am  nekk,  kif-kif,  teǧǧa-tt  tmacint  n  uselmed.  Amgared 
gar-aneɣ, nekk ssawḍeɣ ad qeḍɛeɣ ayen i yi-ruḥen s lfeḍl 
n  uselmed  n  yiḍ  akked  gma  Lmilud.  Tawacult-is  tusa-d 
seg  tudrin,  umbaɛd  timunent  n  tmurt  truḥ  am  waṭas  n 
twaculin  ɣer  temdint.  Asmi  tewweḍ  mraw  d  sa  n 

 
 
- 223 - 

 

taddart 

yiseggasen deg tudert-is, yetɛedda fell-as yiwen n userdas. 
Yeṛgem-as  ad  tt-yaɣ,  maca  seg  wasmi  iruḥ  ur  d-iban  ara. 
Asmi  d-yusa  yiwen  seg  twacult-ines  yettidiren  deg 
taddart  ad  yessuter  afus-is,  tugi  maḍi,  tettru,  ulac  acu  ur 
texdim  ara  armi  knan  yimawlan-is,  ladɣa  baba-s  ur 
negzim ara assaɣ d taddart-is, yettruḥu ɣur-s s ssebba neɣ 
mebla ssebba. Tamezwarut, tuggad lefḍiḥa d yinalkamen-
is  ara  yeglun  s  ddel  i  nettat  d  twacult-is  s  lekmal-is.  Tis 
snat,  tugi  ad  d-tuɣal  ɣer  tudert  n  taddart,  d  leqdic  n 
uxxam iwaɛren mliḥ, asizdeg n uddaynin, asewwi n wučči 
d uɣrum ɣef usɣar, mačči s lgaz am wakken yella ɣur-sen 
deg  temdint.  Nniɣ-as  tesɛa  lḥeq  deg  ufukel  wis  sin,  acku 
tudert  deg 
tura 
tewɛer  s 
ttmektayeɣ  lḥif  n  yemma  d  wurfan-is    seg  yir  lefḥem, 
asɣar  ibezgen  d  wabbu  i  itetten  allen.  Kra  n  wagguren 
umbaɛd,  tessen  yiwen  n  userdas  niḍen  i  d-yusan  seg 
Ɛennaba.  Tella  tettruḥu  yid-s  ɣer  temdint  n  Seṭṭif  ideg 
ikerru  taxxamt  deg  yiwen  n  usensu,  tettɣimi  yid-s  ass  s 
lekmal-is. Sakin tuɣal tesɛedday yid-s uḍan, teskiddib ɣef 
leqraya-ines, 
yimawlan-is, 
tlemmed daɣen lexyaḍa. Aserdas-nni  yewɛer yid-s, ladɣa 
ma ad yeṣkeṛ. Yewweḍ armi tt-yessuffeɣ deg tnasfa n yiḍ 
seg texxamt, yeglem-itt s yir lehdur : tacermuḍt, tafuḥant, 
takeḥluct  (d  taxemrit  mliḥ),  tamerkut…  teǧǧa-t,  truḥ  ɣer 
tmanaɣt.  Mi  izad  fell-as  lḥal,  teḥwaǧ  idrimen,  tebda 
txeddem tawuri taqdimt yellan deg umezruy am wakken i 
qqaren. Lliɣ yid-s d uɣdim, ulac acu i as-ṛegmeɣ. Ttakkeɣ-
as  azal  n  usmuzget-inu  ɣas  akken  tettaggi.  Tezga  teqqar-

tidet,  mazal  ar 

teqqar-asen 

tettkemmil 

 
 
- 224 - 

 

fell-as, 

tettaṭṭaf  nnefs  kan, 

iyi-d  :  «  Nekkni  d  lǧiran,  lǧar  yettwaḥseb  am  yiwen  seg 
yimawlan, nettɛawan-it mebla lexlas ». Sakin ad tkemmel 
awal  s  teḍsa  yeččuren  s  teḥraymit :  « Kečč  d  aselmad 
ameɣbun, jmeɛ idrimen-ik, ad k-nefɛen i lebni n uxxam ». 
teqqar-iyi-d 
Ma  semṭeɣ 
leǧyubat-ines  ččuren  yakan  s  yidrimen    i  tessekcem  sɣur 
yimsaɣen  imerkantiyen.  Xedmeɣ    yid-s  aṭas  n  wadduden 
n wuqqu i d-wwiɣ seg udlis n « Annefzawi », uqbel ma ad 
d-ffɣen  yidlisen  n  tugniwin  n  wuqqu,  sakin  isura  n 
« porno »  i  d-yeɣlin  fell-aneɣ  am  ucercur  s  ubrid  n 
yimaṭṭafen  n  tiliẓri,  ɣas  akken  aṭas  n  medden  i  ibedden 
mgal  n  waya.  Ma  deg  lbaḍna,  ayen  iḍerrun  deg  tuffra, 
ḥala  Rebbi  i  yeẓran  uffiren-ines.  Yeṭṭuqet  uɣway,  ulac 
allalen  ara  ibedden  deg  wudem-is,  dɣa  ɣerrqen  medden 
deg yiberdan iwernenniyen i itetten tudert-nsen seg daxel 
am  twekka.  Uɣalent  ass-a  temsal  n  uheǧǧu  d  yinɣayen 
yerzan tuzzuft ttaččarent isebtar n yiɣmisen d tgennariyin 
n  yixxamen  n  teɣdemt.  Ahuǧǧu  n  warrac  imeẓyanen  d 
tumant tamaynut ur tettwassnen ara uqbel. Ula d sbiṭarat 
tura ttaččaren s yiḥḍiḍen. Ula kra n yixxamen n yigujilen i 
nesɛa ur zmiren ara tura ad ten-awin akken ad ten-rebbin. 
Ma  d  wid  nettaf  daxel  n  tecekkarin  ttuḍegren  deg 
yiguduyen, d wid yettwaxenqen neɣ wid yettwgezmen d 
iwezwazen,  d  ayen  yesserfayen,  ɣef  waya 
ilaq  ad 
nemmeslay ɣef wugur-agi. Aɣlaq n yixxamen n tquḥbit d 
lɣelṭa  tameqqrant  i  yexdem  udabu  i  yeslan  i  yinaw 
amasɣan  ameṭṭarfu.  Inaw-agi  amasɣan  ur  yufi  deg 
wuguren  i  ttmagaren  yimdanen  ḥala  ixxamen  n  tquḥbit, 

 
 
- 225 - 

 

imezdaɣ-is  ur  ssawḍen  ara  yiwen  seg  lmeyya  seg  tmetti, 
maca  tessemneɛ  luluf  n  yimdanen  seg  yinɣayen  i  ɣelben 
zzna.  Mebla  ma  nemmeslay  ɣef  waṭṭanen 
izfanen 
yettanṭaḍen.  Acḥal  d  abrid  i  d-mčaqlaleɣ  d  yimidawen-
inu  imastanen  deg  tgennariyin  n  uxxam  n  teɣdemt  ɣef 
yinɣayen  izfanen,  dɣa  sumreɣ  fell-asen  ad  nezwir  ad 
nessuter  deg  tmetti  akked  ddula  ad  ldin  ixxamen  n 
tquḥbit. D ccer ilaqen, d ccer yellan deg yal timetti. Yernu 
timura tineɣram xeddment isuḍaf d leqwanen i twuri-agi, 
akken ur tteffɣent ara afus-nsent. Ma d nukkni, nessemras 
tasertit n unhil ungif, nɣil nezmer ad nɣumm iṭij s uɣerbal. 
Neckunṭeḍ  deg  yiwen  n  yinaw  anazzam  amakun,  yebna 
ɣef  teḥkayin  tiqburin,  tuget  deg-sent  d  asnulfu  i  tent-id-
snulfan,    usant-d  seg  yiwen  n  umaḍal  yebɛed  ɣef  tilawt-
nneɣ, am wakken yebɛed yigenni ɣef lqaɛa. D acu-t waful 
neɣ 
lmektub  n  yigiman  n  warrac  yettwattun  deg 
yixxamen  n  yigujilen ?  Mačči  d  lbumbat  ara  yesseqwun 
tinnɣi  d  tiṭṭurfa,  ad  d-yas  wass  ad  ṭerḍqent  fell-aneɣ 
irkelli ?  Ugar n waṭṭanen izfanen yettanṭaḍen d yinɣayen 
izfanen yettnernin seg wass ɣer wayeḍ yetthuddun timetti 
seg  daxel,  zemren,  ma  tkemmel  akka,  ad  hudden  kulci, 
ulac  acu  ad  ǧǧen  deffir-nsen.  Tamsulta  teṭṭafar  kan 
irgazen  d  tlawin  yettilin  deg  yimekwan  izuyaz  neɣ  deg 
yisensa  s  yisem  n  ṭṭrad  mgal  …  d  usizdeg  n  tmetti  seg 
lebla-a  yuɣen  timetti.  Nessekcam-iten  ɣer  leḥbus  am 
yineḍliben.  Ḥuddeɣ  s  timmad-iw  ɣef  waṭas  n  yirgazen 
zewǧen,  s  leqder-nsen,  ur  uklalen  ara  lefḍiḥa  d  ddel-nni, 

 
 
- 226 - 

 

maca  d  tignatin  i  ten-ḥettmen  ad  sɛun  assaɣen  ffɣen  i 
ubrid n lqanun. 
  Assaɣen-inu  d  tlawin  ur  bnin  ara  kan  ɣef  tuzzuft  d 
ccehwa n tfekka, ula d aḥemmal n tayri yewwi-yi, ɣerqeɣ 
daxel-is, ɛerḍeɣ deg-s tiẓeḍt d terẓeg. Tin i yessaɣen deg-i 
tayri d yiwet n tmastant taqbaylit d tacelhabt, mugreɣ-tt i 
tikkelt  tamezwarut  deg  uxxam  n  teɣdemt  n  Yiɛeẓẓugen 
anda  ṭṭfeɣ  yiwen  n  uwezlu  n  lwert  n  yiwet  n  twacult 
yekres  mačči  d  kra.  Ussan-nni,  lliɣ  xeddmeɣ  deg  tnarit  n 
Si Nasser uqbel ma ad ldiɣ tanarit-inu. Xedmeɣ yid-s ugar 
n seddis n yiseggasen. Ass-nni d tikkelt tamezwarut ideg 
rziɣ  ɣer  Tizi-Uzzu,  yernu  imir-n  kan  i  bdiɣ  tanhert  n 
ṭumubil. Yewwet wul-iw mi tt-walaɣ deg tnarit n Uwkil n 
tegduda,  faqeɣ  d  nettat  i  yettḥuddun  ɣef  yixsimen  n  win 
iɣef ttḥudduɣ. Nembadal kra n tenfaliyin n lekyasa, sakin 
truḥ. Tameṭṭut-nni,  d talemmast deg laɛmer, d talemmast 
deg  lqedd,  teččur,  maca  ur  zuret  ara,  d  ayen  i  iḥemmel 
wul-iw.  Kerheɣ 
tesmektayent-iyi  s 
yemma d tlawin timeɣbunin n taddart-nneɣ. Imi-s, yuneɣ 
am  ugazi ;  acebbub-is,  d  awraɣ  yettinig  d  waḍu  ad  as-
tiniḍ  d  « lɛandalib  al-asmer »,  yeččuren  tudert-iw  deg 
tallit-nni, i icennun. Terra tezweɣ ɣef yicenfiren-is, d ayen 
yernan deg thuski-ines. Sutreɣ awexxer n uzaraf akken ad 
semmdeɣ akaram-inu.  Maca  iswi-inu  uffir  d  timlilit  yid-s 
tikkelt niḍen. Imi tamsalt taɛna tawacult, sumreɣ fell-as ad 
nwali ma nezmer ad naweḍ ɣer tifrat ara yeqbel yal yiwen 
deg  yixsimen.  Nemtafaq  ad  nheggi  timlilit  n  wahil. 
Nemsefham ɣef yiwen  n  ttiɛad,  nniɣ-as d nekk ara yasen 

tirqaqanin,  acku 

 
 
- 227 - 

 

ɣer  tnarit-ines  i  d-yezgan  deg  tlemmast  n  temdint  n 
Yiɛeẓẓugen. Umbaɛd ukkuẓ n ledwar, newweḍ ɣer yiwet 
n tifrat yesdukklen yixsimen. Ɛaceɣ deg ledwar-nni yiwet 
n  tergit  tzad  mliḥ.  Nella  deg  tsemhuyt  n  tefsut,  lḥal  ur 
yeḥma  ara,  iṭij  yuɣ  igenni  mebla  ma  yeqreḥ  allen  n 
umdan. Tafsut deg tmurt n Leqbayel d tasemhuyt yelhan, 
teɣleb  tisemhay  niḍen,  maca  ur  tettɛeṭṭil  ara  aṭas.  Ma  d 
inessef waggur n mayyu, ad tecɛel tmes n unebdu i itetten 
tizegzewt    i  d-yettarran  rruḥ,  wa  ad  tt-terr  d  aɣebbar  i 
iregglen  wanzaren,  yeskawayen  igerjumen.  Amecwar 
yellan  gar  Lezzayer  tamanaɣt  d  temdint  n  Yiɛeẓẓugen 
iɛedda  mya  n  yikulimtren,  ɣas  akken  urǧin  ɛyiɣ,  urǧin 
kecmen-iyi  timussa  d  unezgum.  Taqbaylit-nni  tacelhabt 
tezga yid-i deg usugen-inu, dɣa bdiɣ ssalayeɣ isinaryuten 
ara 
deg 
« Hollywood ».  Mi  ara  nemlil  deg  uxxam  n  teɣdemt, 
ɛerḍeɣ dima ad ffɣeɣ seg yifutas n umezlu i ɣ-yessemlalen 
akken  ad  mmeslayeɣ  ɣef  temsal  i  yi-yaɛnan,  ahat  ad  d-
temmeslay ula d nettat ɣef tudert-is. Maca texdem iwumi 
tezmer  akken  ad  teqqim  kan  deg  usatel  n  twuri,  tettaf-d 
dima  ifukal  s  lecɣal  niḍen,  ɣas  akken,  teqqim  targit-inu 
tettimɣur    seg  wass  ɣer  wayeḍ  am  ugersal-nni  yerwan 
aman  d  yiṭij.  Yiwen  n  wass,  mi  nemtafaq  ɣef  yifutas  n 
tifrat  n  umezlu-nneɣ,  sdukkleɣ  tabɣest  yellan  deg-i,  ldiɣ-
as  ul-iw,  sutreɣ-tt  i  zzwaǧ.  Tusa-d  tririt-ines  am  usucef  s 
waman isemmaḍen deg tlemmast n tegrest, tenna-yi-d kra 
n  temsal  ur  ten-ssineɣ  uqbel.  Tenna-yi-d  tawacult-is  seg 
lecraf  n  tmurt  n  Leqbayel,  iwumi  neqqar  imrabḍen.  Deg 

yeswehmen  wid 

d-yessuffuɣen 

isura 

 
 
- 228 - 

 

ttakkent 

tullas-nsent 

twaculin-agi, 

leɛwayed  n 
i 
yimrabḍen am nitni kan. Ɣef waya, ur tettxemmim ara ad 
tesɛu  assaɣ  d  urgaz  ur  nelli  ara  d  aqbayli  amrabeḍ. 
Tkemmel  awal-is,  tenna :  « Ur  k-ugiɣ  ara  kečč  s  timmad-
ik,  acku  walaɣ  deg-k  ḥala  lxir  d  ssifa  n  urgaz  yelhan, 
yettqadaren. D tagi d leɛwayed n lejdud-nneɣ, ilaq ad ten-
qadreɣ  wa  ad  ḍefreɣ  abrid-nsen.  Nekk  ttqadareɣ-k,  ur 
walaɣ ara deg-k kra n lɛib ara ibedden deg ubrid n lebni n 
twacult  yumren,  maca  tawacult-iw  urǧin  ad  teqbel  ad  d-
tefk  yelli-s  i  yiwen  d  aɣrib.  Ur  bɣiɣ  ara  ad  nnaɣeɣ  d 
twacult-iw ».  Ɛerḍeɣ  ad  qenɛeɣ  tacelhabt-inu  tuzzyint, 
mmeslayeɣ-as  ɣef  wassaɣen  n  usɣan  d 
leɛwayed 
yettemcabin. Wwiɣ-d awal daɣen ɣef tetrarit, ɣef uselmed, 
ɣef tmurt tayiwant i ɣ-yesddukklen iɣef mmuten Leqbayel 
d  Waɛraben,  maca  mebla  lfayda.  Tenna-yi-d  daɣen, 
tameṭṭut  taqbaylit  ur  tezmir  ara  ad  teɛsu  imawlan-is.  Ma 
texdem-itt,  taggara-s  d  aseɛseq  d  unfay.  Yernu  ad  tt-id-
awin deffir-s, yezmer ad tt-nɣen. Ur serseɣ i yifassen-iw s 
sshala, suffɣeɣ ayen sɛiɣ seg yifukal akken ad as-beddleɣ 
rray-is,  ad  iyi-teǧǧ  ad  waliɣ  baba-s.  Maca  terra  talast  i 
uskasi, tenɣa-yi s yiwet n tiyita mi iyi-d-tenna tettwaxḍeb 
yakan  seg  wasmi  meẓẓiyet  i  yiwen  i  as-yettilin,  yeqqar 
tura  deg  Fransa,  tawacult-is  tettraǧu  kan  ad  d-yekcem 
akken ad frun tamsalt-a wa ad  ɛeqden  fell-asen. Mi sliɣ  i 
yimeslayen-agi  uqsiḥen,  yeggugem  yiles-iw.  Uɣaleɣ 
xayeb,  ttnadiɣ  ɣef  yisufar  ad  yesneɣsen  seg  leqriḥ  i  yi-
yuɣen.  Qqimeɣ  acḥal  n  wagguren  d  amuḍin,  ur  umineɣ 
ara  s  wayen  i  yi-yuɣen.  Uɣaleɣ  ɣer  usensu-inu  amerku, 

 
 
- 229 - 

 

Seg wass-nni, gguleɣ ur ḥemmleɣ ara tameṭṭut niḍen.  

ttnadiɣ ɣef Zahra tasṭayfit. Ula d nettat teǧǧa asensu, ulac 
win  yeẓran  sani  truḥ.  Ḥala  d  ticermuḍin  i  ufiɣ  d  asafar  i 
waṭṭan-inu. Uɣaleɣ mi ad yeɣli yiṭij, ad zziɣ s ṭumubil-inu 
ɣef yiberdan n tmanaɣt akken ad refdeɣ yiwet seg-sent, ad 
tt-ɛerḍeɣ  ɣer  yimensi,  sakin  ad  tt-awiɣ  ɣer  uxxam-inu 
ajdid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 230 - 

 
 
 

 

- 9 - 

Iḍ  yezrin, 

 
 
 
iruḥ-d  ɣur-i  uneɣmas  amerwal  Yusef 
Ɛeyyaci.  Ur  ḥbiseɣ  ara  axemmem  deg  uwezlu-ines,  rǧiɣ 
tisin-ines  seg  yiḍ  ɣer  wayeḍ.  Icebbeh-iyi  Rebbi,  yella 
yettɛassa deg-i. Unageɣ ɣer tmanaɣt, ur d-uɣaleɣ ara zik, 
tɛedda lɛecra n yiḍ mi kecmeɣ s axxam. Kkseɣ kan iselsa-
inu, lsiɣ aselsu-inu n waddal i smenyifeɣ ɣef yakk yiselsa 
n  yiḍes,  ulamma  s  leḥrir  yesfan,  armi  sliɣ  i  tyitwin 
tifessasin  ɣef  tewwurt.  Faqeɣ  d  netta.  Ahat  iɛedda-d  kan 
akka  s  ugacur,  neɣ  ahat  yugi  ad  iɛeddi  lawan  n  yiḍes 
akken  ur  iyi-yessakay  ara  am  wakken  yexdem  tikkelt 
yezrin.  Iruḥ-d  weḥd-s.  Ulac  acu  i  as-nniɣ.  Mi  d-ldiɣ 
tawwurt,  ɛerḍeɣ-t  ad  yekcem,  yudef  mebla  akukru.  Ur 
rriɣ  ara  tawwurt  srid,  rǧiɣ  ad  t-id-yeḍfer  walbaɛḍ  niḍen, 
ahat  wis  kraḍ.  Ziɣ  ulac  aɛessas  yeffren  deg  ṭṭlam,  yuɣ 
yiwet  n  teɣmert,  yettɛassa  amkan.  Iban-d  ukukru  deg 
tigawin-ines. Imuyag-ines d timeqqranin, banent mliḥ ccil 
n  uččamar  awezzlan  i  iɣummen  amur  ameqqran  seg 
wudem-is.  Skecmeɣ-t  ɣer  usalun,  sutreɣ  deg-s  ad 
yesgunfu  skud  ad  d-tewǧed  lqehwa  ara  yessenjlin  fell-
aneɣ nnadem d ɛeggu. Seqsaɣ-t ma yebɣa ad yečč, yenna-
yi-d tura kan i yečča imensi.  Yeskef tajɣumt tamezwarut s 
ssut aɛlayan, yessers afenǧal ɣef ṭṭabla, imuqqel-iy-d mliḥ, 

 
 
- 231 - 

 

iɣeẓẓ  icenfiren-is,  iḥukk  tamgerḍt-is  s  yicerr  n  uḍaḍ-is, 
sakin  yenna :  
—Aql-iyi  ɣerqeɣ  deg  yiwet  n  twaɣit  ḥala  Rebbi  i  yeẓan 
acḥal  tekres,  yaɛreq-iyi  cedd  n  uyeddid,  uɣaleɣ  ur 
semgaradeɣ ara gar uqerruy-iw d uḍar-iw. Iḍelli tameddit 
lliɣ ɣer yemma tameɣbunt. Tegzem tasa-w s yimeṭṭawen d 
ucetki-ines.  Tezga  tettḥawat  deg-i  ad  ruḥeɣ  ɣer  temsulta, 
ad  randiɣ.  Teṭṭef-iyi  ccil-iw  ɣur-s  armi  d  tafrara,  nettat 
tḥekku-d,  tettru.  Yal  mi  ara  mbiwleɣ  akken  ad  ruḥeɣ, 
tzewwir-iyi  ɣer  tgallit  akken  ad  qqimeɣ  ɣur-s :  sani  ad 
truḥeḍ deg tlemmast n yiḍ ? Anda tegganeḍ, anda tetteḍ ? 
Eǧǧ-iyi ad rwuɣ tamuɣli-inek. Tezmer ad k-tawi tmettant, 
bɛid ccer, ad iyi-teqqimeḍ d tirget yerɣan deg wul-iw. Dɣa 
ad  tt-smektiɣ  belli  tamsulta  tettqellib  fell-i,  yezmer  ad 
teẓdem  ɣef  uxxam  seg  teswiɛt  ɣer  tayeḍ,  am  wakken  i 
texdem acḥal n tikkal. Maca terra-yi-d gar snat n nnehtat : 
« Ad ssutreɣ deg Sidi Rebbi ad yazen imir-a kan tamsulta 
ad k-tawi, lḥebs wala tamettant. Tif ad rzuɣ ɣur-k yiwet n 
tikkelt deg ddurt, ad d-mmeslayeɣ yid-k ulamma semmus 
n  ddqayeq,  ul-iw  yeččur  s  usirem  n  tuffɣa-inek  yiwen  n 
wass, ad iyi-d-tuɣaleḍ, ad k-ɛemreɣ urar, ad k-zewǧeɣ wa 
ad ddreɣ ussan-inu ineggura d warraw-ik, wala ad ẓureɣ 
aẓekka-inek  yal  ass  n  sem.  Ur  bɣiɣ  ara  ad  uɣaleɣ  seg 
tmeqbert uyseɣ seg ddunit, kkaweɣ, am uyeddid aqdim ». 
Mazal  ssut  n  yimeṭṭawen-is  yettzenzun  deg  yimeẓẓuɣen-
iw : « Tebɣiḍ ad k-nɣen s rrsas am baba-k, keččini mazal-
ik  meẓẓeyeḍ ?  Baba-k,  ad  fell-as  yaɛfu,  yerḥem,  yeqqur 
uqerruy-is,  ur  isell  i  ḥedd.  Dɣa  yečča  aqerruy-is,  netta 

 
 
- 232 - 

 

mazal  ur  yessaweḍ  ara  kraḍet  n  tmerwin  n  yiseggasen, 
yeǧǧa-aɣ  deg  sin  akked  yemma-s  tamuḍint,  nettidir  deg 
yiwen n lḥif d aberkan ur ilaq ara ula i yiqjan ». Teḥka-yi-
d  jidda-k  belli  argaz-is  yettwanɣa  deg  ṭṭrad  yeḍran  deg 
temnaḍt  n  tmurt  n  Leqbayel  i  d-yekkren  srid  umbaɛd 
timunnent.  Yiwen  n  wass,  teḥka-yi-d  jidda-k  taqsiḍt  s 
lekmal-is. Tenna : « Yuli urgaz-iw Aḥmed s adrar, yedda d 
tmunnent, 
yimjuhad,  ukkuẓ  n  yiseggasen  uqbel  n 
yesɛedda  amur  ameqqran  deg-sen  deg  tmurt  n  Leqbayel. 
Nella nezdeɣ deg yiwen n lḥuc d aqdim yebna s wakal d 
zzenk  deg  Ulad  Raḥmun  deg  temnaḍt  tataramt  neɣ 
taɣerbit n temdint n Tniya neɣ « Minerville » am wakken i 
as-ssawalen  deg tallit n  Fransa.  Deg  unebdu n  tmunnent, 
asmi  bdant  trebbuyaɛ  n  yimjuhad  ttsubunt  seg  yidurar, 
yuɣal-d ɣur-neɣ am yizem, yelsa aselsu aserdasan yesɛan 
lhiba,  yerra  ɣef  tayet-is  tamekḥalt  n  ssenf  n  Mat  45. 
Negguǧ  nekk  d  yemma-s  ɣer  yiwen  n  uxxam  n  urumi. 
Nefreḥ  s  tmunnent,  nenna-d  hatta  tudert  n  lḥerma  d 
tenkelwit  i  ɣ-yettraǧun.  Maca  ya  ḥasrah,  tudert-nni  ur 
tɛeṭṭel  ara  aṭas.  Ayen  yellan  d  targit  yuɣal-aɣ  d  buberrak 
iberken ɣef yidmaren-nneɣ, yerra-aɣ ɣer tudert-nni n zik, 
tekres ɣef tudert ddaw n temharsa. Yekker ṭṭrad deg tmurt 
n  Leqbayel,  yeddem  urgaz-iw  tamitrayit-ines,  yeḍfer 
imeddukkal-is 
i  ɣ-
yettawḍen  ɣef  yimennuɣen  yettilin  deg  tqucac  d  tizza  n 
tmurt n Leqbayel mgaraden. Nella nettwali yal ass tirkaf n 
yiserdasen s yigelluyen d yikumya leḥḥun ɣer Ǧerǧer. Kra 
n  wagguren  umbaɛd,  yeḥbes  ṭṭrad,  nefreḥ,  neqqim 

tikkelt  niḍen. 

imjuhad 

Isallen 

 
 
- 233 - 

 

nettraǧu tuɣalin n urgaz-iw Aḥmed. Nurǧa aṭas, ulawen-
nneɣ ččuren s usirem, maca ur d-yuɣal ara. Yessawel gma-
s  i  kra  n  yimjuhad  n  Tizi-Uzzu,  maca  ula  d  yiwen  ur  as-
yenni  acemma.  Neqqim  nessarem  tuɣalin-ines,  mebla 
lfayda. Kra n wagguren umbaɛd, bdan ttawḍen yisallen n 
ṭṭrad-nni.  Nesla  d  akken  lɛesker  n  lkulunil  Huwari 
Bumedyen  rnan  lɛesker  n  lkulunil  Muḥend  Ulḥaǧ,  yenɣa 
lmeyyat  deg-sen,  ttwameḍlen  mebla  ma  ẓẓulen  fell-asen, 
mebla  ma  ẓran  ismawen-nsen,  am  yiɣersiwen  yuḍnen  s 
waṭṭan  n  tburdit.  Nuyes  seg  tmerǧiwt-ines,  neɣra  fell-as 
lfatiḥa. Amer dagi kan i teḥbes temsalt, tili neḥmed Rebbi, 
neqbel s tikci-s. Tamettant tettgani yal amdan, yal yiwen s 
lmijal-ines. Nella nezdeɣ deg uxxam-nni ucbiḥ i as-yezzin 
tferranin,  yemma-s,  mmi  Ɛebderrezzaq  d  nekkini,  akked 
gma-s  Nasser  i  ɣ-ileḥqen  s  tmeṭṭut-is  d  warraw-is,  akken 
ad  ɣ-iḥudd  deg  leɣyab  n  gma-s,  am  wakken  i  ɣ-d-yenna. 
Yiwet  n  tsebḥit,  tusa-d  tarbaɛt  n  yirgazen  nnan-aɣ-d  d 
imjuhad, 
seg  uxxam. 
Yessefhem-asen uslif-iw Nasser ula d argaz-iw d amjahed, 
d  netta  i  ɣ-d-yewwin  s  axxam-agi.  Yenna-as  yiwen  deg-
sen : « Win i ken-d-yewwin s axxam-agi ur yettwaḥsab ara 
d  amjahed,  acku  yexdeɛ  tagrawla  d    yimeɣrasen  asmi 
yerfed  leslaḥ  deg  wudem  n  tredsa  n  teslullit  taɣelnawt, 
tura  yettwaḥseb  seg  yiḥerkiyen  d  yicenga  n  tegrawla  d 
tmurt ».  Ffɣeɣ  ɣur-sen,  ttruɣ,  ḥiwteɣ-ten,  maca  ulawen-
nsen  qquren  am  yiẓra.  Suffɣen-aɣ  s  ddreɛ.  Nasser 
ameɣbun  ur  yufi  acu  ad  yexdem.  Yerra-aɣ  ɣer  utemmu-
nneɣ  aqdim.  Nasser  cekklen  yifassen-is.  Yella  yettqudur 

ssutren  deg-neɣ  ad  neffeɣ 

 
 
- 234 - 

 

seg uḍar aẓelmaḍ, yettaf uguren deg tikli. Yuɣal ixeddem 
deg lfirmat i d-yezzin i « Minerville ». Nekk daɣen, yečča-
yi  lḥif,  uɣaleɣ  xeddmeɣ  deg  lfirmat  i  yuɣalen  d  ayla  n 
yimjuhad. Acḥal i ttruɣ, acḥal i yi-tɣaḍ tejhelt n urgaz-iw. 
Amer  yeqqim  yid-neɣ  deg  uxxam-nni  ucbiḥ,  tili  mazal-it 
yedder, yekseb ula netta yiwet n lfirma d tamsirewt. Deg 
tallit-nni,  tteffreɣ  isem-iw  d  lasel-iw,  uggadeɣ  ad  iyi-
yessuffɣen  seg  uxeddim.  D  nnhaya  n  uslif-iw.  Asmi  yuli 
baba-s s adrar, yedda d tegrawla, mmi Ɛebderrezzaq yella 
yesɛa  imir-n  seddis  n  yiseggasen  deg  laɛmer-is.  Kra  n 
yiseggasen umbaɛd timunnent, yuɣal d ilemẓi yejhed, am 
baba-s.  Dɣa  ur  iyi-yeǧǧi  ara  ad  xedmeɣ,  iruḥ  ad  yexdem 
ula d netta deg lfirmat. Tseggem tudert-nneɣ ciṭuḥ. Nuɣal 
meqqar  ur  nessin  ara  laẓ,  nettaɣ  iselsa  imaynuten.  Maca 
ddaɛwessu  teḍfer-aɣ  tikkelt  niḍen.  Asmi  bdan  medden 
deg  tallit  n  Bumedyen  ttmeslayen  ɣef  ujmaɛ  n  yiɣsan  n 
yimeɣrasen  akken  ad  ten-meḍlen  deg  tmeqbrin-nsen 
weḥd-sen, wa ad fken lbaga i tuǧǧal-nsen d warraw-nsen, 
yebda  mmi  Ɛedberrezzaq  yettḥerrik  akken  ad  iẓer  acu 
yeḍran i baba-s. Meqqer, yuɣal ifehhem deg tsertit. Yebda 
yettnadi,  yesteqsay  ɣef  wayen  yeḍra.  Ur  yeḥbis  ara  tikli, 
ur  yeǧǧi  ara  amkan,  iwala  yakk  wid  yeẓran  acu  yeḍran 
deg ṭṭrad-nni tamelɛunt. Yeẓra tidet am wakken i yeqqar. 
Sakin  yebda  ireddu  deg  lɛesker  n  Bumedyen,  d  nitni  i 
yenɣan  baba-s.  Iruḥ  ɣer  lqasma  n  yimjuhad  iqdimen, 
yessuter  deg-sen  ad  skelsen  baba-s  ɣef  wumuɣ  n 
yimeɣrasen. Ugin, nnan-as ur semlalayen ara iḥerkiyen d 
yimeɣrasen  deg  yiwen  n  umkan.  Yennuɣ-iten,  yergem-

 
 
- 235 - 

 

iten,  yergem  ula  d  Huwari  Bumedyen,  yenna-d  fell-as  d 
aneḍlib,  d  netta  i  yenɣan  Ɛebban  Remḍan  d  lkulunil 
Caɛbani.  Seg  wansi  i  d-yettawi  mmi  isallen-agi  ɣef 
tegrawla ?  Lemdeɣ  sɣur-s    aṭas  n  temsal  urǧin  sliɣ  yis-
sent, ɣas akken ddreɣ tallit n tegrawla. Mi ara d-yekcem s 
axxam,  yettuɣal-d  s  wurfan.  Kra  n  wussan  umbaɛd, 
kecmen  yirgazen  n  tɣellist  taserdasant  s  axxam-nneɣ  deg 
yiḍ,  wwin  mmi.  Qrib  i  mmuteɣ  deg  wussan-nni,  qellbeɣ 
fell-as  deg  lkumisaryat  n  temsulta,  ɣer  temsetla,  qqaren-
iyi-d  irkelli  ulac  acu  ẓran  fell-as.  Nnan-iyi-d  kra  ahat  d 
tarbaɛt  n  yineḍliben  i  t-yewwin  ɣef  temsal  yerzan 
tanezzut  n  sselɛa  yettwagedlen.  Ṭṭfen-t  ɣur-sen  ugar  n 
waggur.  Mi  s-serḥen,  yuɣal  s  axxam,  qrib  ur  t-taɛqil  ara 
imi  aṭas  i  ibeddel.  Ɣlint-as  snat  n  tuɣmas    seg  wuglan 
unnigen,  iselsa-ines  rkan,  qersen  irkelli.  Yuɣal-aɣ-d  d 
imirqiq am usɣar. Yeqqim deg uxxam, ur yeffiɣ ara irkelli 
acḥal n wagguren, yezga ireggem, yettgalla ad d-yerr ttar. 
Yugi  ad  ɣ-yales  d  acu  s-yeḍran  deg  lḥebs.  Maca  mi  ara 
nwali  ddɣel  i  yesɛa  mgal  yal  yiwen  yesɛan  assaɣ  d 
unagraw  n  Bumedyen,  ad  neḥsu  kksen  fell-as  sser, 
sbehdlen-t, sɛeddan-t deg ssikkis, Fransa ur t-tesɛeddi ara 
ɣef  Yizzayriyen.  Yenna-as  ɛemmi-s  ad  yinig  ɣer  umkan 
niḍen  ibaɛden  ideg  ulac  win  i  t-yessnen,  wa  ad  yeḥbes 
tirdayin-ines,  acku  Bumedyen  d  anezmar,  ɣur-s 
imjelkaḍen  teqqur  tasa-nsen.  Tikkelt-a,  yezmer  ur  itteffeɣ 
seg bu-yikurdan-nsen, ḥala ma yuɣal d tafekka taqqurant, 
neɣ  d  amaɛḍur  ur  yezmir  ara  ad  yelḥu.  Iɣab  mmi  kra  n 
ledwar, sakin yuɣal-d yiwet n tsebḥit s ukamyun, yewwi-

 
 
- 236 - 

 

aɣ  ɣer  udcir-a  n  lebrarik.  Ɣiwleɣ  ɣer  zzwaǧ-is  akken  ad 
terked tnefsit-ines, wa ad yeḥbes deg unbac deg umezruy 
i  nebɣa  ad  nesfeḍ  irkelli  seg  ccfawat-nneɣ ».  Tkemmel 
yemma, tenna : « maca ɣas akken, ur yessers ara baba-k i 
yifassen-is.  Yeqqim  yesteqsay,  yettnadi  wa  ireddu  deg 
Bumedyen  belli  d  netta  i  yenɣan  baba-s  d  lmeyyat  n 
yimjuhad  deg  ṭṭrad  n  tmurt  n  Leqbayel  d  wacḥal  n 
yisertayen  am  Xiḍer  d  Krim  Belqasem  d  uneḥbus  n 
tmerwin n waggagen i yewwten deg useɣli n yiserdasen n 
leḥkem  n  Ben  Bella.  Yebder-d  aṭas  n  yismawen,  maca  ur 
cfiɣ ara fell-asen irkelli. Am wakken teẓriḍ a mmi, nekk ur 
kcimeɣ  ara  ɣer  uɣerbaz,  ur  ssineɣ  ara  ayen  tessneḍ 
keččini. Ɣef waya yewɛer fell-i ad fehmeɣ imennuɣen iɣef 
yella  yettmeslay  baba-k.  Ula  d  netta  ur  yeɣri  ara  aṭas  am 
wakken 
itteffeɣ, 
i  yi-d-yeḥka.  Maca  netta  d  argaz, 
yettemlili  d  medden,  ilemmed.  Ugar  n  waya,  yeqqar 
iɣmisen  d  yidlisen.  Ma  d  nekk  d  tabujadit  tameɣbunt, 
kemneɣ deg uxxam, ccɣel-iw d asewwi, asired n yiselsa d 
urebbi-inek,  acku  imir-n  mazal-ik  d  llufan.  Ad  staɛerfeɣ 
tura  lliɣ  ḥemmleɣ  tugna  n  Bumedyen  i  yekreh  baba-k, 
ireddu-t  d  netta  i  yenɣan  baba-s,  yewweḍ  ɣer  udabu  s 
yiɣil d yiserdasen. Ma iyi-d-yaf selleɣ i yinawen-ines i  d-
yettɛeddayen  yal  ass  deg  rradyu,  ad  t-yessens  wa  ad 
yebdu rregmat, ur ẓriɣ ara ma d nekk i yeqseḍ s rregmat-
nni  neɣ d axsim-is. Mi d-iban umussu n nnfaq n Buyaɛli i 
yeṭṭfen 
iɣawel  baba-k  yedda  d 
yimnafqen.  Yuɣal  yettɣibi  acḥal  n  wussan,  ma  seqsaɣ-t, 
yeqqar-iyi-d d ttar n baba-s i yettarra. Hedreɣ yid-s yiwen 

imudaɣ  n  Tablaḍt, 

 
 
- 237 - 

 

n wass, fkiɣ-as rray-iw, nniɣ-as cukkeɣ deg trennawt-ines 
ɣef yiserdasen n Bumedyen, yerfa fell-i, yenna-yi-d kemm 
d  tameṭṭut  yeččuren  d  nniya,  acku  ttamneɣ  s  lekdubat  d 
tkerkas n uneḍlib-nni. Dɣa yebda yettmeslay kra n lehdur 
meqqrit  ɣef  uswir-inu,  ur  fhimeɣ  deg-sen  iqiḥ.  Sakin 
yessuter deg-i ad ɣbuɣ sser, ur ttbuḥuɣ ara yis-s i walbaɛḍ 
niḍen.  Ma  yesseqsayi-d  walbaɛḍ,  ad  as-iniɣ,    argaz-iw 
ixeddem  deg  Ɛennaba.  Ɣas  akken,  acḥal d  abrid i  newwi, 
nekk d yemma-s, awal ɣef usentel-a. Nenna-as nuggad ad 
as-teḍru  am  baba-s,  ad  ɣ-yeǧǧ,  snat  n  tlawin  d  llufan 
ameẓyan,  mebla  asalel  ara  ɣ-iḥudden.  Tesmekta-t-id 
yemma-s  s  tedyant  n  usuffeɣ-nsen  seg  uxxam  ucbiḥ  n 
urumi  ideg  zedɣen  umbaɛd  timunnent  d  wamek  uɣalen 
ɣer  tudert  n  lḥif,  umbaɛd  mi  ssnen  tudert  n  tenkelwit. 
Yezmer  ad  ɣ-yaɣ  kter  n  win  yezrin.  Maca  d  wumi  ad 
temmeslayeḍ ?  Yezmer  ad  k-isell  uɛeẓẓug,  ad  k-iwali 
uderɣal,  ma  d  baba-k,  ur  isell  ḥala  i  wayen  s-yeqqar 
uqerruy-is aqquran,  ur  yettwali  ḥala  ayen  yebɣa  ad  iwali 
netta.  Tesɛiḍ  imir-n  sin  n  yissagasen.  Nesla  sakin  s 
tmenɣiwt, deg wass n lɛid tameqqrant, n yiwen n umsaltu 
deg  uɣerbaz  n  temsulta  i  d-yezgan  deg  Ssumɛa.  Baba-k 
yella d anabay. Kra n wussan umbaɛd, teẓḍem-d temsulta 
ɣef  uxxam-nneɣ,  tnuda-d  snat  n  texxamin  d  tnawalt 
tardest  tardest,  nnan  i  jidda-k,  baba-k  yenɣa  yiwen  n 
umsaltu,  yuker  leslaḥ-is,  ahat  yeffer-it  deg  uxxam-is. 
Wwin-aɣ    ɣer  uxxam  n  temsulta,  seqsan-aɣ  acḥal  n 
sswayeɛ.  Baba-k  urǧin  d-yuɣal  s  axxam.  Nnɣan-t  s  rrsas 
deg  tqucac  n  Ccriɛa.  Wwin-d  tafekka-ines,  ḍeggren-tt  ɣef 

 
 
- 238 - 

 

umnar n tewwurt. Kkren-d kra seg lǧiran ad t-meḍlen deg 
tmeqqbert  tazayezt.  Aṭas  i  tettru  jidda-k  ɣef  tmettant 
tucmit  n  mmi-s,  yemmut  urgaz-is  ur  as-tessin  ar  tura 
aẓekka  ad  tẓur  deg  laɛyud  wa  ad  tɣerr  fell-as  lfatiḥa.  Ur 
tefriḥ  ara  tmeɣbunt  ula  yiwen  n  wass  deg  ddunit-is. 
Temmut  kra  n  wagguren  kan  umbaɛd  seg  lɣiḍ.  Hatta 
twaɣit tluḥeq-aɣ-d tikkelt niḍen. Tuɣeḍ abrid i yuɣ baba-
k, tḍefreḍ tirebbuyaɛ n yimnafqen. Taggara-inek am tin n 
baba-k  d  jeddi-k :  ad  temteḍ  s  rrsas  wa  tettwameḍleḍ  d 
aɣrib. Ɣef waya ad sutreɣ deg-k a mmi ad txemmeḍ mliḥ 
akken  ad  tesmenɛeḍ  iman-ik  seg  lmut.  Kra  n  yiseggasen 
deg  lḥebs  kan,  ad  teffɣeḍ  umbaɛd.  Kečč    teɣriḍ,  yeshel 
fell-ak  ad  tafeḍ  axeddim  yelhan  ara  k-iɛiwnen,  ara  ɣ-
yesbaɛden  ɣef  twuɣa  i  d-yesseɣli  baba-k  ɣef  yiqerra-
nneɣ ».  Akka  i  temmeslay  yemma  tameɣbunt,  tegzem 
tasa-w, ttruɣ yid-s. 
  Umbaɛd  kra  n  lweqt  n  tsusmi,  ikemmel,  yenna : 
« Ruḥeɣ-d ɣur-k a « ustad » akken ad iyi-d-tafeḍ tifrat ad 
iyi-yessuffɣen seg twaɣit-a ideg ɣliɣ ». 
Sussmeɣ  ula  nekk.  Tesmekta-yi-d  teqsiḍt  n  baba-s  s 
 
teqsiḍt n gma Lmilud yettwanɣan ula d netta deg yiwen n 
ṭṭraḍ,  ideg  yella  daɣen  Bumedyen.  Ar  tura  mazal  ssut  n 
ukabural, Ɛemmar, i d-mugreɣ kra n yiseggasen umbaɛd, 
mi  yuɣaleɣ  d  amastan,  itezzi  daxel  n  ccfawat-inu : 
« Xedɛen-aɣ,  ad  ten-yexdeɛ  Rebbi.  Nnuɣen  ɣef  ukesri, 
ẓẓuɣren-aɣ  yid-sen,  ɣas  ulac  acu  i  ɣ-icerken  yid-sen,  la 
taɣaḍt, la tixsi wala  tayaẓiḍt. Milud, yella seg yimidawen-
inu  ɛzizen  fell-i.  Akken  i  nelmed  tanhert  d  usexdem  n 

 
 
- 239 - 

 

yigelluyen  deg  Ḥasi  Beḥbeḥ  deg  temnaḍt  n  Lǧelfa.  Nella 
nettzuxxu s twuri-nneɣ deg lɛesker d tjernaḍt i nettaɣ yal 
aggur. Tawacult-iw ula d nekk d tigellilt seg Sidi Laɛǧel… 
tesliḍ  yis-s  yakan.  D  taddart  yettwattun,  deg  tegrest  ḥala 
asemmiḍ  d  waḍu  i  iqellɛen  isekla,  deg  unebdu  yettuɣal 
waḍu-nni  d  urɣu,  deg  ḥertadem  d  aẓḍam  n  ujrad.  Ur 
cukkeɣ  ara  tella  ɣef    lkarṭa  n  Lezzayer.  D  aɣrum  i  yi-
yewwin  ɣer  lɛesker.  Ur  ttaggadeɣ  ɛeggu,  ur  ttaggedeɣ 
asemmiḍ neɣ azɣal. Nekkni d tarwa n ṭṭrad n teslullit, nuɣ 
tannumi  d  laẓ,  fad  akked  tuɛrin.  Nufa  deg  lɛesker  iselsa 
yeḥman,  učči  mebla  cceḥḥa  d  laman.  Nella  nettak-d  ulac 
akken  ad  nessefreḥ  iɣella-nneɣ,  nlemmed  seg  wul  amek 
ad  neqres  s  leslaḥ, 
  amek  ad  nexdem  iluɣma-nneɣ 
iserdasanen  akken  ad  nḥudd  ɣef  tmurt-nneɣ  iɣef    fkan 
amelyun d uzgen n umelyun n yimaɣrasen tudert-nsen d 
asfel akken ad ssuffɣen tamhersa seg tmurt-a. Mi ara ɣ-d-
fken  ttesriḥ,    ntteffeɣ  ɣer  temdint.  Nleḥḥu,  iqerra-nneɣ 
deg  yigenni,  nettzuxxu  s  yiselsa-nneɣ  i  yettḥaraben  fell-
aneɣ.  Nella  nettwali  tismin  deg  wallen  n  wid  d  wumi 
nettmeslay. Neqbel ad ɣ-awin ɣer unazir mebla urfan neɣ 
urnan,  acku  numen  d  nekkni  i  d  imḥaddan  n  tmurt,  am 
wakken i ɣ-slemden.  Imaɣrasen wwin-d tilelli  i tmurt-a s 
yidammen-nsen,  kunwi  d  ixulaf-nsen,  d  kunwi    ara 
iḥudden  ɣef  tmurt-agi  seg  yimnekcamen  iberraniyen.  D 
tanfalit i nsell ssbeḥ tameddit. Aḥuddu ɣef tmurt, d tamsit 
tameqqrant  i  nbubb  ɣef  tuyat-nneɣ.  D  wagi  i  nexdem  mi 
telmatin. 
gezmen  yigelluyen-nneɣ 
Yenna-aɣ-d ufesyan : « Tamanaɣt n tmurt attan deg umihi, 

ignan  d 

irusiyen 

 
 
- 240 - 

 

tečča 

times-nsen 

ilaq  ad  nɣiwel  ad  tt-nsellek ».  Neḥma,  nɣiwel  nruḥ  ad  tt-
nsellek. Nuɣ awal i yiɣella-nneɣ. Nelḥa s yigelluyen armi 
newweḍ  ɣer  yiwen  n  ugni  ur  yebɛid  ara  ɣef  temdint  n 
Lɛefrun,  nerǧa  awwaḍ  n  lemɛawna  ad  ɣ-d-yasen  seg 
utaram azzayri. Tuɣ-iyi d gma-k daxel n yiwen n ugelluy. 
Ur  neẓri  ara  nruḥ  d  asfel  n  ṭṭmeɛ  i  yewwin  kra    n 
yifesyanen  n  tegrawla  s  timmad-nsen,  iswi-nsen  aseɣli  n 
Bumedyen akken ad aɣen amkan-is. Deg tefrara, mi nwala 
isaffagen n ṭṭrad ɣummen igenni, bdan aḍegger n lbumbat 
fell-aneɣ,  ur  tteffreɣ  ara  fell-ak,  suggneɣ-ten  d  isaffagen 
ifransiyen  i  d-yuɣalen  ad  ṭṭfen  tamurt.  Neɛreḍ  ad  nḥudd 
ɣef  yiman-nneɣ,  maca 
igelluyen. 
Yettwawet  ugelluy-nneɣ  s  lbumba,  tecɛel  deg-s  tmes. 
Lmilud yettwanɣa daxel-is. Ḥuzant-iyi kra n tceqqfin deg 
tama  tayeffust,  deg  yiɣil  d  uḍar.  S  tmara  i  ffɣeɣ  seg 
ugelluy.  Seḥnunḍeɣ  iman-iw  deg  tlemmast  n  tmes,  ur 
ttwaliɣ  acemma  gar  wabbu  d  ssut  n  lbumbat.  Ttsuɣun, 
ttazzalen.  Ur  neẓri  acu  i  ɣ-iḍerrun.  Wa  yemmut,  wa 
yettwajreḥ, wa yerwel, lḥasun, terwi tebberwi. Ur nufi ara 
anwa  ad  ɣ-yinin  acu  ilaq  ad  nexdem  deg  tegnit  am  ta. 
Nekkni  d 
iserdasen,  nettembiwel  s  tsunḍiwin  kan. 
Qqimeɣ deg umkan-iw nnedreɣ deg tsusmi. Ur zmireɣ ara 
ad  ḥerrkeɣ.  Ur  newwiḍ  ara  d  ṭnac,  armi  ɣ-d-zzin 
yiserdasen  seg  yal  amkan.  D  Izzayriyen  am  nekkni.  Kra 
deg-sen  ɛeqlen  imeddukkal-nsen  iqdimen  i  ssnen  deg 
lkazirnat. Nerrunda. Bdan yimdanen heddren, neẓra tidet. 
Nruḥ  d  asfel  n  umennuɣ  gar  yimasayen,  ur  ɣ-yaɛni  ara 
maḍi.  D  imeslayen-agi  i  d-nniɣ  i  yiwen  seg  yifesyanen  n 

 
 
- 241 - 

 

tɣelllist  taserdasant  i  d-yusan  ad  iyi-yesseqsi  mi  lliɣ  deg 
ssbiṭar.  Ur  iyi-yesɛeddin  ara  deg  ssikkis.  Sliɣ  aṭas  n 
yifesyanen  i  sɛeddan  deg  ssikis.  Llan  qerben  i  yiqerra 
imeqqranen i iḍebbren tiyita-agi, iban ẓran kra n wuffiren 
ɣef  wayen  yeḍran.  Mliɣ-as  ayen  ssneɣ  deg  temlilit 
tamezwarut.  Nekk  kecmeɣ  ɣer  lɛesker,  ur  ssineɣ  taɣuri 
wala  tira.  Ulac  acu  fehmeɣ  deg  tsertit.  Lethaɣ  kan  s 
useggem  n  yigelluyen  d  usizdeg-nsen.  Qqimeɣ  kra  n 
wagguren  deg 
lḥebs,  sakin  sserḥen-iyi,  rran-iyi  ɣer 
lkazirna. Uznen-iyi ɣer Tinduf, deg sseḥra. Ẓriɣ tidet kra n 
wagguren umbaɛd. Amek nɣan lkulunil Saɛid Ɛbid, nnan-
d umbaɛd d timenɣiwt i yenɣa iman-is mi yesla amussu-
nsen  ur  yewwiḍ  ara  ɣer  yiswi-s.  Amek  yerwel  lkulunil 
Ṭaher  Zbiri  d  wid  yeddan  yid-s  ɣer  Tunes,  umbaɛd  mi 
ɛeddan ɣef Tizi-Uzzu, Jijel, Skikda, d temnaḍt n Wawras. 
D  amennuɣ  gar  yikulunalen  n  tegrawla 
  umbaɛd 
timmunent.  Yal  akulunil  yettwali  iman-is  d  netta  i  ilaqen 
ɣef uqerru n tmurt-a. Imi d iserdasen, tutlayt n leslaḥ kan i 
ssnen,  ɣef  waya  anagar  asexdem  n  yiɣil  iwumi  zemren. 
Nufa iman-nneɣ, nekkni s iserdasen imeẓyanen, nettunefk 
d asfel. Lmeyyat n yiserdasen i yemmuten seg tiyita-nni n 
yisafagen,  aṭas  daɣen  i  yuɣalen  d  imaɛḍuren,  mebla  ma 
nebder  ifesyanen-nni  i  yesɛeddan  acḥal  n  yiseggasen  deg 
leḥbus  neɣ  d  imenfiyen  berra  n  tmurt.    Lliɣ  seg  wid 
yesɛan  zzher,  menɛeɣ  seg  lmut,  ḍeggren-iyi  ɣer  sseḥra, 
ttun-iyi ugar n snat n tmerwin n yiseggasen. Ur uɣaleɣ ara 
d akabural armi yewweḍ Cadli Benjdid i yessurfen i  wid 
ibedden mgal Bumedyen ». 

 
 
- 242 - 

 

  Lezzayer n Bumedyen mačči d Lezzayer n tegrawliyin 
n  tfellaḥt,  n  temguri,  n  yidles,  n  tmejjayt  d  uselmed  baṭel 
kan.  D  Lezzayer  daɣen  n  uqhar  n  yikabaren  isertiyen 
uffiren,  n  lemɛessegga  n  yinelmaden  i  useɣli  n  udabu  d 
umennuɣ  gar  watmaten  iɛdawen  i  d-yeglan  s  luluf  n 
lmeggtin,  n  yimejraḥ  d  yimeḥbas.  Aṭas  n  twaculin 
yettwalin  deg  tmunnent  d  taggara  n  lḥif,  n  tuggdi  d 
unemṭer, uɣalent ttidirent deg leḥzen. « Ɛemmar ablandi » 
am  wakken  i  as-semman  imidawen-ines  deg  lkazirna, 
yesɛedda  ugar  n  snat  n  tmerwin  d  sat  n  yiseggasen  deg 
tlemmast n yigelluyen. Yelmed tamikanikt armi i as-yuɣal 
umseddu  d  alelluc  n  warrac  gar  yifassen-is  izuranen. 
Maca  yeffeɣ  seg  lɛesker  am  umseddu  aqdim,  yemmečč 
irkelli  –  am  wakken  iyi-d-yenna  mi  iyi-d-yettmeslay-  yal 
aḥric seg tfekka-ines yeqreḥ-it : ssker, tussda n yidammen, 
sster  deg  uɛebbuḍ-is  d  uḍar-is  ayeffus,  maca  ɣas  akken 
yezga  yennecraḥ,  ur  iḥebbes  ara  allus  n  teqsiḍin    n 
yiseggasen  i  yesɛedda  deg  lɛesker  d  uneqqel-ines  gar 
lkazirnat  n  sseḥra  d  tsila  n  ufella.  Lliɣ  ttruḥuɣ  ɣur-s, 
ttzuruɣ-t  yal  mi  ara  sɛuɣ    ccɣel  deg  Blida  ideg  yezdeɣ 
asmi  yewwi  tastaɣt-ines.  Yuɣ  akal,  yebna  axxam  n  sin  n 
yinnagen  i  d-yezgan  berra  n  temdint.  Asmi  t-sseqsaɣ 
ayɣer i yefren Blida ? Yenna : « Tebɣiḍ ad meḍleɣ iman-iw 
akked twacult-iw deg tlemmast n yifri n ujrad anda luleɣ ? 
Jerbeɣ ssehra d tsila n ufella, ad k-d-iniɣ tidet, tudert berra 
n  temdinin  n  ugafa  tewɛer,  yernu  ur  tesɛi  ara  lbenna. 
Yemma, i iɛeddan sat n tmerwin n yiseggasen deg laɛmer-
is,  tin  i  yesɛeddan  tudert-is  deg  Sidi  Laɛǧel,  tufa  iman-is 

 
 
- 243 - 

 

dagi,  tuɣal  tekreh  tuɣlin  ɣer  taddart-is  ulamma  i  kra  n 
wussan  kan,  yernu  deg  tazwara-nni  tella  tettagi  ad  d-
teddu yid-i, acḥal d abrid i ɛerḍeɣ ad tt-qenɛeɣ ad teqqim 
ɣur-i umbaɛd tamettant n baba ». 
—Ɣur-k tifrat a « ustad » ? 
  Yessak-iyi-d Yusef Ɛeyyaci seg uxemmem-inu. 
—Ulac  asif  ur  nesɛi  tiqenṭert.  Xemmemeɣ  aṭas  deg 
temsalt-a.  Yemma-k  ur  teɣliḍ  ara.  Yessefk  fell-ak  ad 
truḥeḍ  ɣer  temsulta.  Nesla  ussan-a  ɣef  yiwen  n  usaḍuf  i 
ttheggin  iwsawen,  yettak-d  taseglut  i  yirebraben  ara 
yessersen  leslaḥ  i  refden  mgal  ddula  d  tmetti,  wa  ad 
randin i yiɣallen n laman. Yezmer ad tesfaydiḍ seg tseglut 
n  usaḍuf  ara  d-yeffɣen  ussan-a    am  wakken  sliɣ  sɣur  
yinezzurfa deg uxxam unnig n teɣdemt. 
—Qebleɣ. Melmi tebɣiḍ ad randiɣ ? Ad ruḥeɣ weḥd-i neɣ 
ad tedduḍ yid-i ?  
—Ur tettḥiri ara. Tamsalt ur teshil ara am wakken tɣileḍ. 
Amer  tamsalt  tcudd  kan  ɣer  temsulta,  tili  d  ayen  isehlen 
maḍi.  Akumisar  n  Ɛin-el-kerma  d  ameddakkel-iw,  ad  k-
iɛiwen  mebla  ccek.  Maca  asennan  yettuseččan  d  tɣellist 
taserdasant, 
i 
tuffirt 
yettaṭṭafen timsal am tigi. Irgazen-is qessiḥet tasa-nsen, ur 
xeddmen  ara  amgared  gar  umeddakkel  d  ucengu, 
xeddmen s yismawen uffiren, ula d imekwan n uxeddim-
nsen  d  tiɣermin  n  ṭṭrad,  sɛeddayen  deg-sen  deg  ssikkis 
yakk wid ibedden mgal adabu neɣ wid ur ḥemmlen ara. D 
tidet,  tagnit  tbeddel  ciṭuḥ  umbaɛd  timesbaniyin  n  tuber 
88,  maca  deg  tilawt  ulac  acu  ibeddlen.  Suffgen  kra  n 

tamihawt  d  nettat 

tirmest-agi 

 
 
- 244 - 

 

yiqerra yettwassnen, skecmen kra n ubeddel deg tuddsa n 
termest-a,  snulfan-d  ismawen  imaynuten,  maca  imdanen 
iɣef tbedd d tarrayin i sexdamen qqimen kan d nitni, ulac 
acu  i  ibeddlen.  Teḍra-as  am  wurar  n  cciṭranǧ,  beddlen 
initen d talɣa n yiguntar, beddlen daɣen yiwen neɣ sin n 
yimyuraren,  maca  ilugan  n  wurar  qqimen  d  nitni  kan. 
Ugar n waya, ur cukkeɣ ara ad yeqbel udabu ad yexdem 
iqbalen  am  wigi  kan  akka.  Yernu  ur  tettu  ara,  tettekkaḍ 
deg tmenɣiwt n seddis n yimsulta.  
—Maca ur ten-nɣiɣ ara, ulac acu xedmeɣ, d amelsan i lliɣ. 
Tuɣ-iyi  d  ameḥbus  daxel  n  tkamyunt,  aẓḍam  yeḍra  seg 
berra, wwin-iyi yid-sen s nnig n lebɣi-w. Uggadeɣ ad iyi-
yenɣen.  Amer  qqimeɣ  daxel  n  tkamyunt,  tili  nɣan-iyi 
yimsulta. Ur lliɣ ara d amasay ɣef tmettant-nsen. 
—Wagi  d  asegzi-inek  keččini,  maca  yezmer  ad  yekker 
walbaɛḍ niḍen ara yefken asegzi niḍen i tedyant. Anef-aɣ 
ad  as-nxemmem  mliḥ  i  temsalt-a.  Ur  ten-ttraǧu  ara  ad  k-
mmagren s yijeǧǧigen wa ad k-rren ɣer lḥebs am wakken 
ulac  acu  yeḍran.  Iban  ad  k-sseqsin  ɣef  wayen  yeḍran, 
yernu  ad  k-ẓẓmen  alamma  tefkiḍ-d  ulac.  Ad  k-ḥersen 
akken  ad  sen-tefkeḍ  yakk  isalen  i  tesɛiḍ :  ismawen  n 
yimdanen  d  wumi  telliḍ,  imekwan  ideg  tteffren  d  kra  n 
temsal  urǧin  ɛeddant  ɣef  uqerruy-ik.  Amek  ara  k-twali 
terbaɛt timselleḥt mi ara ten-tessenzeḍ ? 
—Ɛyiɣ,  kerheɣ  tudert  gar  terbaɛt-agi.  Ass-a,  usiɣ-d  ɣur-k 
mebla ma ẓran. Bɣan irkelli ad refdeɣ leslaḥ wa ad tekkiɣ 
yid-sen  deg  tmenɣiwin  d  uhuddu.  Tthuddun  mebla 
ssebba.  Deg  wussan-a  yezrin,  sserɣen  yakk  ikumya  d 

 
 
- 245 - 

 

lkiran  n  tɣiwant  n  Wad-rruman.  Anda  tella  lfayda  seg 
waya ? Sbeggneɣ-d i el-amir belli ur iyi-yaɛǧib ara wayen 
xeddmen.  El-amir-nni  yettili-iyi,  yessen  yemma,  yessen 
daɣen  taqsiḍt  n  baba.  Ḥala  netta  i  yugin  ad  kecmeɣ  ɣer 
trebbuyaɛ  n  umennuɣ.  Yettwali  zemreɣ  ad  ten-ɛiwneɣ  s 
ubrid n tɣamsa. D yiwen seg terbaɛt n watmaten inselmen 
iqdimen,  yekcem  ɣer  lḥebs  umbaɛd  tidyanin  n  tuber  88, 
ittekka deg yimenɣan yeḍran gar yineslemẓra d yiɣallen n 
laman. Yesɛedda aseggas d uzgen deg lḥebs n Serkaǧi, din 
i yessen imeḥbas seg terbaɛt n Melyani, yiwen seg yirfiqen 
n Buyaɛli. Asmi kecmeɣ lḥebs, iwala yemma, tegzem tasa-
s fell-as. Ɣef waya yebɣa ad iyi-iɛiwen. Yenna ula d netta 
ibedd  mgal  n  uhuddu  d  usexreb,  maca  ilaq  ad  t-nexdem 
acku  d  ccer  ara  yeglun  s  lxir  i  umussu  deg  kra  n 
yiseggasen d afella. D tasetratijit yebnan ɣef umesḍuḍeɛ n 
termisin n ddula takafriwt, iwakken ad ssigden yirgazen-
ines  wa  ad  sen-sbeggnen  zemren  ad  ten-wwten  melmi  d 
wanda  i  sen-yehwa.  Maca  yessuter  deg-i  ad  ssusmeɣ,  ur 
ttakkeɣ  ara  rray-iw  mgal  ayen  txeddem  tarbaɛt-nsen 
akken  ur  seɛɛuɣ  ara  taɛdawt  d  yirgazen-is.  Yenna-iyi-d : 
« Ṭṭrad-nneɣ  d  ṭṭrad  yumsen  mgal  adabu  n  lɛesker,  yal 
allal ara nessexdem d leḥlal, ula d tid yeffɣen ccreɛ. Ayen 
ad  nessedrem  ass-a,  ad  as-nales  lebni  asmi  ara  neṭṭef 
leḥkem  wa  ad  nebnu  lxilafa  tineslemt ».  Umnen  irkelli 
belli  lxilafa-agi  qrib  ad  tettwabdedd.  Melmi  d  wamek ? 
Ḥala Rebbi i yeẓran. Ɣur-i nekkini, ulac acu yettbinen deg 
lxilafa-a neɣ melmi ad d-teffeɣ ɣer tafat. 

 
 
- 246 - 

 

—Lxilafa  neɣ  n  ddula  tineslemt d  tikti  taṭubawit,  ur  tban 
ara mliḥ d acu yellan deg-s, aṭas n medden i yettmeslayen 
fell-as, maca ulac win ad k-d-yinin d acu-tt s tidet, teḍra-as 
am  lbanka  tineslemt.  Iswi  n  lbankat  d  yiwen :  lfayda. 
Mgaradent  kan  deg  tarrayin.  Ɣas  mgaraden  yismawen, 
ttmeslayen irkelli ɣef yiwet n tɣawsa : awwaḍ ɣer udabu d 
tseglut i d-itteddun yid-s. D aya kan. 
—Lmuhim  a  « ustad »,  ur  d-usiɣ  ara  ɣer  dagi  ad 
mmeslayeɣ  ɣef  usbeddi  n  lxilafa  tineslemt.  Bɣiɣ  kan  ad 
afeɣ tifrat i wugur-inu. 
—Ih,  ih…  am  wakken  teẓriḍ,  awal  yezzuɣur  wayeḍ. 
Uɣaleɣ-d ɣur-i deg kra n wussan, ad iliɣ jemɛeɣ isallen ɣef 
usaḍuf-agi  amaynut,  yezmer  ad  naf  tifrat  yessefraḥen  i 
uwaɣiw-a i d-yeɣlin fell-ak. 
 
Ibedd, beddeɣ yid-s. Ddiɣ yid-s armi d tawwurt, allaɣ-
iw yeččur s kra n temsal i yi-yeɛnan. Selmeɣ fell-as, nniɣ-
as ad nemlil deg wussan i d-iteddun. Imir-nni ur ẓriɣ ara 
d  tikkelt  taneggarut  ideg  ad  t-waliɣ  deg-s.  Tamsalt  n 
urandi-ines  i  temsulta  tesseɣbel-iyi  mliḥ,  uggadeɣ  ugar 
asbeddi-ines  deg  lluleb.  Iban  ad  sen-yini  acu  yessen.  Ad 
sen-d-yemmeslay  ɣef  temlilit  yeḍran  gar-i  d  terbaɛt-ines 
deg yiḍ-nni. Nekk d amastan, yegdel fell-i usaḍuf ad sɛuɣ 
assaɣen  d  yimnafqen  i  xedmen  afernas  deg  lɛibad  deg 
wussan-a yezrin. Yessefk fell-i ad ten-senzeɣ mi d-uɣaleɣ 
srid  sɣur-sen.  Abeggeɛ,  anamek-is  d  lexdeɛ,  tamernut  n 
lexdeɛ  d  lmut.  Tura  ma  ur  ten-beggɛeɣ  ara,  yettwaḥseb 
fell-i ddiɣ d yineḍliben, taggara n wanɣa-agi d lḥebs. Ufiɣ 
iman-iw deg lmerta, ur ẓriɣ ara amek ad ffɣeɣ seg-s. 

 
 
- 247 - 

 

  Uɣaleɣ ɣer usalun, allaɣ-iw yexreb. Ɣlint wallen-iw ɣef 
tezmamt n Nabil, ddmeɣ-tt, ttiɣ isebtar-ines, bdiɣ taɣuri : 
 
Sed, 23 seg ctamber 
  Ass-a, wwḍeɣ ɣer lebɣi-w, umreɣ mačči d kra… fkan-
iyi-d  taxxamt-iw  deg  teɣremt  tasdawant.  Deg-s  ukkuẓ  n 
yimṭerḥen.  Anagar  yiwen  seg  wid  ara  yilin  yid-i  i  walaɣ. 
Yekcem  s  temɣawla,  yessers  tabalizt-is,  yeffeɣ.  Iban  d 
anelmad  aqdim,  yessen  amkan.  Zziɣ  ciṭuḥ  gar  yizadaɣen 
iwumi  yezzi  uɣrab  aɛlayan  yeččur  s  uleẓwi.  Kif-kif  am 
tesnawit-nneɣ. Kecmeɣ ɣer lqehwa n teɣremt, ur iyi-teɛǧib 
ara.  Lḥess,  ameɣriw,  abbu  d  yimdanen  ur  ssineɣ  ara. 
Dayen  thennaɣ  seg  lɣemm  n  twacult-iw.  Yuɣal  baba  am 
umestul  nnig  n  uqerruy-iw.  Seg  wasmi  d-yewwi  tastaɣt-
ines,  uɣaleɣ  ur  ttemsefhameɣ  ara  yid-s  mliḥ.  Yesɛedday 
ussan-is  yelseq deg usalun yettwali deg tiliẓri neɣ yeqqar 
aɣmis. Sani ad truḥeḍ ? Anda telliḍ ? Ad as-tiniḍ mazal-iyi 
d aqrur amecṭuḥ. Uletma Farida, ur tt-yettḥasab ara maḍi. 
Tetteffeɣ,  tkeččem,  tettɣib,  tettinig,  tettruḥu  ɣer  yillel.  D 
tilellit  am  urgaz.  Nekk  yellan  d  argaz,  ttwarzeɣ  am 
umeḥbus.  Amer  mačči  d  yemma  tameɣbunt,  tili  dagi  ad 
qqimeɣ  alamma wwḍen  imuras n unebdu. Tweṣṣa-iyi ur 
ttɣibiɣ ara aṭas. Tuḍen yir aṭṭan i zemren ad yeglu yi-s. Ur 
tt-sseqsaɣ  ara.  Ẓriɣ  yakan.  Sliɣ  ayen  i  as-d-yeqqar  deg 
ledwar  ineggura  mi  tt-yettawi  ɣer  ssbiṭar,  wa  ad  d-yuɣal 
yennuɣna, yerfa. Yemma tameɣbunt, ayɣer fell-as i d-yeɣli 
waṭṭan-a ?  Telha  yernu  d  lmumen.  Amer  d  lebɣi,  aṭṭan-a 
ad  yeɣli  ɣef  ukafriw-nni  n  baba.  D  netta  i  yuklalen 

 
 
- 248 - 

 

tamernut  am  ta.  Ahat  ad  d-yuɣal  s  abrid  amaɣud,  ad 
yuẓum  wa  ad  iẓall.  Baba  iɣil  iman-is  d  Ferɛun,  ulac  acu 
ara  t-yaɣen  deg  ddunit-a.  Ɣef  waya  ur  yeḥwaǧ  ara  ad 
yamen  s  kra  neɣ  ad  yessuter  lemɛawna  sɣur  Rebbi.  Tura 
ad kkreɣ ad ẓalleɣ snat n rrekɛat, ad ssutreɣ seg Rebbi ad 
yeseḥlu  yemma  wa  ad  yesseɣli  tamernut  tameqqrant  ɣef 
Ferɛun-nni n baba. Ad ssutreɣ seg-s, daɣen, ad t-yehdu s 
abrid amaɣud. Ɣas yuɣal d aqehhar, yewɛer yid-i, maca ad 
yeqqim d baba. Rebbi subḥanu iweṣṣa ɣef yimawlan. 
 
Aram, 14 seg tuber 
  Tumert-inu  ur  tɛeṭṭel  ara  aṭas,  tdumm  kra  n  wussan 
kan.  Irfiqen-iw  deg  texxamt  d  inelmaden  seg  tmurt  n 
Leqbayel, ttmeslayen gar-asen s yiwet n tutlayt ur fhimeɣ 
deg-s iqiḥ. Yernu ur ttẓallan, ur ttqadaren win yettẓallan. 
Deg wussan imezwura, lliɣ ttenkareɣ zik akken ad ẓalleɣ 
lefjer  d  ssebḥ  deg  texxamt.  Maca  yiwen  deg-sen  isuɣ-d 
fell-i,  yenna-yi-d  taxxamt  tettwaxdem  i  yiḍes,  mačči  d 
lǧameɛ. Rfiɣ mliḥ, maca ulac acu i d-nniɣ. Nitni deg kraḍ 
yid-sen,  nekk  weḥd-i  kan.  Ḥebseɣ  taẓallit  deg  texxamt. 
Ugar  n  waya,  ttasen-d  ɣur-sen  yimeddukkal-nsen,  ad 
tterren i uɛeggeḍ, ttqessiren s tutlayt-nsen alamma tɛedda 
ṭnac  n  yiḍ.  Dɣa  ur  zmireɣ  ad  alseɣ  i  temsirin-inu  neɣ  ad 
ɣreɣ kra seg Leqran. Ur ḥemmleɣ ara ad naɣeɣ, akka i giɣ. 
Maca  ilaq-iyi  ad  rewleɣ  ɣef  yir-irfiqen-a.  Uɣaleɣ  ur 
tteffɣeɣ  ara  seg  lǧameɛ  n  teɣremt,  din  i  ssneɣ  kra  n 
yimeẓẓula,  hedreɣ  d  yiwen  seg-sen,  d  yiwen  n  bu-
uččamar,  nemlal-d  yiwen  n  wass  s  ugacur,  hedreɣ-as  ɣef 

 
 
- 249 - 

 

tarbaɛt-nneɣ 

wurfan-inu mgal irfiqen-inu d wumi zdiɣ taxxamt. Yerra-
yi-d srid : « Ad tzedɣeḍ yid-neɣ, d acu d-tenniḍ ? », nniɣ : 
« Uggadeɣ  ad  ken-hewwjeɣ. »  Yenna :  « Ala,  tettbiniḍ  d 
ilemẓi  yumnen, 
seg 
tḥedqeḍ,  yernu 
watmaten  inselmen  yeṭṭaffaren  awal  n  Rebbi ».  Qebleɣ 
imir-n  kan.  Kulci  ibeddel  s  temɣawla.  Ufiɣ  ayen  ttnadiɣ 
aṭas  aya.  Yakk  irfiqen    n  texxamt-inu  tamaynut  ṭṭafaren 
ccreɛ n Rebbi : aččamar ɛla ḥaseb n ssuna n nnbi, aqendur 
iwatan,  aqader  n  lewqat  n  tẓallit…  daɣen,  yal  askasi  i  d-
nettawi  ur  itteffeɣ  ara  ɣef  Leqran  d  ssuna.  Uɣaleɣ  daɣen 
ḥeddreɣ  i  lḥelqat  timesɣanin  i  suddusen  deg  lǧameɛ  seg 
lweqt  ɣer  wayeḍ.  Tikwal  ttasen-d  kra  n  yimennayen  seg 
berra  n  teɣremt  ad  ɣ-d-fken  timsirin.  D  imussnawen,  d 
inelmaden  deg 
lɛulama,  meẓẓiyet  deg 
yiseggasen ineggura, maca, macallah, iqerra-nsen ččuren s 
tmussniwin  timesɣanin,  s  umezruy  n  ssuḥaba  d  wayen 
nnan  yimussnawen  n  usɣan.  Lemdeɣ  aṭas  n  yilugan  ur 
ssineɣ  ara  yakan.  Yiwen  n  wass,  sseqsaɣ  yiwen  deg-sen, 
yerra-yi-d  s  leḥdaqa,  allen-is  ččant-iyi  irkelli.  D  wigi  d 
lmumnin  n  tidet,  lmumen  ur  yettaggad  kra  seg-sen.  Ad 
mmeslayeɣ fell-asen i Yasin. Ẓriɣ ad iḥir ad ten-yissin. 
 
Sem, 04 seg duǧamber 
 
Sɛeddaɣ imuras n taggara n ddurt deg Ɛayn-el-kerma. 
Jemmeɣ aṭas yemma. Aṭas i tettru, tezzem-iyi ɣef ugellel-
inu : « Tmeqqreḍ tura, dɣa tettuḍ yemma-k », i yi-tettales, 
nettat  tseffeḍ  imeṭṭawen-is.  Ma  d  baba,  deg  umkan  ad 
yesserḥeb  yis-i,  ad  iyi-yesseqsi  ɣef  leqraya-inu,  yebda 

laɛmer,  d 

 
 
- 250 - 

 

yettmesxir ɣef yiselsa d tamart-inu : aselsu n yiderwicen d 
tamart n uqelwac. Heggaɣ iman-iw ad as-iniɣ wwḍeɣ tura 
snat n tmerwin n yiseggasen, ɣur-i imir-a tilelli ad ferneɣ 
aselsu  i  yi-yehwan,  maca  uggadeɣ  ad  nemyuṭṭaf  deg 
wawal  i  tikkelt  niḍen.  Sidreɣ  kan  i  uqerruy-iw,  ffɣeɣ  seg 
uxxam.  Ruḥeɣ  ɣer  umeddakkel-iw  Yasin.  Ixeddem  deg 
ugaraǧ  n  useqɛed  n  ṭumubilat.  Neqqim  deg  lqahwa  i  d-
yezgan  metwal  n  ugaraǧ-nni,  mebda  aqesser  d  umeslay. 
Ula  d  netta  yezzem-iyi  ɣef  ugellel-inu.  Yenna-yi-d  amer 
mačči  d  ccɣel  i  t-yeṭṭfen,  tili  iruḥ-d  ad  inadi  fell-i  deg 
tesdawit.  Yemmesla-yi-d  ɣef  tefranin  ara  yilin  deg  snat  n 
ledwar i d-iteddun. Deg wussan yezrin, yeḥma wawal gar 
watmaten 
teɣremt  n 
inselmen  ɣef  usentel-a  deg 
yinelmaden.  Yenna-yi-d  Yasin  yessekles  isem-iw  deg 
tɣiwant  akken  ad  iyi-ssuffɣen  takarḍa  n  uferran.  Yerẓa 
aqerruy-iw akken ad iliɣ ass n tefranin iwakken ad ferneɣ 
umuɣ  n  lmacayex.  Mi  as-nniɣ  yezmer  lḥal  ur  ttiliɣ  ara, 
yerfa  fell-i,  yumeṛ-iyi  ad  iliɣ  acku,  aful  n  tneslemt  ibedd 
ɣef tefranin ara inejren abrid i usbeddi n lxilafa tineslemt. 
Umbaɛd n tẓallit n lǧumuɛa, yedda-d yid-i armi d timersit 
n  lkiran.  Yenna-yi-d  leɣyab-inu  ad  yesɛu  inelkimen  ɣef 
tdukkli-nneɣ,  ad  t-iwali  am  lexdeɛ,  d  ibeddi  ɣer  yidis  n 
yicenga  n  usɣan.  Ur  i  yi-yeǧǧi  ara  armi  s-ṛegmeɣ  ad  d-
uɣaleɣ. 
 
 
 
 

 
 
- 251 - 

 

Aram, 03 seg meɣres 
Iḍ  yezrin,  teẓḍem  temsulta  ɣef  teɣremt  n  yinelmaden, 
 
teɣleq  lǧameɛ,  terra  ssnasel  n  wuzzal  ɣef  tiwwura-ines. 
Tewwi  daɣen  ccix  n  lǧameɛ,  d  anelmad  i  yettẓallan  yis-
  daɣen  timsirin.  D  ilemẓi  acekki-t, 
neɣ,  yettak-aɣ-d 
yeḥdeq,  ur  fhimeɣ  ara  ayɣer  i  t-ḥebsen.  Ahat  mi  ibedd 
mgal  aselway  amaynut  i  d-wwin  seg  tmurt  n  Lmerruk. 
Sliɣ-as acḥal d abrid yekkat deg-s deg temsirin-ines, yenna 
fell-as d yiwen seg yizduklalen iqdimen, wid i t-yessersen 
ɣef ukersi d imakaren d imesfesden. Nekk, ur t-ssineɣ ara, 
urǧin  sliɣ  s  yisem-is.  Yettales  baba  i  yismawen  n  kra  n 
yizduklanen, maca isem-a urǧin i iɛedda ɣef umeẓẓuɣ-iw. 
Ɣriɣ deg yiwen n uɣmis, d yiwen n umǧahed d ameqqran, 
d netta i yessekren ṭṭrad n teslullit, u yewwi-d timmunent 
i  tmurt.  Aṭas  n  temsal  i  nelmed  deg  temsirin  n  umezruy 
ɣef  tegrawla  n  wunbir  d  wid  yellan  ɣef  uqerruy-is. 
Mmuten irkelli d imeɣrasen, tenɣa-ten taredsa tafransisst. 
Urǧin i ɣ-d-mmeslayen yiselmaden n umezruy ɣef urgaz-
agi.  Anda  yezga  yifri-agi  anda  i  t-ufan ?  S  tidet  d  yiwen 
seg yimeqqranen i d-yessekkren tagrawla n tmunnent ? D 
azduklan  am  wakken  i  d-yeqqar  ccix  n  lǧameɛ ?  Ur  ẓriɣ 
ara.  Aṭas  n  temsal  i  ibeddlen  daxel  n  teɣremt  tasdawant. 
iɛessasen  ɣef  tewwurt  n  umraḥ.  Ilaq  ad 
Sbedden 
nessebgen takarḍa … aqelleb deg lqecc-nneɣ … ur nezmir 
ara  ad  nekcem  umbaɛd  n  lɛecra  n  yiḍ.  Sɛeddaɣ  ddurt  s 
lekmal-is weḥd-i deg texxamt. Ɣaben yimeddukkal-iw wa 
deffir wa. Farid, anelmad-nni i  yi-yesmenɛen seg terbaɛt-
nni  tamelɛunt,  wwin-t  ɣer  lḥebs  mi  yekker  ccwal  ɣer 

 
 
- 252 - 

 

tewwurt  n  tesdawit.  Ass-nni  bɣan  yinelmaden  ad  ffɣen 
ɣer  berra,  tbedd  temsulta  deg  wudem-nsen,  maca  rẓan 
tasergelt,  lḥan  deg  ubrid.  Aṭas  i  yeɣlin  gar  yifassen  n 
temsulta, wwin-ten irkelli ɣer lḥebs. Farid d yiwen yellan 
gar-asen.  Ass-nni  ḥeḍreɣ  i  wayen  yeḍran,  maca  qqimeɣ 
deg lesfuf ineggura, ttwaliɣ kan. Mi ẓeḍmen yimsulta ɣef 
yinelmaden,  bdan  kkaten  deg-sen  s  tɛekkzin,  kecmeɣ 
daxel n tzeɣwa n leqraya. Rǧiɣ armi terked liḥala, uɣaleɣ 
ɣer teɣremt. Kerheɣ takriḍt, yernu uggadeɣ ad ttwajerḥeɣ. 
Ma  walaɣ  idammen  tteffɣen  seg  tfekka-inu,  tettaṭṭaf-iyi 
tergagayt,  itezzi  laɛqel-iw,  zemreɣ  ad  fesxeɣ.  Ma  d 
Musṭafa,  arfiq-iw  wis  sin  deg  texxamt,  seg  temdint  n 
Lexdariya,  yenna-aɣ  yiwen  seg  watmaten  belli  iserdasen 
ruḥen  s  axxam  n  yimawlan-is,  ddmen-t  syin,  ar  tura  ulac 
win yeẓran sani t-wwin. Ma d Sid Ɛli, arfiq wis kraḍ, netta 
seg  Cercal,  yeḥbes  leqraya,  iletha  s  usefrek  n  tḥanut  n 
baba-s, yebɣa ad yessemneɛ aqerruy-is, am wakken iyi-d-
yenna  yiwen  n  wass  mi  d-yusa  ad  yejmeɛ  lqecc-is.  Ma  d 
Ɛebderrauf, d netta i iqellben fell-i daxel n tesdawit akken 
ad  as-jemɛeɣ  ayen  yeǧǧa  daxel  n  texxamt,  ama  d  lqecc, 
ama  d  idlisen.  Yenna-yi-d,  iɛessasen  n  teɣremt  ur  t-ǧǧin 
ara  ad  yekcem  acku  ur  yelli  ara  seg  yimezdaɣ  unsiben, 
« klandistan »  am  wakken  i  sen-neqqar.  D  anelmad  deg 
ugezdu  n  tussna  n  uselkim,  ur  yesɛi  ara  azref  ad  yeṭṭef 
taxxamt acku yezdeɣ deg Belkur i d-yezgan deg tlemmast 
n Lezzayer tamanaɣt. Yezga yeccetkay seg ṭṭiq n uxxam n 
yimawlan-is : snat n texxamin ideg ttidiren mraw d yiwen 
n  yimdanen.  Gma-s  ameqqran,  i  yewwḍen  ukkuẓet  n 

 
 
- 253 - 

 

tmerwin n yiseggasen deg laɛmer-is, yezweǧ, yewwi-asen 
abalkun-nni ideg yella yeggan netta d sin seg watmaten-is, 
ǧǧan  taxxamt  tis  snat  i  semmus  n  watmaten-nsen  niḍen. 
Anda  ad  yeṭṭes  ihi ?  Deg  tnawalt ?  Sdat  n  tewwurt  n 
umraḥ ?  Iɣab  ugar  n  ddurt.  Ɣileɣ  yettwaṭṭef  ula  d  netta. 
Yeḥka-yi-d  amek  i  yennuɣ  d  yiɛessasen  i  as-ssutren 
takarḍa  tunsibt  n  unekcum.  Yesɣar  aqerruy-is,  yebɣa  ad 
yekcem  s  yiɣil.  Ssawlen-d  i  temsulta,  tusa-d  tewwi-t, 
tḍegger-it  deg 
txeddem  akked 
lḥebs  am  wakken 
yimakaren  d  yisekranen.  Yenna-d  yesɛedda  yiwen  n  yiḍ 
deg  yiwen  n  bu-yik  urdan  yettriḥi  s  rriḥa  n  yiriran  d 
yibeccan.  Yeggul  ad  yeǧǧ  tamurt  ma  yufa  tagnit  iwatan. 
Inig,  d  tifrat  i  wugur-ines.  Newwi-d  awal  ɣef  yirfiqen-
nneɣ  deg  texxamt,  yenna-d,  d  imeɣnasen  deg  tirni 
tineslemt  i  usellek  (FIS),  aselway  amaynut  yewwi-tt-id 
deffir-nsen.  Yewwi  luluf  seg-sen  ɣer    leḥbus  deg  sseḥra. 
Yenna-yi-d  s  wurnan :  « Liḥala  n  tmurt  ur  tessefraḥ  ara. 
Attan  ɣef  yimi  n  ubulkan,  yezmer  ad  yeṭṭerḍeq  ɣef 
yiqerra-nneɣ irkelli seg teswiɛt ɣer tayeḍ. Tifrat tayiwant i 
d-yegran i win yebɣan ad yidir, ur t-ɣeddren ara s tersast 
neɣ  ad  teccenqer  tfekka-inek  d  iwezwazen  s  uṭerḍeq  n 
lbumba,  d  inig,  ad  ibeɛɛed  ɣef  tmurt-agi  tamelɛunt  s 
usedger n sebɛa n lebḥur am wakken i d-teqqar jidda. Win 
iɣilen  yezmer  ad  ibeddel  kra  s  leslaḥ,  d  targit  i  yettargu, 
ulac  acu  yessen  ɣef  yiserdasen  yesselḥayen  tamurt-a  s 
wuzzal ».  Yennurna, ihedder s laɛqel, yessider i taɣect-is, 
yettwali ayeffus aẓelmaḍ, ma yella win i as-isellen. Tban-d 
tuggdi  fell-as.  Iban,  iḍ-nni  i  yesɛedda  deg  bu-yikurdan 

 
 
- 254 - 

 

amaɛfun  yeǧǧa-d  deg-s  ddeq  i  as-yeskerhen  tamurt-a. 
Yiwen  n  wass,  sliɣ-as  i  baba  mi  yettmeslay  akked 
umeddakkel-is  amastan  ɣef  lemṛar  n  lḥebs  d  lewɛara  n 
ssikkis.  Ula  d  netta  yessen  lḥebs  deg  temẓi-s.  Ɣef  waya 
yekreh  lḥukuma,  lɛesker  yakk  d  wayen  yesɛan  assaɣ  d 
yiɣallen  n  laman.  Mi  sliɣ  i  wawal  n  lḥebs,  tettcirriw 
tfekka-inu. Ur ẓriɣ ara ma zemreɣ ad sebreɣ i ssikkis-ines, 
ma ttwaṭṭfeɣ yiwen n wass ? Iban ad rreɣ talast i tudert-iw 
deg  yiḍ  amezwaru.  Ɛyiɣ  deg  tɣimit  weḥd-i  deg  texxamt. 
Ahad-agi,  ad  ruḥeɣ  ad  ẓureɣ  yemma.  Ad  sseqsiɣ  ɣef 
Yasin.  Tikkelt  yezrin,  ufiɣ  agaraǧ-nni  yeɣleq.  Ur  ufiɣ  ara 
Yasin.  Ur  ẓriɣ  ara  anda  yezdeɣ  deg  udcir  n  « Lebrarik ». 
Tikkelt-a ad ruḥeɣ srid s axxam-is.  
  Ḥebseɣ  taɣuri.  Mmektaɣ-d  taqsiḍt  n  umeddakkel-iw 
Racid  d  yifutas  n  uḥbas-ines  asmi  yeqqar  deg  tesdawit, 
iqeddec  deg  unmalu  n  yinelmaden.  Cfiɣ,  ɣur-s  i  lliɣ  deg 
uxxam.  Ɣef  waya  yewweḍ  yinaw-ines  ɣer  yimeẓẓuɣen  n 
Nabil.  Mazal  taɣuct-ines  yeččuren  s  wurfan  d  ddɣel 
tettezzi deg yimeẓẓuɣen-inu, ad as-tiniḍ tura kan i as-sliɣ. 
« Amek  i  tebɣiḍ  ad  ttuɣ  aqhar  d  ddel  i  d-sseɣlin  fell-i 
 
imjelkaḍen  n  Bumedyen  s  ṭul  n  snat  n  ledwar  deg  lḥebs 
uffir.  Refden-iyi  seg 
teɣremt 
tasdawant  n  Ben  Ɛeknun,  ɣef  leḥdac  n  yiḍ.  Deg  yiḍ-nni, 
qqimeɣ  ttqessireɣ  d  kra  n  yimeddukkal-iw  deg  tberna  n 
« Abi  Nuwwas ».  Neswa,  newwi-d  awal  ɣef  tsertit,  ladɣa 
ɣef  usunded  n  yinelmaden  i  yeskerfen  tasga  ugar  n 
waggur  d  usenfar  n  usnulfu  n  tdukkla  n  yinelmaden 
tilellit ɣef udabu. Deg useggas-nni, ur terkid ara tesdawit : 

tewwurt  n  umraḥ  n 

 
 
- 255 - 

 

aneḥbus  ɣef  leqraya,  igrawen  yal  ass  daxel  neɣ  berra  n 
tzeɣwa,  aneɛruḍ  akken  ad  ffɣen  ɣer  ubrid,  amennuɣ  gar 
yinelmaden.  Tisnaktiwin  yemgaraden  ttnaɣent  gar-asent 
akken  ad 
ṭṭfent  aqerru  n  unmalu  n  yinelmaden : 
izduklanen,  itruteskiyen,  wid  yekkaten  ɣef  tmaziɣt,  tuget 
deg-sen seg tmurt n Leqbayel, ibaɛtiyen irefden taɛlamt n 
useɛreb, atmaten inselmen, drus deg-sen deg tallit-nni… d 
annar  n  umennuɣ,  terwi  tebberwi.  Ddiɣ  d  umussu 
aẓelmaḍ  azduklan,  maca  ur  kcimeɣ  ara  ɣer  ukabar-ines. 
Arfiq-iw  deg  texxamt  yella  d  ameɣnas  n  ukabar  PAGS. 
Faqeɣ  i  waya  s  ugacur,  cfiɣ,  ass-nni  d  ageffur.  Uɣaleɣ-d 
ɣer  texxamt  ad  d-ddmeɣ  ssiwan-inu,  ufiɣ-t  yettara  aɣmis 
« Taɣuct n uɣref » « Ssawt Ccaɛb » daxel n tjellabin akken 
ad t-yefreq. Ɣriɣ yakan kra n wuṭṭunen i yesɛa. Yenna-yi-d 
d ameddakkel-is yeqqaren deg tesga n tussna n tmetti i as-
ten-id-ireḍlen.  Mačči  d 
lḥaǧa  yessewhamen,  aṭas  n 
tesɣunin  d  yidlisen  yettwagdlen  nettaf-iten  ɣer 
yinelmaden  n  tesdawit,  am  udlis  « Ṭṭrad  n  Lezzayer »  n 
« Yves  Courrière »  s  wukkuẓ  n  yiḥricen  i  yessuffɣen  ɣer 
tafat uffiren yessefqaɛen n ṭṭrad n teslullit, tura ssnen-ten 
irkelli. Maca tasebḥit-nni faqeɣ-as, iwala-yi kan yaɛreq-as 
ccedd  i  uyeddid,  yeɛreḍ  ad  ten-yeffer  ddaw  n  yidlisen  i 
yeṭṭef  gar  yifassen-is.  Imir-n,  ur  d-nniɣ  acemma.  Rriɣ 
iman-iw    ulac  acu  walaɣ,  ddmeɣ  kan  ssiwan-inu,  ffɣeɣ. 
Maca  tameddit-nni  d  netta  i  yezwaren  ɣer  umeslay  ɣef 
usentel-a,  yessefhem-iyi  belli  ittekka  deg  ukabar  uffir, 
axeddim-is :  afraq  n  kra  n  wuṭṭunen  n  tesɣunt-nni.  Deg 
tilawt,  anelmad-nni,  Ɛaziz  ma  ur  ɣliḍeɣ  ara,  yella  d 

 
 
- 256 - 

 

inselmen, 

tteffren  daxel  n 

asusam, ur yettmeslay ara aṭas, urǧin yehder neɣ yefka-d 
rray-is  deg  temliliyin  n  yinelmaden.  Yettaṭṭaf  kan  amkan 
aneggaru,  yettferriǧ  deg  wayen  iḍerrun.  Ɣef  waya  ulac 
win ad icukken deg-s ittekka deg ukabar uffir ibedden deg 
wudem n unagraw. Ma d nekk lliɣ ẓeddmeɣ kan. Sumreɣ-
as  ad  t-ɛiwneɣ  deg  ufraq  n  tesɣunt.  Uɣaleɣ  ttawiɣ  yid-i 
deg  uqrab-iw  kra  n  wuṭṭunen,  yal  mi  ara  mmeslayeɣ  d 
unelmad neɣ d tnelmadt, ufiɣ tikta-nneɣ mqarabent, fkiɣ-
as  yiwen  seg  wuṭṭunen.  Acḥal  d  abrid  i  yi-inebbeh 
umeddakkel-iw  ad  ɛasseɣ  iman-iw.  Irgazen  n  tɣellist 
taserdasant ččuren tasdawit, leḥḥun s usɣum, ad ten-tafeḍ 
lsan  iselsa  n  yizduklanen,  n  yitruteskiyen,  n  yibaɛtiyen  d 
watmaten 
tuddsiwin  n 
yinelmaden akken ad tent-selḥun neɣ ad tent-rẓent. Maca 
ttrebga-inu n taddart terna-yi. Ayen yellan deg wul-iw ad 
d-tafeḍ  ɣef  yiles-iw.  D  wagi  i  yesxerben  assaɣen-inu  d 
baba,  yessexser  daɣen  amennuɣ-inu  deg  unmalu  n 
yinelmaden.  Ur  ssineɣ  ara  ad  skidbeɣ  neɣ  ad  ffreɣ  tidet 
daxel-iw. Maca deg taggara xelseɣ-tt ɣlayet. Deg useggas-
nni, ḥefḍeɣ tissit. Lliɣ ttemliliɣ yal tameddit n sem d kra n 
yimeddukkal  deg  yiwet  n  tberna  seg  tbaren  yeččuren 
talemmast n  tmanaɣt.  D  ifran  twellsen,  nkeccem  ɣur-sent 
seg  tnafsa  n  wass,  nettaṭṭaf  ṭṭabla  deg  teɣmert,  nessutur 
asenduq n lbirra, dɣa ad nekcem deg umaḍal n ssekran d 
umeslay ɣef tsertit d tekta tigrawliyin d tmarksiyin. Acḥal 
lhan 
imeslayen  d  yiskasiyen-nni !  Nbedder-d  yakk 
ismawen n yigrawliyen yettwassnen deg umaḍal : Marks, 
Engels, Lénine, Trotsky, Rosa Luxembourg, Che Guevara, 

 
 
- 257 - 

 

Castro,  Mao  Tse  Tong,  Maiakovsky,  Lurka,  Neruda, 
Muḍaffer  Ennewwab,  Marsil  Xalifa,  Bacir  Ḥaǧ  Ɛli,  Kateb 
Yasin… atg. Nettaṭṭaf ddunit gar yifassen-nneɣ, netthudu-
tt, nettales-as asali amek i ɣ-yehwa. Ma yuli uzɣal n lbirra 
ɣer  yiqerra,  yettuɣal  umeslay-nneɣ  d  aɛeggeḍ  d  tirga 
yeffɣen  tilawt.  Nhedder 
irkelli,  yal  yiwen  deg-neɣ 
yettaɛraḍ  amek  ad  iqenneɛ  wiyaḍ  s  sswab  n  rray-is.  Deg 
yiḍ-nni,  yessaweḍ-iyi  yiwen  seg  yimeddukkal-nneɣ  s 
ṭumubil-ines  armi  d  tawwurt  n  teɣremt  n  yinelmaden. 
Subbeɣ,  sgerfleɣ  ur  ẓriɣ  anda  ad  srusuyeɣ  iḍarren-iw, 
armi  d-usan  ɣur-i  sin  n  yirgazen  ssutren  deg-i  ad  ten-
ḍefreɣ. Deg  tazwara ɣileɣ d iɛessasen n teɣremt, ugin ad i 
yi-ǧǧen ad kecmeɣ imi yettbin-d fell-i ssekran. Ɛerḍeɣ ad 
ččeɛnenneɣ  ciṭuḥ,  nniɣ-asen  kra  n  teqbucin  n  lbirra  kan  i 
swiɣ,  ẓriɣ  acu  xeddmeɣ,  ur  ḥemmleɣ  ara  ccwal,  yernu 
tura  ad  ruḥeɣ  srid  ɣer  texxamt-iw  mebla  ma  hewwjeɣ 
yiwen.  Maca  sin  n  yirgazen-nni  ur  suggten  ara  yid-i 
ameslay. D iɣezzfanen, jehdit mačči d kra. Srekben-iyi gar-
asen  daxel  n  ṭumubil  iḥebsen  sdat  n  ẓẓerb  n  teɣremt, 
yeqleɛ unehhar ɣer yiwen n umkan, ur ẓriɣ anda d-yezga. 
Kra n yikilumitren umbaɛd, cudden-iyi ifassen, ɣummen-
iyi  allen.  Yeṭṭef  yinig-nni  ugar  n  ssaɛa.  Tewwi-yi  tnafa 
daxel  n  ṭumubil.  Sakin  ḥulfaɣ  skerkiren  deg-i  deg  ddruj, 
deg 
lqaɛa  yessan  s  ssima 
tasemmaḍt. Kksen-iyi acuddu-nni d uɣummu ɣef wallen, 
ǧǧan-iyi weḥd-i. Ufiɣ  iman-iw deg yiwen n bu-yikurdan 
yeḍyeq mliḥ, tkeccem-d ɣur-s tafat seg berra seg yiwen n 
ṭṭaq  d  ameẓyan.  Ɣileɣ  daxel  n  uxxam  n  temsulta  i  lliɣ, 

taggara  ḍegren-iyi  ɣef 

 
 
- 258 - 

 

ḥebsen-iyi  ɣef  ssekran.  Ɣef  waya  ur  yi-yeffiɣ  ara  laɛqel. 
Ḥulfaɣ  i  leqriḥ  deg  uqerruy-iw  d  fad,  yekkaw  yimi-w. 
Ẓẓleɣ ɣef yiwen n umeṭreḥ yettfuḥu mliḥ limmer ad afeɣ 
abrid  ɣer  yiḍes.  Maca  ɣelqeɣ  kan  allen-iw  i  kra  n  lweqt 
armi telli tewwurt-nni, kecmen-d kraḍ n yirgazen ɣezzifit, 
tifekkiwin-nsen annect ilatent. Mebla ma heḍren yid-i neɣ 
ma rran-d ɣef yiseqsiyen-inu,  wwin-iyi s ddreɛ  ɣer yiwet 
n texxamt, sɣimen-iyi ɣef ukersi, sderɣlen allen-iw s tafat 
n  yiwen  n  umesbaḥ.  Bdant  tuttriwin,  deg  tazwara  ur 
sxedmen  ara  yid-i  iɣil.  Imir-n  kan  i  faqeɣ  gar  yifassen  n 
tɣellist taserdasant i lliɣ. Tekkes-iyi ssekkran-nni, faqeɣ d 
yiman-iw deg yir tagnit i lliɣ. Sliɣ kra ɣef umaḍal-agi uffir 
s  ubrid  n  teqsiḍin  n  yisertiyen  ibedden  mgal  adabu, 
ttwaḥebsen,  sɛeddan-ten  deg  ssikis.  Ɣriɣ  adlis  « Asteqsi » 
n  Henri  Alleg  ideg  yemmeslay  ɣef  ssikkis  n  yiserdasen 
ifransiyen,  d  udlis  « Aramek »  n  umeɣnas  azduklan  d 
umedyaz  Bacir  Ḥaǧ  Ɛli  ideg  ihedder  s  yifutas  ɣef  ssikkis  
sɛeddan    fell-as  mi  t-teṭṭfen  umbaɛd  ubeddi-ines  mgal 
Bumedyen  i  yesseɣlin  aselway  Ben  Bella.  Ur  tteffreɣ  ara 
fell-ak ay ameddakkel-iw Ɛebdelqader, fecleɣ irkelli, teɣli 
tezmert-iw, qrib i ɣliɣ ɣef lqaɛa seg tuggdi seg yixerdusen-
a yessewḥacen. Ṭṭfeɣ iman-iw, sliɣ mliḥ i yiseqsiyen-nsen 
akken  ad  ẓreɣ  ayɣer  i  yi-ḥebsen.  Iseqsiyen  irkelli  zzin-d 
ɣef usunded n yinelmaden d yisem n ukabar yellan deffir-
s. Rdan-iyi srid s uttekki ɣer ukabar n PAGS. Mi nekkreɣ, 
wwin-d  aqrab-iw,  ldin-t,  ssuffɣen-d  seg-s  sin  n  wuṭṭunen 
n  uɣmis  « Tiɣri  n  uɣref ».  Ttuɣ-ten  maḍi.  Nniɣ  d  yiwen 
seg  yimeddukkal-iw  i  ten-yeǧǧan  ɣur-i.  Sutren  deg-i  ad 

 
 
- 259 - 

 

sen-fkeɣ  isem  n  umeddakkel-a,  tawuri-ines  d  tansa-ines. 
Bdiɣ  asqewqew,  yaɛreq-iyi  wawal.  Ad  senzeɣ  arfiq-iw ? 
Anda-tt trugza ? Amer ad mmeslayeɣ ad uɣaleɣ d axabbit. 
Lexdeɛ  ɣur-neɣ  d  lɛib  ameqqran,  yesmektay-aɣ  s  tallit 
tamharsant. Ttif ad mmteɣ wala ad senzeɣ albaɛḍ ulamma 
i  udabu  n  tmunnent  mačči  i  udabu  amharsan.  Bɣan  ad 
sen-fkeɣ  ismawen  n  wid  yellan  deffir  n  usunded  d 
imekwan  n  temliliyin-nneɣ.  Ẓriɣ  ɣliɣ  deg  yiwen  n 
uwaɣiw,  ayen  xedmeɣ  tewɛer  tuffɣa  seg-s.  Ad  meslayeɣ 
wa  ad  mɛawaneɣ  yid-sen,  ɣas  akken  ur  ẓriɣ  ara  aṭas  n 
temsal,  neɣ  ad  nekkreɣ  wa  ad  susmeɣ,  am  wakken  i  yi-
tessneḍ yeqqur uqerruy-iw. Deg tazwara, mmeslayeɣ yid-
sen ɣef tekta timatutin ɣef usunded d tlelli n yinelmaden 
deg  usbeddi  n  tuddsiwin-nsen  am  wakken  iḍerru  deg 
tmura  timeqqranin.  Lḥan  yid-i,  skerkren-iyi  ɣer  wannar-
nsen : amer tuddsiwin-a n yinelmaden s tidet d tilelliyin, d 
inmula  timettiyin  d  tisegmanin  tili  ur  yessekcam  ara 
udabu  iman-is  akken  ad  tent-yegdel,  s  lmeqlub,  ad  tent-
iɛiwen s yidrimen, lemḥellat d wallalen ad tent-yallen deg 
  n 
uxeddim-nsent.  Maca  adabu  yeẓra 
yinelmaden  d  ifurkan  n  yikabaren  uffiren,  iswi-nsen  d 
aseɣli  n  unagraw,  qeddcen  berra  n  tmurt,  ttɛawanen-ten 
kra  n  tamiwin  timhersanin  d  temberyaliyin,  kerhen 
Lezzayer.  Nekkreɣ.  Ur  sɛiɣ  ara  assaɣen  d  tuddsiwin  n 
berra, assaɣen-inu irkelli deg tesdawit i llan. Ur iyi-umnen 
ara. Wwin-d yiwen n ukaram uran deg-s yakk tigawin-inu 
d  tuget  n  yimeslayen  i  d-nniɣ  deg  temliliyin  timatutin  i 
nessuddes.  Wehmeɣ  deg  yifutas-nni,  aṭas  i  ttuɣ  deg-sen. 

inmula-agi 

 
 
- 260 - 

 

Lliɣ  sexdameɣ  tamawalt  n  tedmi  taẓelmaḍt  d  tegrawla 
tanemlayt.  Kkateɣ  deg  terkeft  n  yiserdasen,  ttawiɣ-d 
imeslayen  n  Marks  d  Lénine  d  amedya.  Skecmen 
imucaren  gar  yinelmaden, 
ttawin-asen-d  akk  ayen 
iḍerrun.  Wehmeɣ  mi  d-nnan  tteffreɣ  deg  texxamt-iw 
uṭṭunen n uɣmis « Taɣuct n uɣref », aɣmis n ukabar PAGS 
i  fferqeɣ  ɣef  yinelmaden  s  tuffra.  Ttqelliben  tixxamin  yal 
mi ara ffɣen  imawlan-nsent.  Anamek n waya,  ula tadbelt 
n  teɣremt  tettekka  yid-sen.  Qrib  i  sen-nniɣ  nekk  ferrqeɣ-
ten  kan,  d  arfiq-iw  i  ten-id-yettawin.  Maca  tban-iyi-d 
mačči  d  tiruggza.  Yernu  arfiq-iw  ur  iḥettem  ara  fell-i 
waya,  yezga  d  aweṣṣi  deg-i  ad  ḥadreɣ  iman-iw.  Ferqeɣ 
aɣmis  « Taɣuct  n  uɣref »  s  lebɣi-w.  Amek  ad  ǧǧeɣ  seg 
i  urfiq-iw ?  Mačči  d 
truggza-inu,  ad  sbibbeɣ  kulci 
leɛwayed-iw.  Tezzi-d  texnaqt  ɣef  temgarḍt-iw,  ḥala 
tasusmi  i  yi-d-yegran  akken  ad  ḥuddeɣ  ɣef  yiman-iw. 
Yuɣal  unkar  d  taḍsa  fell-i.  Tasusmi  meqqar  tettḥarab  ɣef 
nnif-iw.  Maca  aseḥbiber  ɣef  nnif    azal-is  ɣlay,  xellseɣ-t  s 
uksum-iw  d  yidammen-iw.  Deg  wass  wis  kraḍ,  tbeddel 
lhedra-nsen :  « Ḥala  yiwen  n  ubrid  i  izemren  ad  k-
yessuffeɣ sya : ad aɣ-d-tiniḍ tidet ». Tidet ɣur-sen ad sen-
mmleɣ  isem  n  win  i  yi-d-yefkan  uṭṭunen-nni  n  uɣmis 
yettwagedlen.  Amek  ad  sdukkleɣ  gar  tidet  d  lexdeɛ ?  Ɣef 
waya, 
i 
friɣ-tt  d  yiman-iw,  ur  qqareɣ  ara 
yimjelkaḍen-a.  Azal  n  tidet  meqqer,  tleḥḥu  d  tebɣest  d 
tɣersawt.  Ma  d  lexdeɛ  d  tudayt  d  yir  tigawin,  ɣef  waya 
friɣ-tt  d  yiman-iw  ur  tent-sexdameɣ  ara  deg  tudert  ɣas 
ẓriɣ ad tt-xelseɣ ɣlayet. Bdan ssaggaden deg-i s tmenɣiwt. 

tidet 

 
 
- 261 - 

 

Yenna-yi-d  yiwen  seg  wid  yesseqsayen  deg-i : « Yeshel 
maḍi  fell-aneɣ  ad  k-nenɣ,  ad  nḍegger  tafekka-inek  deg 
yiwen n lbir, ulac win ad yafen later-ik. Maca ur nebɣi ara 
ad  k-nenɣ  acku  neẓra  d  kečč  yellan  d  arruz,  ulamma  d 
ahcican, d wid ibedden deg wudem n unagraw. Neẓra ur 
telliḍ  ara  seg  wid  yebɣan  ad  yesseɣlin  anagraw.  Tufiḍ 
iman-ik  gar-asen  s  ugacur.  Ayen  i  k-yewwin  ɣur-sen  d 
temẓi-inek  d  leḥmala  n  tmurt-ik  d  tmetti-inek.  Nebɣa  ad 
ɣ-d-tefkeḍ  yiwen  n  yisem  kan,  isem  n  win  i  k-d-yefkan 
aɣmis-agi  akken  ad  t-tferqeḍ,  sakin  ad  k-nserreḥ.  Seg 
tama-nneɣ  nezmer  ad  k-nerr  ɣef  uqerru  n  unmalu  n 
yinelmaden, ad k-naf axxam akken ad taɣeḍ tacelhabt-nni 
tahuskayt  i  yezgan  yid-k.  Tḥemmel-ik,  ma  ur  telliḍ  ara 
yid-s ur tettaf ara iman-is, ɣas ulamma keččini tlethaḍ kan 
s  yiskasiyen  isertiyen ».  Ur  skidibeɣ  ara  fell-ak,  deg 
tazwara umneɣ lehḍur-nsen, qrib i uɣeɣ awal-nsen, wa ad 
neṭqeɣ  s  yisem  n  urfiq-iw.  Maca  walaɣ  sdat  n  wallen-iw 
tugna  n  lǧar-nneɣ  Musa  i  ixeddmen  ɣer  « La  SAS » 
afransis  d  ccina  i  ilaḥqen  ula  d  arraw-is  iwumi  nessawal 
tarwa  n  uḥerki,  wid  imeccḥen  iḍebsiyen  n  yifransiyen. 
Dɣa  walaɣ  iman-iw  leḥḥuɣ  deg  tesdawit  d  imdelli, 
ttwehhin-d  yakk  ɣur-i :  hatan  uxabit-nni  afuḥan,  hatan 
ubeyyaɛ-nni amelɛun. Ṭṭfeɣ imi-w, ṭṭfeɣ rray ur sen-ttakeɣ 
ula  d  yiwen  n  usali,  dɣa  yebda  ssikkis.  Wwin-iyi  ɣer 
wannag  adday.  Ẓriɣ  taswiɛt  iwaɛren  tewweḍ-d.  Rran 
ifassen-iw  ɣer  deffir,  cudden-ten,  sersen-iyi  ɣef  yiri  n 
yiwen  n  usarij  yeččuren  s  waman  yeblulɣen  s  yisufar  n 
usizdeg,  dɣa  yesɛedda-yi  umjelkaḍ-nsen  deg  ssikkis. 

 
 
- 262 - 

 

Ayen  yessewhamen  deg  umjelkaḍ-nni,  d  uḍɛif,  d 
awezzlan,  azgen  n  tuɣmas-ines  timezwura  ɣlint,  mi  ad 
yemmeslay,  imeslayen-is  ttuɣalen  d  aseffer,  ulac  acu  ad 
tfehmeḍ  seg wayen  d-yeqqar.  Ad  yeṭṭef aqerruy-iw, ad  t-
yessekcem  daxel  n  waman-nni  imalusen  alamma  qrib  ad 
tiqfeɣ. Ad t-id-yessuffeɣ i kra n lweqt, ad yesrugmet kra n 
wawalen s yiwet n taɣect yesseḍsayen amer mačči deg yir 
tagnit ideg tuɣ : « Ad d-temmeslayeḍ neɣ ur tettmeslayeḍ 
ara… »,  ma  ur  as-fkiɣ  ara  tiririyin,  yettarra  aqerruy-iw 
daxel n usarij. Iɛawed i tigawt-agi acḥal d abrid mebla ma 
yeḥbes  seg  uɛeggeḍ :  « Ad  temmeslayeḍ  mebla  yemma-
k… ».  Tenɣa-t  tsusmi-inu.  D  acu-iyi  nekkini  iwakken  ur 
yessawaḍ  ara  ad  i  yi-yessenṭeq ?  Win  yewwḍen  ɣer  da, 
yessefk  fell-as  ad  yemmeslay.  D  alugen  amatu,  ulac  win 
ara  yeffɣen  fell-as.  Deg  tegnit-a  tuqriḥt,  mmektaɣ-d 
tanfalit-nni  i  d-yeqqaren :  « allal  i  watan  i  uḥuddu,  d 
anṭag », dɣa nniɣ-as anṭag iwatan i tegnatin yecban tigi d 
aɛeggeḍ,  d  rregmat,  d  tiyitwin  ma  zemreɣ.  Sfeqɛeɣ 
umjelkaḍ-nni  mi  t-wwteɣ  s  uḍar-inu  ayeffus,  bdiɣ 
aɛeggeḍ :  Ay  arraw  n  teqjunt,  ay  ilfan,  ay  arraw  n 
lqeḥba…  yekcem  deg-i  yibki-nni  s  lbunyat  d  tyitwin  n 
rrekel qrib i yi-yenɣa amer ur skecmen ara imidawen-ines 
iman-nsen.  Umbaɛd,  cudden  daɣen    iḍarren-iw,  beddlen 
daɣen  tarrayt  n  ssikis.  Yeṭṭef  ukɛir-nni  afus  n  ugelzim, 
yeɣli-d s tiyitwin ɣef uɛrur-iw, ad as-tiniḍ nɣiɣ-as yemma-
s. Yettbin-d ixuss deg laɛqel, wwin-t-id s ddemma i ccɣel-
agi  amaɛfun.  Ɣas  kerheɣ  albaɛḍ,  urǧin  ad  as-xedmeɣ  am 
wakken i yi-yexdem. Yal tikkelt mi ad ččeɣ tiyita, ttḥulfuɣ 

 
 
- 263 - 

 

i tfekka-inu tɣelli d ticeqfin, maca ɣas akken ur ḥbiseɣ ara 
seg uɛeggeḍ wala rregmat ; ibki-nni, seg tama-s, ur yeḥbis 
ara  tiyitwin  deg-i,  armi  ɣliɣ  ɣef  lqaɛa,  ṣṣerɛeɣ.  Ǧǧan-iyi 
ɣef  ssiman,  ffɣen.  Mi  d-ukiɣ,  ufiɣ  iman-iw  ttergigiɣ  seg 
usemmiḍ.  Tuɣmas-iw  ṭṭerḍiqent.  Imi-w  yekkaw,  ur  yesɛi 
ara  imetman.  Taxxamt  tella  deg  ṭṭlam,  ciṭuḥ  n  tafat  i  tt-
ikeččmen seg yiwen n ṭṭaq n zzǧaǧ i d-yezgan srid ddaw n 
ssqef, yernu ur ẓriɣ ara ma deg ssbeḥ neɣ deg yiḍ i nella. 
Kemmceɣ ɣef yiman-iw, ldiɣ mliḥ imeẓẓuɣen-inu limmer  
yella  acu  ad  sleɣ.  Tasusmi  tuɣ  akk  amkan,  ad  as-tiniḍ 
daxel n uẓekka i lliɣ. Bdiɣ imir-n ttḥulfuɣ i leqriḥ n tfekka-
inu.  Lluẓeɣ,  ɛyiɣ  mliḥ.  Kra  n  lweqt  umbaɛd,  yekcem-d 
yiwen n uɛessas, yefsi acuddu n yifassen-iw, yessers sdat-i 
imi  n  uɣrum  aquran  tzemreḍ  ad  tfeddxeḍ  yis-s  albaɛḍ,  d 
uskaf  d  asemmaḍ,  tuget-ines  d  aman  ulɣen.  Rraw  n 
leḥram,  cuḥḥen  fell-i  ula  deg  wučči.  Iɣaḍ-iyi  lḥal,  ṭṭfeɣ 
rray ur ttnaleɣ ara iẓan-nsen. Ur cliɛeɣ ara. Ttif tamettant 
ɣef  tudert  n  ddel.  Bdiɣ  ttxemmimeɣ  deg  tmettant, 
awaɣzen-agi  ara  ɣ-yesbelɛen  irkelli  yiwen  n  wass.  Dɣa 
ɛeddan  ɣef  uqerruy-iw  ismawen  n  yimeqqran  i  lḥan  ɣef 
wakal-a, tura ṭṭsen ddaw-as. Walaɣ iman-iw d abeɛɛuc ur 
nesɛi  azal  sdat-sen.  Ayɣer  ad  aggadeɣ  tamettant  ihi ?  Ma 
tafekka 
tekḥes  maḍi,  ma  ffɣeɣ  seg  uxerdus-agi  d 
taqqurant,  ad  rnun  isem-iw  i  umuɣ  aɣezzfan  n  wid 
ibedden mgal lbaṭel d uqhar n yimdanen, wid yemmuten 
ɣef temsalt-a taheggart. Tamettant am ta tif tamettant deg 
ṭumubil deg ubrid neɣ deg ssbiṭar. Tuɣal taɛǧeb-iyi lmut, 
armi uɣaleɣ ttganiɣ deg-s. Bdiɣ sakin suguneɣ d acu ad d-

 
 
- 264 - 

 

inin  fell-i  yimeddukkal-iw  umbaɛd  n  tmettant-inu.  Iban 
ad  iyi-d-bedren  deg  lxir  kan,  ad  sen-d-uɣaleɣ  d  amedya 
deg  umennuɣ.  Yuɣal-d  uɛessas-nni,  yessuffeɣ-iyi  seg 
usugen-inu.  Mi  iwala  ur  ččiɣ  ara  lmakla-nni,  ihucc-iyi  s 
uḍar-is, yumeṛ-iyi ad ččeɣ. Muqleɣ-t, ssusfeɣ deg uḍebsi-
nni, suɣeɣ : iẓan-agi, ečč-iten keččini neɣ awi-ten i yemma-
k !  Yeffeɣ,  ur  iyi-d-yenni  kra.  Kra  n  lweqt  umbaɛd, 
yekcem-d win i yi-yesɛeddan deg lluleb, ḍefren-t-id sin n 
yirgazen  akked  yibki-nni.  Ibedd  nnig  n  uqerruy-iw, 
azmummeg ɣef yimi-s : iban ur k-taɛǧib ara lmakla-nneɣ. 
D  ayen  isehlen.  Ɛiwen-aɣ  kan,  wa  ad  k-d-nawi  ayen  i  k-
yehwan  seg  wučči,  yernu  tura  kan :  tayaẓiḍt  yewwan, 
ccerba frik, tteffaḥ, lbanan, lḥelwa… suter kan, aql-aɣ da ». 
Ɛeggḍeɣ  fell-as :  « Ruḥet  ad  tefkem,  kunwi  s  yiẓan-
nwen ».  Yeṭṭerḍeq  s  taḍsa,  yenna :  « Ah !  dayen  fehmeɣ, 
tebɣiḍ  ad  temmteḍ…  yeshel  maḍi,  ad  k-nefk  ayen 
tessarameḍ ».  Yezzi  ɣer  yimjelkaḍen-ines,  yumeṛ-iten : 
« Rret-t ɣer usarij, sɛeddit-t deg ssikkis alamma yessuffeɣ 
tarwiḥt… »  Neṭgen  fell-i  lewḥuc-nni,  cudden-iyi  ɣas 
akken  ɛerḍeɣ  ad  beddeɣ  deg  wudem-nsen.  D  ayen  taɛya 
tfekka-inu.  Maca  ɣas  akken  ur  ḥbiseɣ  ara  seg  uɛeggeḍ  d 
rregmat.  Yal  mi  ara  yessuffeɣ  yibki-nni  aqerruy-iw  seg 
waman,  ad  ddun  ssuɣat  d  rregmat  d  tririt  n  nnefs-inu. 
Dɣa  yuɣal  yettɛeṭṭil,  ur  d-yessuffuɣ  ara  aqerruy-iw  s 
temɣawla,  armi  xenqeɣ,  iruḥ-iyi  nnefs,  kecmen  waman 
imalusen  ɣer  tgerjumt-iw.  Qrib  i  teffeɣ  rruḥ-iw  s  tidet. 
Sakin  yumeṛ-iten  ad  ḥebsen  ssikkis,  dɣa  ḍeggren-iyi  ɣef 
lqaɛa  yessan  s  ssiman.  Sliɣ-as  yettaggez  deg-i  i  tikkelt 

 
 
- 265 - 

 

niḍen : « Tikkelt-a tɣaḍeḍ-iyi, maca tikkelt niḍen ad ffɣeɣ 
seg texxamt-a, ad ten-ǧǧeɣ ad k-nɣen ». Ulac acu i as-nniɣ, 
lethaɣ  kan  s  tririt  n  nnefs  i  yi-ruḥen.  Sliɣ-as  i  tewwurt  n 
wuzzal mi temdel. Qemceɣ allen-iw, uɣaleɣ i tikkelt niḍen 
ɣer  uhetref-inu  ɣef  tmettant.  Sakin  tewwi-yi  tnafa,  walaɣ 
iman-iw nnig n yiwen n useklu, yettemcabi ɣer uzumbi n 
temẓi-inu,  win  iɣef  ttaliɣ  akken  ad  nadiɣ  ɣef  laɛcuc  n 
yigḍaḍ,  ddaw-as  yella  yibki-nni  akked  kra  n  yimdanen 
ttsuɣun,  ttemdeggaren,  refden  ifassen-nsen  ɣur-i,  iqerra-
nsen  ttwalin  irkelli  s  igenni,  nekk  qqimeɣ    ɣef  yiwen  n 
ufurk  imal,  qrib  ad  yeɣli.  Ur  fhimeɣ  ara  imeslayen-nsen, 
ur  ẓriɣ  ara  acu  bɣan  ɣur-i.  Ɛeqleɣ  udmawen  n 
yimjelkaḍen,  n  urfiq-iw  deg  texxamt  d  wudmawen  n  kra 
seg  yimeddukkal-iw.  Tettiɣ  iles-iw  akken  ad  ten-seqsiɣ  d 
acu bɣan ɣur-i, maca yugi ad yeffeɣ ssut seg tgerjumt-iw. 
Deffir-nsen,  deg  yiwen  n  umdun,  walaɣ  tamaɛcuqt-iw 
teckunṭeḍ  deg  yiri-s,  teqqim  tettmuqul  deg-i  s  wudem 
uḥzin.  Ayen  yessewhamen,  d  udem-is  kan  i  d-yettbinen 
akken  ilaq.  D  udem  ahuskay,  maca  d  uḥzin,  yebzeg  s 
yimeṭṭawen.  Imir-n  kan,  yerreẓ  ufurk-nni,  ɣliɣ-d.  Ukiɣ-d, 
teccef-iyi  tidi,  ttarraɣ  nnehta  s  tmara.  Yerwi  laɛqel-iw, 
ckunṭḍeɣ ɣer tugniwin-nni, bɣiɣ ad mmektiɣ ssifat-nsent. 
Maca  rewwlent  fell-i  s  laɛqel.  Yerra-yi-d  fad  ɣer  tfekka-
inu,  ḥulfaɣ  i  laẓ  igezzem  iẓerman-iw.  Nudaɣ  s  wallen-iw 
ɣef  uḍebsi-nni,  ufiɣ-t  mazal-it  deg  umkan-is.  Mrurdeɣ 
ɣur-s, smareɣ ayen yellan deg-s deg uɛebbuḍ-iw. Aɣrum-
nni,  sbelɛeɣ-t  d  asebleɛ.  Ɣas  akken,  yeqqim  uɛebbuḍ-iw 
yesṭewṭiw seg laẓ. Sekmumceɣ iman-iw, ɣerqeɣ deg tekta. 

 
 
- 266 - 

 

Deg teswiɛt-nni, sliɣ seg mbeɛɛid  i ladan n lefjer, yerra-yi 
ɣer  temẓi-inu  d  umennuɣ-iw  d  baba.  Xemmemeɣ  deg 
Yakuc  d  tezmert-ines  tameqqrant.  Ayɣer  ihi  i  yeǧǧa 
imẓiwen-a  ad  iyi-sɛeddin  deg  ssikkis  wa  ad  kksen  fell-i 
sser ?  Acu  xedmeɣ  nekkini  anagar  tigawin  yebɣan  lxir  i 
talsa ?  Anda-t  ihi  Yakuc-agi  i  yettarran  iman-is  d  netta  d 
lxir,  iḥemmel  amdan,  ayɣer  i  yeǧǧa  imdanen  ḥeqqren 
imdanen niḍen ?  Ur tteffreɣ ara fell-ak, deg tfejrit-nni, mi 
qqimeɣ  weḥd-i  kan,  ḥulfaɣ  iman-iw  d  awḥid,  ulac  win 
yellan  yid-i,  ttwaḥeqreɣ,  ttwaḍelmeɣ,  ulac  win  ad  iyi-
sellken  neɣ  ad  iyi-iwasin  deg  lmeḥna-inu.  Mmektaɣ 
tamuggit  n  ugellid  Œdipe  d  zzkara  i  as-xedmen  yakucen 
iɣriqiyen  mi  t-ssamsen  s  sin  n  yinɣayen  ucmiten  ɣer 
yimdanen :  tamenɣiwt  n  ubabat  d  zzna  d  yemma-s.  Dɣa  
yerwel  ɣer  wallun  n  yimenɛulen  ideg  urǧin  yekcem  lxir. 
Lsiɣ  aselsu  n  Œdipe,  ttsuɣuɣ  tamuggit-inu  weḥd-i  kan, 
mebla  amallal.  Ur  tteffreɣ  ara  fell-ak,  deg  tfejrijt-nni 
tamenɛult  nekkreɣ  yakk  yakucen    d  yisɣanen  yellan, 
ckunṭḍeɣ  ɣer  Brumitus,  amakar  n  tmes  sɣur  yakucen  i 
yefka sakin i talsa. Sugneɣ iman-iw d Brumitus imsellek n 
talsa seg uqhar n yakucen. Maca ufiɣ amdan yettuɣal ula 
d netta d yakuc uqsiḥ, yesseɣlay lbaṭel ɣef tmital-is mi ara 
yaweḍ  ɣer  usgeld  n  udabu.  Mmektaɣ-d  tanfalit  n  Freud : 
« Imdanen  irkelli  ffɣen-d  seg  ljedra  n  uneḍlib »,  yeqsed 
dagi  Qabil  i  yenɣan  gma-s  Habil,  mi  yessegzay  takriḍt  d 
wanɣa yellan deg talsa. Tura anɣa-agi yelseq deg umdan, 
yeṭṭafar-it  i  lebda ?  Anamek  n  waya,  ur  nezmir  ara  ad  t-
nekkes  seg  tudert  n  yimdanen  ɣas  ulamma  nebna-as 

 
 
- 267 - 

 

lǧennet  deg  lqaɛa ?  Lmuhim,  aṭas  n  tikta  i  yezzin  deg 
wallaɣ-iw  tafejrit-nni,  myeckaḍent,  myuwatent  daxel  n 
tfekka-inu yaɛyan. Sakin tewwi-yi yiwet n tnafa acekki-tt, 
ssarmeɣ  urǧin  ad  akiɣ.  Tikta-a  uɣalent-iyi  d  asafar  mgal 
ssikkis,  dɣa  sebreɣ  i  ssikkis-nsen  s  yiwet  n  tezmert  n 
wuzzal.  Sxedmen  yid-i  lesnaf  niḍen  n  ssikkis,  ladɣa 
tasafut d tkaskiḍt talmanit. Ad rren ɣef uqerruy-iw yiwen 
n  ssḍel  n  wuzzal  armi  d  tuyat,  ad  ddmen  tafḍist  neɣ 
aɛekkaz ad bdun sakin tiyita deg ssḍel-nni. Ssut i ixeddem 
ssḍel-nni yettɣimi itezzi deg yimeẓẓuɣen-iw s ṭul n wass, 
yernu  iqerreḥ  mliḥ.  Ɣas  akken,  ulac  acu  i  sen-nniɣ.  S 
lmeqlub,  ttsuɣuɣ,  reggmeɣ  tiyemmatin-nsen  d  twaculin-
nsen,  sexdamen  yir  lehdur,  dɣa  ad  rnnun  deg  tyitwin-
nsen, alamma ɣliɣ, ṣerɛeɣ. Ad akiɣ kan,  ad d-uɣalen ɣur-i 
ad  kemmlen  axeddim-nsen  afuḥan.  Uɣalen  ttɛassan-iyi 
mliḥ.  Uɣaleɣ  tturareɣ  yid-sen  urar  n  umcic  d  uɣerda. 
Ttarraɣ  iman-iw  ṣerɛeɣ,  ur  ttakiɣ  ara  alamma  bɣiɣ  ad 
ḍeggreɣ  aman  n  tasa,  yernu  ad  k-id-iniɣ  tidet,  acḥal  d 
abrid i becceɣ deg userwal-iw, akken ur ttenkareɣ ara. Ur 
cliɛeɣ  ara  deg  tezdeg-inu,  uɣaleɣ  umseɣ  am  uɣerda, 
tafekka-inu tettak-d kra n rriḥa tafuḥant mačči d kra, win 
ad  tt-yesriḥen,  ad  yetiqef.  Faqen  i  tḥilet-inu,  uɣalen 
keccmen fell-i ɛlaɣila, melmi i sen-yehwa, ad i yi-skerkren 
mebla  rreḥma  ɣer  tmacint  n  ssikkis.  Ɣas  akken  sebreɣ, 
wehmeɣ  deg  yiman-iw.  Ar  tura,  umbaɛd  kraḍet  n 
tmerwin n yiseggasen ɣef tedyant-nni tafuḥant, mi ara d-
mmektiɣ,  wehmeɣ  amek  i  ssawḍeɣ  ad  sebreɣ  i  wannect-
nni n ssikkis ɣef tfekka-inu, ur sriseɣ ara ifassen-iw, ur d-

 
 
- 268 - 

 

bdireɣ ula d yiwen n yisem. Deg taggara maḍi, deg yiwen 
n  yiḍ,  srekben-iyi  deg  yiwet  n  tkamyunt,  ɣummen-iyi 
allen-iw, ǧǧan-iyi s yiselsa-inu icergen, fuḥen, ḍeggren-iyi 
ɣef  yiri  n  ubrid  umbaɛd  snat  n  tsaɛtin  n  tuzzya.  Iḍ-nni 
yewwet-d  ugeffur,  yernu  semmeḍ  mliḥ.  Lḥiɣ  deg  ṭṭlam 
armi  wwḍeɣ  ɣer  yiwen  n  uddaynin  n  yizgaren,  ṭṭseɣ  ɣef 
uɛemmur  n  tuga.  Bab  n  uxxam  yessaki-yi-d  ɣer  tafrara, 
yeddem-d  ɣur-i  yiwen  n  uɛekkaz,  yeḥseb-iyi  d  amakar. 
Maca mi as-mmeslayeɣ s laɛqel, nniɣ-as ffɣeɣ seg sbiṭar n 
yimehbal, ɣaḍeɣ-t, yefka-yi-d ad ččeɣ, iseddeq fell-i kra n 
yiselsa  d  imaynuten.  Sutreɣ  deg-s  kra  n  yidinaren  akken 
ad  ṭṭfeɣ  lkar,  snemreɣ-t,  ǧǧiɣ-t.  Uɣaleɣ  ɣer  teɣremt  n 
yinelmaden,  axxam-inu  ayiwan.  Ur  ufiɣ  ara  arfiq-iw. 
Rǧiɣ-t,  maca  ur  d-yusi  ara.  Qelbeɣ  fell-as  deg  tesdawit, 
ulac win i d-yefkan tansa-ines. Iruḥ-d yiwet n tsebḥit deg 
wussan  n  yimuras,  ur  iɛeṭṭel  ara,  yeqqim  azgen  n  ssaɛa 
kan,  yenna-yi-d  yekcem  ɣer  tudert  tuffirt,  d  akabar-ines  i 
as-yefkan  lamer  umbaɛd  mi  tewwi  tɣellist  taserdasant 
inelmaden  i  ttekkan  deg  usunded  ɣer  lḥebs,  lliɣ  nekkini 
yiwen  seg  yimezwura.  Mi  ɣabeɣ  iḍ  amezwaru,  yerkeb-it 
ccekk,  ur  uɣeɣ  ara  tannumi  gganeɣ  berra  n  teɣremt  n 
yinelmaden.  Inuda  fell-i  deg  wass  wis  sin,  ur  iyi-yufi  ara 
later.  Yuggad  ɣef  yiman-is,  yeffer  ɣer  yiwen  seg 
yimeddukkal-is, sakin yunag ɣer temdint niḍen ur yebdir 
ara  isem-is,  tura  yettili  deg  uxxam  n  yiwen  n  umeɣnas 
niḍen.  Yessenmer-iyi  imi  ur  bdireɣ  ara  isem-is.  Amer 
senzeɣ-t  tili  qelben  axxam  n  yimawlan-is,  maca  ulac  acu 
xedmen. Yessumer-iyi-d ad iyi-yawi ɣer yiwen n umkan d 

 
 
- 269 - 

 

uffir,  ma  yehwa-yi.  Yiwen  n  umkan  ulac  win  ara 
ixemmemen  ɣur-s,  d  yiwet  n  zzawiya  deg  tmurt  n 
Leqbayel.  Ẓriɣ  umbaɛd  belli  zzawiya-nni  tella,  deg  yiwet 
n tallit, d amkan ideg ssuffuɣen aɣmis « Taɣuct n uɣref », 
acku  yiwen  seg  yimḍebbren  n  zzawiya-nni,  aqeddac-ines 
d  jeddi-s.  Nniɣ-as  i  urfiq-iw  dayen  wwiɣ  amur-iw  seg 
lḥebs  d  ssikkis,  ur  cukkeɣ  ara    ad  iyi-teddem  tɣellist 
taserdasant  i  tikkelt  tis  snat,  acku  twala  yakan  taɣart  n 
uqerruy-inu, teẓra daɣen ur tettawi ara sɣur-i ula d yiwen 
n usekkil. Yessers urfiq-nni idrimen ɣef tnarit, yenna-yi-d 
d  lemɛawna  kan  akken  ad  ffɣeɣ  seg  lmeḥna-inu,  dɣa 
yekker  yeffeɣ  s  temɣawla.  Sɛeddaɣ  s  tidet  kra  n  wussan 
waɛrit,  lemdeɣ  deg-sen  amek  ad  tɛassaɣ  iman-iw,  amek 
ad  meyyzeɣ  uqbel  ad  neggzeɣ.  Iban,  tiyita  n  temsulta  d 
yiserdasen terreẓ asenfar-nni n usbeddi n unmalu amunan 
n yinelmaden. Kecmen kra n yimsfesden d wid yeddan d 
ukabar  aqbur  daxel  n  umussu,  ssawḍen  ɣer  taggara  ad 
sbedden  yiwen  n  unmalu  n  yinelmaden  imal  ɣer  udabu. 
Xemmemeɣ ad ssuffɣeɣ  lkarṭa ɣef wid  iyi-yukren. Walaɣ 
yiwen  n  umastan,  yeḍsa  fell-i,  yenna-yi-d :  « Ayɣer 
tessneḍ-ten ? Tzemreḍ ad tɛeqleḍ axerdus anda i k-ǧǧan ? 
D acu  ad d-tiniḍ i unezzarfu ? Ad  k-d-yini  tselbeḍ wa  ad 
k-iceggeɛ  ɣer  ssbiṭar  n  yimeslab.  Yernu  d  acu  tɣileḍ, 
yezmer unezzarfu ad yeḥkem ɣef tɣellist taserdasant ? Ad 
k-awin tikkelt niḍen, yernu tikkelt-a ad k-meḍlen i lebda. 
Sebɛed iman-ik ɣef tsertit, lethu kan s leqraya-inek axir-ak. 
Ad  k-weṣṣiɣ,  sebɛed  irkelli  ɣef  tesdawit,  ruḥ  ad  tqellbeḍ 
ɣef  uxeddim.  Afirus  n  tsertit  ma  ifut  yelseq  deg  walbaɛḍ 

 
 
- 270 - 

 

ur  as-yeṭṭixir  ara  alamma  yečča-t  irkelli.  Tasdawit,  deg 
wussan-a  d  annar  ideg  yettlal  yal  ssenf  n  yifirusen  i  d-
igellun  s  lmut ».  Qqimeɣ  kra  n  wussan  ttxemmimeɣ  ɣef 
yimal-inu.  Ǧǧiɣ 
leqraya-inu.  Rewleɣ  ɣef  yirmad  n 
yinelmaden.  Mi  ara  tɛeddi  fell-i  tekti-nni  belli  yezmer  ad 
d-uɣaleɣ yiwen n wass ɣer uxerdus-nni amelɛun, tettaṭṭaf-
iyi  tergagayt.  Ṭṭfeɣ  daɣen  rray,  ur  xeddmeɣ  ara  akked 
tɣellist taserdasant. Yiwet n tmeddit, iruḥ-d ɣur-i yiwen n 
umdan ur t-ssineɣ ara, yessenked iman-is d anawar unnig 
deg  tselwit  n  tegduda,  yemmeslay-d  yid-i  ɣef  tudert 
tanmalant deg tesdawit. Iban-d d yiwen i yi-yessnen mliḥ, 
yessumer-iyi-d ad iyi-iɛiwen ad ṭṭfeɣ taselwit n unmalu n 
yinelmaden  ma  bɣiɣ.  Iṛeggem-iyi-d  ad  iyi-d-yaf  ula  d 
tanezduɣt. Ur ḥawleɣ ara awal yid-s. Faqeɣ d aceggeɛ i t-
ceggɛen ɣur-i akken ad xedmeɣ akked tɣellist taserdasant. 
Ur tturebbaɣ ara akken ad senzeɣ imdanen. D yir ssira, ur 
iyi-tlaq  ara,  mačči  akka  i  ttwaliɣ  ddunit.  Ttif  ad  kecmeɣ 
ɣer  lɛesker  neɣ  ɣer  tɣellist  taserdasant  s  timmad-is  wala 
ad  ffreɣ  gar  yimeddukkal-iw  inelmaden  akken  ad  aruɣ 
ineqqisen uffiren ɣer yirmad-nsen. D yir-tawuri, d tawuri 
n ddel. Nekk d amsedrar, uɣeɣ tannumi qqareɣ tidet, iles-
iw ur iqebbel ara ad yenṭeq s tkerkas. Amer akka i lliɣ, tili 
ur  nuɣeɣ  d  baba  ɣef  tẓallit,  ur  iyi-yessuffeɣ  seg  uxxam. 
Amer d aḥezzaz neɣ d amedlul i lliɣ, tili kellxeɣ-as i baba, 
rriɣ  iman-iw  ttẓallaɣ,  ad  beddeɣ  deffir-s  am  wakken 
xeddmen  tuget  n  yimdanen  deffir  n  ccix  n  lǧameɛ  akken 
ur kkaten ara deg-sen, ur ten-ɛezzlen ara. Maca ur xdimeɣ 
ara akka, acku lxedma-agi ɣur-i ur tlaq ara i urgaz, argaz 

 
 
- 271 - 

 

am wakken i t-ttwaliɣ, am  wakken i t-ḥemmleɣ, argaz-nni 
i  sarameɣ  ad  uɣaleɣ  azekka.  Msefraqeɣ  d  umdan-nni, 
sfehmeɣ-as  ur  qbileɣ  ara  asumer-ines.  Tiɣimit-inu  deg 
tesdawit  d  wayen  i  as-yezzin  iban  ad  iyi-yeskerker  i 
tikkelt  niḍen  ɣer  wannar  n  umussu  n  yinelmaden  d 
uttekki  deg  temliliyin  d  yigrawen  i  yettfakkan  dima  s 
umennuɣ  d  temsulta.  Walaɣ  kra  n  wudmawen  i  ssneɣ 
yakan uɣalen ttɛassan deg-i. Ladɣa yiwen, yezga yettɛassa 
deg-i  seg  lebɛid.  Itteddu  yid-i  deg  lkar,  ikeccem  yid-i  ɣer 
tzeqqa n ssinima mi ara yiliɣ d Nasira. Ihewwej-iyi mačči 
d  kra,  rfiɣ,  ruḥeɣ  ad  t-nnaɣeɣ.  D  Nasira  iyi-yettarran  ɣer 
laɛqel-iw, tettheddin deg-i, teqqar-iyi-d ur ilaq ara ad geɣ 
ccan i temsalt-a, yernu d  lɛib  ma  nnuɣeɣ  deg  tlemmast  n 
ubrid.  Ulseɣ-as  ayen yeḍran yid-i  asmi  iyi-yewwin, maca 
ur  as-nniɣ  ara  kulci.  Tiruggza  tegdel  ɣef  urgaz  ad  yini 
ayen i izemren ad t-ihinen. Llant kra n tlisa ur nezmir ara 
ad  tent-nezger  akken  ad  nḥareb  ɣef  lhiba  n  tugna-nneɣ. 
Nsebber  kan  i  taẓẓayt  d  lfuḥa-ines  weḥd-neɣ  kan ;  
nxeddem  iwumi  nezmer  i  wakken  ad  tent-nesfeḍ  seg 
ccfawat-nneɣ, ur nettaf ara iman-nneɣ, yiwen n wass deg 
wussan n Rebbi, deg yiwet n tegnit ideg yessefk fell-aɣ ad 
sent-nales i walbaɛḍ. Ad k-id-iniɣ tidet, d Nasira i ibedden 
ɣer  tama-w  deg  wussan-nni  iberkanen,  d  nettat  i  yi-
qennɛen ad nadiɣ ɣef uxeddim. Yernu ur faqeɣ ara amek i 
ufiɣ iman-iw deg usuddu n usileɣ n yiselmaden. Zrin yis-i 
wussan armi ufiɣ iman-iw ɣur-i yiwen n uxeddim yerked, 
ttaɣeɣ  yiwet  n  tjernaḍt  tester-iyi.  Ula  d  Nasira  tekfa 
leqraya-ines,  tekcem  ad  texdem  deg  yiwet  n  tesnawit, 

 
 
- 272 - 

 

nezweǧ  s  temɣawla  mebla  ma  nekseb  axxam.  Akka  i 
rewleɣ  i  tsertit  tamenɛult  i  yi-yesseččen  ilili.  D  tagi  d 
taqsiḍt-inu  d  unagraw  aserdasan 
i  yewwten  deg 
yimezdukklanen,  yesseqwa 
tiɣermin  n  watmaten 
inselmen,    i  yesbedden  yiwen  n  wafud  ara  t-yesseɣlin 
netta  s  timmad-is,  ma  mačči  ass-a,  azekka.  Teḍra-as  i 
unagraw-nneɣ  ungif  am  urgaz-nni  i  irebban  uccen  deg 
uxxam-is, iɣil yezmer s tidet ad t-irebbi,  ad t-yerr d aqjun 
ad  iɛass  fell-as,  deg  taggara  yenneqlab  fell-as,  yečča-t.  D 
ineslemẓra  ara  ihudden  anagraw-a  ameɛfun  wa  ad  ččen 
aqerruy-is deg yiseggasen i d-iteddun ». 
  D  ssikkis  afuḥan  s  tidet.  Ayen  yessewhamen  deg 
teqsiḍt-agi  i  igezzmen  tasa,  amek  i  yezmir  Uzzayri  ad 
yesɛeddi  Azzayri  am  netta  deg  ssikkis  ad  as-tiniḍ  mazal-
aɣ  deg  tallit  tamharsant ?  Anwa  ur  neẓri  belli  Lɛerbi  Ben 
Mhidi,  asaḍ  n  tegrawla  d  umaɣras-ines,  yemmut  ddaw  n  
ssikkis  n  yiserdasen  ifransiyen ?  Anwa  ur  neẓri  belli 
Ǧamila  Buḥired,  d  lmujahidat  niḍen,  sɛeddan-tent  deg 
ssikkis,  seɣlin-d  fell-asent  ddel,  sdullen-tent  armi  d  ayen, 
kksen fell-asent sser, yernu neẓra ulac lɛar i yugaren wa i 
izemren  ad  yaɣen  tameṭṭut ?  Dɣa  yeqqim  ssikkis  d  lɛar 
ameqqran yessamsen amezruy n Fransa tamhersant, ula d 
aggagen ifransiyen imeqqranen deg tallit-nni wwten deg-
s,  ḥesben-t  d  anɣa  mgal  talsa.  Amek  ad  d-yas  ihi  udabu 
azzayri  i  d-yeffɣen  seg  uɛebbuḍ  n  ṭṭrad  n  teslullit  i  d-
yekkren  mgal  lbaṭel  d  uqhar,  ad  yesɛeddi  iɣermanen-is, 
ɣas bedden deg wudem-is, deg ssikkis am wa ? D acu ad 
nexdem,  ad  nerr  amjelkaḍ-nni  d  aɣersiw,  ad  as-nekkes 

 
 
- 273 - 

 

ssifa n umdan, wa ad t-nessuffeɣ seg talsa ? Maca aɣersiw 
ur  yekkat,  ur  yettkerric  alamma  yuggad,  yebɣa  ad  iḥudd 
ɣef  yiman-is  neɣ  ma  yelluẓ.  Ur  nezmir  ara  ad  neḥseb 
ssikkis d aḥuddu ɣef yiman. D acu yettaǧǧan wid yeṭṭfen 
adabu  ad  smersen  yakk  allalen  mgal  wid  ibedden  deg 
wudem-nsen, ulamma d allalen ucmiten ur tqebbel talsa ? 
Tumant  n  tmenɣiwt  d  tuṭṭfa  n  udabu  s  yiɣil  tettwassen 
mliḥ  deg  umezruy  aɛrab-ineslem,  d  umezruy  n  talsa  s 
umata. Lsas n  udadu d takriḍt  d uqhar, ɣef  waya  ilaq ad 
ilin yiɣallen n laman d yiserdasen ? Tidet tamazrayt tedda 
d  uwernaḍ  Bakunin    i  yessutren  tukksa  n  temsulta,  n 
yiserdasen  akked  tlisa  gar  tmura ?  Ma  nekkes  tamsulta, 
yezmer  ad  ḥebsen  yimakaren  takerḍa,  yezmer  daɣen  ad 
tessekcem  timettiwin  deg  twernaḍt  tamatut  ara  tent-
yerren  ɣer  uswir  n  uɣersiw  ideg  tella  deg  tazwara ? 
Tamenɣiwt  tezdeɣ  deg  ṭṭbiɛa  n  umdan  am  wakken  i  d-
yenna  Segmund  Freud  deg  tenfalit-ines  yettwassnen 
« Imdanen  irkelli  ffɣen-d  seg  ljedra  n  uneḍlib » ?  Seg 
wasmi  tebda  ddunit,  ttalsent  tiqsiḍin  ɣef  tismin  i  yeǧǧan 
Qabil  ad  ineɣ  gma-s  Habil,  acku  Yakuc  yeqbel  asefk  n 
Habil  deg  umkan  n  win-is.  Yemmut  Habil  mebla  ma 
yezweǧ. Ma d Qabil, yerna iɛac aṭas, yernu yesɛa-d aṭas n 
dderya. Akka ihi  i  d-tlul talsa seg ljedra  n  Qabil  mmi-s n 
Adem,  win  yenɣan  gma-s.  Anamek  n  waya,  timenɣiwt  n 
umdan  s  ufus  n  gma-s  amdan  d  ayen  i  newret  seg 
yimdanen 
lqaɛa-a.  Ṭṭuqtent 
tmenɣiyin gar yiɛeggalen n yiwet n twacult neɣ n yiwen n 
udrum deg tmettiwin timensayin i yettidiren ar iḍ-a ddaw 

imezwura  yeddren  ɣef 

 
 
- 274 - 

 

tsebbiwin 

i  d-yekkren  ɣef 

n  unagraw  n  lɛerc  d  wassaɣen  n  tmarrewt.  Ɣef  waya 
mazal timenɣiwt telseq deg umdan, tetteffeɣ ɣer berra deg 
kra  n  tegnatin,  tugi  ad  truḥ  ccil  tamussni  d  sswab  n 
yisɣanen  d  tfelsufin  i  yekkaten  ɣef  tayri  d  tegmat,  i 
ibedden mgal takriḍt d ddɣel, akked tegrawliyin n talsa i 
usbeddi  n  teɣdemt  tamettit,  d  uqader  n  rray  n  wiyaḍ  d 
swayes umnen. Maca takriḍt tettuqet deg kra n tmettiyin, 
tenɣes deg kra niḍen. Amek ad nessegzi tilin n tekriḍt deg 
tmetti  tazzayrit  deg  yal  tallit  n  umezruy-ines ?  Ulac  tallit 
ideg ulac amennuɣ, ama gar yiterrasen neɣ gar trebbuyaɛ, 
tikkwal  yettili  i  lfayda  n  kra  n  yimdanen  kan,  tikkwal  d 
amennuɣ 
tisertiyin  neɣ 
timettanin.  Ad  neqbel  ihi  s  tikti-nni  i  d-yeqqaren  takriḍt 
tella  deg  Uzzayri  seg  zik  n  zik  am  wakken  i  d-yenna 
uɣerbaz amharsan n tesleḍt n tnefsit, yettwassnen s yisem 
n  uɣerbaz  azzayri.  Nettaf  tikti-a  deg  tezrawin  i  yexdem 
deg  uzgen  amezwaru  n  uwinas  wis  mraw  d  tẓa.  Wigi  i 
yettḥuddun ɣef waddud-a bnan ifukal-nsen ɣef tumant n 
tmenɣiwin  yellan  gar  yizzayriyen,  ama  d  iɛraben  neɣ  d 
imaziɣen, i iɛeddan  ɣef uxxam  n teɣdemt.  Walan azzayri 
yessexdam  takriḍt,  tikkwal  ineqq  ɣef  yiwet  n  ssebba  i 
yezmer  ad  yefru  s  uskasi  akked  laɛqel.  Imesdurar 
ḥemmlen asexdem n lfuciwat, acku mi ara amsen yifassen-
nsen  s  yidammen  yettnerni  nnif-nsen.  Ma  wid  izedɣen 
deg  yignan,  leslaḥ  i  ḥemmlen  ad  sxedmen  s  waṭas  d 
ajenwi  i  ssufuɣen  yal  mi  ara  yili  umennuɣ.  Walan 
imejjayen-nni tuget n tfekwin yenɣan s ujenwi yellan deg 
texxamin  ideg  ttaǧǧan  lmeyytin  sedxecmen-ten  irkelli, 

 
 
- 275 - 

 

ttwawtent  s  waṭas  n  tiyitwin  n  ujenwi,  iswi  ihi  mačči  d 
timenɣiwt,  yiwet  n  tyita  neɣ  snat  ɛumment.  Tiyitwin 
niḍen  i  yefka  uneḍlib  sɛant  iswi  niḍen,  mačči  d  aḥuddu 
ɣef  yiman  neɣ  d  asekref  n  uxsim  i  yeqseḍ,  d  asdexcem  n 
tfekka-nni,  daya.  Am  wakken  teḍra  asmi  ẓeḍmen  ɣef 
tkamyunt  n  yimeḥbas  kra  n  wussan  aya.  Yeḥka-yi-d  Si 
Aḥmed,  akumisar  n  temsulta,  belli  tifekkiwin  n  yimsulta 
yettwanɣan sedxecment irkelli s rrsas d tiyitwin n ujenwi, 
ulac  acu  ara  twaliḍ  deg-sent.  Acu-t  ddɣel-agi  yellan  deg 
wulawen  n  yineḍliben-agi ?  Aserwel  n  yimeḥbas  weḥd-s 
ur  yezmir  ara  ad  yili  d  afukel  i  usdexcem  n  tfekwin  s 
tiyitwin n ujenwi. Yerra-d Frantz Fanon ɣef yimejjayen i t-
yesseɣren.  Ɣur-s  netta,  takriḍt-a  d  tiririt  ɣef  tekriḍt 
tamharsant ugar n lqern aya. Takriḍt tettarew-d takriḍt. I 
talwit tettarew-d talwit ?  Ayɣer, ijur yiwen n wass Racid 
akken ad t-magren s tekriḍt ? Tamsalt tekres ɣef waya, ur 
nezmir  ara  ad  tt-neqqen  kan  ɣer  umennuɣ  i  yettilin  gar 
yimdanen.  Ayen  yessewhamen  deg  waya,  asmi  tewwi 
Lezzayer timunnent-ines, ur ufin ara Izzayriyen anwa ara 
ɛanden  anagar  Fransa.  D  tumant  n  win  yettwaɣelben  i 
yeṭṭafaren idles d tɣerma n win i t-yernan, am wakken i d-
yeqqar Ibn-Xeldun ? Anwa i yettwaɣelben, anwa i irebḥen 
gar  Ruma  taserdasant  d  Atina  mm-tikta  d  yidles ? 
Lezzayer  tamjahedt,  tamaɣrast  akked  Fransa  mm-tatrarit 
d tikta ? Umbaɛd n tmunnent n tmurt, uzzlen yimassayen-
nneɣ imaynuten, tuget deg-sen ɣran s tefransist, ad bnun 
anagraw  ur  yemgarad  ara  mliḥ  ɣef  unagraw  n  tselwit 
tafransist  tayaɛqubit,  ǧǧan  yakk  leqwanen  d  yisuḍaf  n 

 
 
- 276 - 

 

tedbelt n Fransa, ugar n waya, ssawḍen ad ten-ɛanden ula 
deg usɛeddi n yiɣermanen deg ssikis am wakken xedmen 
irumiyen deg tallit tamharsant. Yuɣal Ufransis d amedya i 
ilaq ad neḍfer i wakken ad nekcem ɣer tɣerma. Ur iferreḥ 
ara  Uzzayri  alamma  iɛaned  afransis  deg  tutlayt-is,  deg 
uselmed  n  warraw-is  deg  yiɣerbazen-ines 
-tutlayt 
tafransist  ur  tekcim  ara  s  telqi  deg  tmetti-nneɣ  armi 
umbaɛd  n  tmunnent,  yernu  s  lemɛawna  n  uɣerbaz 
azzayri-  d  tiɣin  n  sselɛa-ines  (faqen-as  ula  yimsenza,  ma 
bɣan  ad  senzen  yal  sselɛa,  yernu  s  ssuma  ɣlayen,  ad  as-
inin tekka-d seg Fransa « d lmarka n Fransa »). Daɣen, ur 
nḥesseb  ara  inig  d  inig  ma  ur    iruḥ  ara  ɣer  Paris  neɣ 
Marsilya.  Akka  i  yuɣal  Ufransis  -  amhersan  aqehar-  d 
amedya n tɣerma umbaɛd n tmunnent n tmurt. Amek ad 
d-nessefhem  waya ?  Tura  ma  nuɣal  ɣer  tilawt,  ad  naf 
lqern d uzgen  n temharsa, n uqhar d  lbaṭel ad d-yessegri 
deffir-s lbeɣḍ d ddɣel mgal Ufransis. Maca mačči d wagi i 
yeḍran.  Afransis  yuɣal  d  netta  i  d  ababat  s  unamek  i  as-
yefka  Freud.  D  ababat  i  nebɣa  ad  nenɣ,  mačči  d  akrah  i 
nekreh, maca d netta i ibedden deg ubrid n unegmu-nneɣ 
(ad  naweḍ  ɣer  tmeṭṭut  i  nebɣa).  Dɣa  ad  t-nekkes  seg 
ubrid-nneɣ  akken  ad  naf  iman-nneɣ  weḥd-neɣ  deg 
wannar, wa ad nawi  amkan-is (afeḥli), ad  nexdem ayen i 
ixeddem  netta  uqbel,  ad  t-nɛaned  wa  ad  nuɣal  am  netta. 
Uma  tiqsiḍin-nni  n  taḍsa  i  d-yeskanayen  Bumedyen  d 
afeḥli  i  yettekksen  sser  ɣef  Lezzayer-tameṭṭut  d  anza  ɣef 
tgensest-a. Amedya ɣef teqsiḍin-a, yella yiwen n ukerraz d 
bu-nniya  yessuter  deg  Bumedyen,  i  iruḥen  ɣer  yiwet  n 

 
 
- 277 - 

 

taddart  i  d-yezgan  ɣef  tqacuct  n  udrar,  ad  t-yeǧǧ  ad 
yekcem  yid-s  ɣer  ubduz.  Daxel  n  ubduz,  yesseqsa-t 
Bumedyen acu yebɣa ɣur-s, yerr-as bu-nniya-nni : bɣiɣ ad 
waliɣ  abbuc-agi-inek  swayes  tetteqquḍ  aɣref-a  ameɣbun. 
Acḥal  i  ẓewren  Yizzayriyen  deg  usnulfu  n  teqsiḍin  am 
tigi !  Ur  neẓri  ara  ma  d  udemkal  d  unezwu  rennun  i 
tekriḍt ?  Anezwu  i  yettneggizen  seg  tegrest  tasemmaḍt 
ɣer  unebdu  aḥmayan  mliḥ.  Ademkal,  tuget-ines  d  idurar 
d  tewririn  tewɛer  tudert  deg-sen,  ɣas  akken  d  imekwan 
lhan  ad  yeffer  deg-sen  umdan  mgal  ṭṭradat,  yernu  acḥal 
ṭṭuqtent,  mgal  aɛdaw  agensay  neɣ  azɣaray.  Ad  neddu  d 
rray  n  Ibn-Xeldun  i  d-yennan  taweṭṭuft  yettidiren  deg 
temnaḍin  tisemmaḍin  tesdeḥwel  ɣef  tin  yettilin  deg 
temnaḍin  tiḥmayanin ?  Ula  d  imussnawen-nneɣ  ttawin-d 
seg  tmura  tiberraniyin  turdiwin  n  usegzi  n  tmettiyin, 
akken ad tent-sesmlen, dɣa ad tent-ddmen akken llant, wa 
ad  ɛerḍen  ad  segzin  yis-sent  timettiyin-nneɣ,  deg  umkan 
ad  kkren  ad  nadin  ɣef  wallalen  ilelliyin  ara  yadfen  deg 
wadif  n  tmettiyin-nneɣ  akken  ad  tent-segzin  wa  ad  ẓren 
amek  leḥḥunt  d  wamek  ttnernint  deg  umezruy.  Tuget  n 
yidlisen i yettmeslayen ɣef umezruy n tmurt-agi uran-ten 
Yirubiyen  i  d-yeddan  d  temharsa.  Dɣa  nuɣal  nettwali 
timetti-nneɣ  s  wallen  n  yinekmaren-a.  Ahat  d  wagi  i  aɣ-
yeǧǧan  nḥeqqer  iman-nneɣ,  nḥeqqer  daɣen  yakk  ayen 
bnan  Yizzayriyen,  anagar  acu  xedmen  deg  tegrawla  d 
tmettant ɣef tmurt-agi. Ad as-tiniḍ ḥala ṭṭrad i nezmer ad 
nexdem ḥala ṭṭrad. 

 
 
- 278 - 

 

  Ufiɣ  iman-iw  ɣerqeɣ  deg  yiseqsiyen  ur  nesɛi  tazwara 
wala  taggara.  Yeqreḥ-iyi  uqerruy-iw  mliḥ,  dayen  iyi-
yerran  ɣer  tilawt.  Faqeɣ  i  tezmamt  n  Nabil  mazal-itt  gar 
yifassen-iw. Mazal kra n yisebtar ur ten-ɣriɣ ara. Mi tettiɣ 
tiwreqtin,  walaɣ  kra  n  yisebtar  ttucergen  deg  taggara  n 
tezmamt,  yernu  iban  d  ussan-agi  kan  i  ten-icerreg.  Kra  n 
yisebtar  kan,  ssawḍeɣ  ad  ten-ḥesbeɣ,  acku  tazmamt-a  d 
tagruma  n  tezmamin  tiɣurbizin  timeẓyanin  myinṭaḍent. 
Dɣa  yeshel  ad  ẓreɣ  acḥal  n  yisebtar  yellan  deg  yiwet  n 
tezmamt.  Ukkuẓ  n  yisebtar.  Anwa  i  ten-icergen ?  D 
Nabil ? D Racid i yufan deg-sen yiwen n uffir ur yebɣi ara 
ad  t-ẓren  wiyaḍ ?  Ṭṭfeɣ  rray  ad  kemmleɣ  taɣuri-ines  wa 
ad  ǧǧeɣ  i  umbaɛd  taqsiḍt-a  n  yisebtar  yettucergen.  Maca 
uqbel, tlaq-iyi yiwet n lqehwa ara yessafgen fell-i leqriḥ n 
uqerru  i  yi-yeṭṭfen.  Ruḥeɣ  ɣer  tnawalt,  ddmeɣ  aberrad  n 
lqehwa,  ur  nurad  ara  seg  wacḥal  n  wussan.  Walaɣ  llan 
lkisan  d  uḍebsi  d  tɣenjawin  umsen.  Ad  yexzu  Rebbi 
tiffenyent i d-yeɣlin fell-i ussan-a ineggura ! Ad ten-sirdeɣ 
azekka  ssbeḥ.  Ḍeggreɣ  afus-iw  mebla  axemmem  ɣer 
umkan ideg ttaǧǧaɣ tabwaḍt n lqehwa yeẓḍen, dɣa imir-n 
kan i d-mmektaɣ ǧǧiɣ-tt d tilemt tasebḥit-a, ttuɣ ur d-uɣeɣ 
ara tayeḍ d tajdiḍt. Ad yenɛel Rebbi allaɣ-agi i sɛiɣ. D acu 
ara xedmeɣ tura mi yeɣli  yiḍ  yerna  lehmum-is ɣef tuyat-
iw ?  Anda  ad  d-afeɣ  taḥanut  yeldin  ad  i  yi-yesenzen 
tabwaḍt  n  lqehwa  deg  wuḍan-a  yessewḥacen,  ideg 
tteffren  medden  deg  yixxamen-nsen  mi  ara  yeɣli  yiṭij, 
terwiḥin  d  wayla-nsen ?  Qqimeɣ 
uggaden 
ttxemmimeɣ, ɛerqent-iyi irkelli, ɣerqeɣ deg lkas n lqehwa 

ɣef 

 
 
- 279 - 

 

ur  nelli.  Uɣaleɣ  sakin  ɣer  usalun,  ttxemmimeɣ  amek  ad 
xedmeɣ  akken  ad  d-qḍuɣ  azekka-nni  ayen  ixussen  i 
uxxam.  Ddmeɣ  tazmamt  yellan  ɣef  ṭṭabla  s  wurfan, 
kecmeɣ  ɣer  texxamt-iw.  Ufiɣ  ameṭreḥ-inu  yexreb  irkelli, 
yeqqim  am  wakken  i  t-ǧǧiɣ  tasebḥit.  D  ayen  uɣaleɣ  d 
amɣar,  ur  zmireɣ  ara  ad  beddeɣ  ɣef  uxxam-iw.  Yessefk 
fell-i  ad  nadiɣ  ɣef  yiwet  n  temɣart  ara  yelthun  s  lecɣal-a, 
acku  ma  teqqim  liḥala  akka,  ad  yuɣal  uxxam-iw  d 
addaynin ideg ad ɛececcen yiɣerdayen. Ẓẓleɣ ɣef umeṭreḥ, 
kemmleɣ taɣuri : 
 
Ɣuct 92 
  Uɣaleɣ-d  iḍelli  seg  yiwen  n  yinig  ukmir  i  yi-yewwin 
ɣer  unẓul  n  tmurt.  Ruḥeɣ  d  Yasin  ɣer  sseḥra  ad  nẓur 
Ɛebdelǧabar.  D  lǧar  n  xalti-s  i  yettẓuru  seg  wasmi  meẓẓi 
deg  udcir  n  « kalitus ».  Yenna-yi-d  Yasin 
  yessen 
Ɛebdelǧabar d yal yiwen seg yiɛeggalen  n twacult-is seg 
zik.  Yenna-yi-d  daɣen  yenwa  ad  yexḍeb  uletma-s 
tameẓyant.  Twala  xalti-s  yemma-s  n  teqcict,  teqbel,  maca 
yettraǧu  tuffɣa  n  gma-s  seg  lḥebs  akken  ad  iruḥ  ad  tt-
yexḍeb  s  wudem  unsib.  Ula  d  nekk  ssneɣ  Ɛebdelǧabar. 
Yella  yettas-d  seg  teswiɛt  ɣer  tayeḍ  ad  ɣ-d-yefk  kra  n 
temsirin  ɣef  usɣan  deg  lǧameɛ  n  Nnur.  D  Yasin  i  t-
yettmagaren,  yettɣimi  yid-s  segmi  ara  d-yaweḍ,  alamma 
yuɣal. Yernu ur iḥebbes ara iseqsiyen ɣef usɣan, ɣef tsertit 
d  temsal  niḍen,  wehmeɣ  seg  wansi  i  ten-id-yettawi. 
Ɛebdelǧabar  yesɛa  lhiba,  ladɣa  s  lqedd-ines  aɣezzfan, 
aččamar-ines  ameqqran  i  yesbeɣ  s  lḥenni  d  uqendur-ines 

 
 
- 280 - 

 

amellal.  Teṭṭef-it  temsulta  deg  meɣres  yezrin,  wwin-t 
sakin  ɣer  yiwen n lḥebs  deg sseḥra.  Yemma-s tebɣa ad t-
tẓur, maca argaz-is yugi ad yeddu yid-s. Yeḥḍer Yasin mi 
s-yesla teccetkay i xalti-s, dɣa yessumer-as ad yeddu yid-s, 
acku  ula  d  netta  yejemm  ameddakkel-is  d  uselmad-ines 
Ɛebdelǧabar. Maca nniya n Yasin d tayeḍ, yebɣa ad yesmil 
ɣur-s  ul  n  yemma-s  n  teqcict-nni  i  yebɣa  ad  yexḍeb. 
Yessefhem-iyi-d  daɣen,  Ɛebdelǧabar  d  aqcic  ayiwan  gar 
waṭas n tullas, kra deg-sent zewǧent, sɛant dderya. Baba-s 
iɛewweq,  ur  yeẓri  ara  acu  ad  yexdem  sdat  n  tigawin  n 
mmi-s.  Ur  as-yaɛǧib  ara  lḥal  mi  yekcem  ɣer  ukabar  n 
yineslemẓra, acku ittekka deg tuddsa n yimjuhad iqdimen 
n tegrawla n teslullit n tmurt. Taseglut-a, teǧǧa-t ad yeṭṭef 
amkan  ameqqran  deg  tsirt  n  lkalitus  ideg  ixeddem,  ɣas 
akken  ur  yessin  ara  ad  iheǧǧi  ula  d  yiwen  n  usekkil  n 
ugemmay.  Aṭas  n  yimeddukkal  i  yesɛa  gar  yimjuhad 
iqdimen,  ttɛawanen-t  yal  tikkelt  mi  ara  yeḥwaǧ  kra.  Ɣef 
waya  yessaweḍ  ad  yebnu  axxam  d  ameqqran  bu-sin  n 
yinnagen.  Yenna-d  daɣen  Yasin,  ula  d  argaz  n  xalti-s  d 
yiwen  seg  yimjuhad  iqdimen,  mačči  yiwet  n  tseglut  i  d-
yewwi : akal, isufar n  lebni s ssuma irexsen, urag n taksi i 
yefka i yiwen seg warraw-is d tɣawsiwin niḍen ḥala Rebbi 
i yeẓran d acu-tent.  
  Mi iyi-d-yessumer Yasin tikti n yinig ɣer sseḥra, qebleɣ 
imir-n  kan,  mebla  axemmem.  D  tagnit  i  ufiɣ  akken  ad 
ffɣeɣ  seg  usatel  n  uxxam  i  yi-ixenqen.  Nnuɣeɣ  d  uletma 
ɣef yiselsa i tettlus d rrwaḥ-ines ɣer yillel anda i tessucuf d 
yirgazen.  Tewɛer,  tettḥuddu  ɣef  yizerfan-is  am  temcict  i 

 
 
- 281 - 

 

yettḥaraben  ɣef  warraw-is  imecṭaḥ  mgal  yal  amihi.  Ɣef 
waya uɣaleɣ ur as-heddreɣ ara maḍi. Ma temmeslay yid-i 
neɣ  asuter  deg-i  ad  as-d-aɣeɣ  kra  n  tɣawsiwin,  ttarraɣ 
iman-is ulac acu i sliɣ. Deg tazwara tella tetḥettit, tettales i 
usuter-ines  acḥal  d  abrid.  Qrib  i  as-uɣeɣ  awal,  maca 
ttaṭṭafeɣ  iman-iw,  ssawḍeɣ  ad  beddeɣ  deg  wudem-is, 
tikwal s tsusmi, tikwal niḍen s tuffɣa seg uxxam. 
  Yiwet n tikkelt, tessekcem-d yemma iman-is : ruḥ aɣ-d 
i uletma-k ayen teḥwaǧ. 
Nniɣ-as :  ayɣer  ur  tettruḥu    ara  nettat  s  timmad-is  akken 
ad d-taɣ ayen i as-yehwa ? 
Tenna : kečč d argaz, teshel fell-ak tuffɣa, ma d nettat … 
Nniɣ : nettat d acu-tt ? 
Tenna :  nettat  d  tameṭṭut…  tebɣiḍ  ad  twaliḍ  uletma-k 
tettawi tettarra sdat n lǧiran ? 
Nniɣ :  ayɣer  ur  thedreḍ  ara  akka  mi  tettruḥu  weḥd-s  ɣer 
yillel am urgaz, neɣ illel yebɛed ɣef wallen n lǧiran ? 
Tessusem yemma, ulac acu i yi-d-tenna. 
  Tikkelt taneggarut ideg temmeslay yid-i uletma ur as-
rriɣ  ara  awal,  tergem-iyi,  ulac  acu  i  yi-teǧǧa.  Maca  ɣas 
akken, susmeɣ, ṭṭfeɣ iles-iw. Dɣa tuɣal ula d nettat ur iyi-
d-thedder ara. Akka xir. 
  Ulac acu i as-nniɣ i baba ɣef yinig-inu. Ẓriɣ ur iḥebbes 
ara  s  yiseqsiyen-nni  n  temsulta,  yernu  deg  taggara  maḍi 
ad  yeddem  lfiṭu  deg  wudem-iw.  Tidet,  tigedlin-ines 
neɣsent  seg  wasmi  kecmeɣ  ɣer  tesdawit,  maca  ussan-a 
aql-aɣ deg yimuras. D acu ad as-iniɣ ma yesseqsa-yi-d ɣef 
tnila n yinig-inu, yernu ẓriɣ ad iyi-yesseqsi ? Nniɣ-as kan i 

 
 
- 282 - 

 

yemma-s, mebla ifutas. Mi iyi-yesseqsa sani leḥḥuɣ, nniɣ-
as :  « Ad  dduɣ  d  Yasin  ɣer  twacult  n  yemma-s  deg 
temnaḍt  n  Tubiret.  Ad  neqqin  sin  neɣ  kraḍ  n  wussan,  d 
aya… ».  Tmuqqel-iyi-d  s  wallen  ččurent  s  lḥanna,  tedɛa 
Rebbi ad iyi-yeḥrez wa ad yili yid-i deg yinig-inu. 
 
Inig yeḍra-d  deg  yiḍ. Teqleɛ  yis-neɣ lkar ɣer  lmeɣreb, 
abrid  srid  ɣer  unẓul.  Tegla-d  yemma-s  n  Ɛebdelǧabar  s 
snat n tqeftin annect ilatent, ẓẓayit mačči d kra. Faqeɣ, seg 
tazwara,  ččurent  s  yal  ssenf  n  wučči  d  yiselsa.  Yiwet 
tewwi-tt  i  mmi-s  ameḥbus,  ma  d  tayeḍ  thegga-aɣ-tt-id  i 
nekkni,  deg-s  akk  ayen  i  yettcedhi  wul  n  umessikel.  D 
tikkelt  tamezwarut  i  walaɣ  xalti  Yamina.  D  tameṭṭut  d 
tazurant,  d  talemmast  deg  lqedd,  telsa  yiwen  n  lḥiǧab  d 
aqehwi,  terra  ɣef  wudem-is  yiwen  n  laɛǧar  d  amellal. 
Tessenmer-aɣ aṭas, tedɛa-aɣ s teɣzi n laɛmer mi neqbel ad 
tt-nsaɛef  deg  yinig-agi  ukmir.  Lkar 
teččur  s 
yimessukal, tuget deg-sen  seg  unẓul,  ttwaɛeqlen  s uglim-
sen aras, iqendyar-nsen imellalen d yizegzawen, d ccac ɣef 
yiqerra-nsen. Tuget  deg-sen  d irgazen, ma  d  tilawin drus 
deg-sent.  Amur  ameqqran  tewwi-ten  tnafa  mi  tebda  lkar 
tikli.  Tessaɛya-ten  tmanaɣt  s  zzhir  d  wuguren-ines.  Ma  d 
nekk,  ur  heggaɣ  ara  iman-iw  i  yiḍes.  Ul-iw,  ččuren-t 
tuggdi  d  cckukat,  ur  ihenni  ara.  Bexlaf  Yasin  i  yettbin  d 
aḥewwes i yettḥewwis deg teftist. Udem-is yennecraḥ, ur 
yeḥbis ara ameslay. Nuɣ imekwan n deffir n lkar. Qqimeɣ 
tama  n  ṭṭaq  akken  ad  sedhuɣ  iman-iw.  Maca  kulci  iruḥ 
deg rrayeɛ, ssaɛa umbaɛd yeɣli yiṭij, beddat deg temnaḍt 
n    Ceffa  ideg  tebda  lkar  caterwal  deg  yiberdan  yettin  am 

tella 

 
 
- 283 - 

 

yizerman, newweḍ imir-n ɣer ubrid yettawin ɣer temdint 
n Blida. Abrid yettawin ɣer Lemdiya ssneɣ-t mliḥ, acḥal d 
abrid  i  t-uɣeɣ  mi  ttzuruɣ  laɛmum-iw  asmi  meẓẓeyeɣ, 
uqbel ad yegzem d baba assaɣen d yimawlan-is seg wasmi 
temmut  jidda.  D  idurar  iɛlayanen  yeččuren  s  yisekla,  d 
tẓegwa yessekcamen tuggdi ɣer wul. Deg kra n yimeḍqan, 
ɣileɣ  tura  ad  tegrireb  yis-neɣ  lkar  deg  yicerfan-nni, 
tettaṭṭaf-iyi  tergagayt.  Dɣa  ttmuquleɣ  ɣer  yimessukal 
niḍen, ttafeɣ-ten rekden, ulac acu i yuggaden. Imir-n  kan 
tettuɣal-iyi  tebɣest,  yetthenni  lxaṭer-iw,  ttkemmileɣ  sakin 
askud  deg  yiɣeẓrawen  yessefqaɛen.  Teḥbes  lkar  acḥal  d 
abrid  ɣer  tserglin  n  yiserdasen.  Ad  d-yali  yiwen  n 
uɛeskriw,  ad  yessiked  mliḥ  deg-neɣ,  ad  yelḥu  armi  d 
talemmast  n  lkar,  ad  yessuter  lekwaɣeḍ  seg  kra  n 
yimessukal,  ad  ten-imuqel  kra  n  lweqt,  ad  ten-yerr  i 
yimawlan-nsen,  sakin  ad  yameṛ  anehhar  n  lkar  ad 
ikemmel  abrid-is.  Mi  d-newweḍ  ɣer  yimi  n  tewwurt  n 
tgennarit  taɣezzfant,  neḥbes  ɣer  yiwet  n  tsergelt  n 
temsetla  taɣelnawt.  Sadren-d  irgazen,  qelben-aɣ  irkelli, 
walan sakin lekwaɣeḍ-nneɣ yiwen yiwen. Iweṣṣa-aɣ Yasin 
ur  nettmeslay  ara  ɣer  yiswi  n  yinig-nneɣ.  Nemtafaq  ɣef 
yiwet  n  tririt.  Yezwar  umestul  deg  Yasin.  Yerra-as  yebɣa 
ad  iẓur  mmi-s  n  tǧaret-nneɣ  yeqqimen  daxel  n  lkar  i 
iruḥen  ɣer  lɛesker.  Sakin  yesseqsa-yi-d  ula  d  nekk.  Nniɣ-
as kan yid-s i lliɣ. Yessaked-iyi mliḥ. Uggadeɣ ciṭuḥ. Yella 
acu  i  icukk,  neɣ  d  tiririt-inu  ur  as-naɛǧib  ara ?  Ssdeɣ  ɣef 
tuɣmas-iw,  zziɣ  tamuɣli-inu  ɣer  teẓgi-nni  i  yi-iqublen. 
iruḥ  ad 
Maca  amestul-nni  yerra-yi-d 

lekwaɣeḍ-inu, 

 
 
- 284 - 

 

yesseqsi argaz niḍen i ibedden tama-w. Neqqim s ibeddi, 
nessusem ugar n uzgen n ssaɛa armi kfan anadi d uqelleb 
deg  leḥwal-nneɣ,  sakin  serḥen-as  i  lkar  ad  tekemmel 
abrid-is. 
  Deg tazwara lliɣ selleɣ i kra seg lehdur n Yasin akked 
tin  ara  yuɣalen  d  taḍeggalt-is.  Tamuɣli-inu  tezga  ɣer 
berra, tettwali deg tẓegwa yettɛeddayen sdat-i, ad as-tiniḍ 
d  asaru  ɣef  ugama  i  ttwaliɣ.  Maca  yeɣli-d  ṭṭlam  s 
temɣawla,  uɣaleɣ  ur  ttwaliɣ  acemma.  Dɣa  terra-yi  tmara 
ad d-mmeslayeɣ d urfiq-iw. Tameṭṭut-nni tebda tettezzem 
deg mmi-s Ɛebdelǧabar : 
« Ur fhimeɣ ara d acu-tt tineslemt-agi i bɣan at-yiččumar-
agi.  Seg  wasmi  d-nlul  nekkni  d  inselmen.  Ulac  win  i  ɣ-
igedlen  taẓallit,  uẓumm  neɣ  rrwaḥ  ɣer  lḥiǧg.  Yernu  ur 
tettuɣ  ara  lxir  n  ddula  i  ɣ-d-yefkan,  i  nekk  d  urgaz-iw, 
tagnit  ad  nḥiǧǧ  baṭel.  Amer  mačči  d  nettat,  urǧin  ad 
nizmir  ad  nẓur  imekwan  uɣrisen,  d  uẓekka  n  umazzan-
nneɣ ucbiḥ, Muḥemmed, taẓallit d sslam n Sidi Rebbi fell-
as. Acḥal d abrid  i  ulseɣ  imeslayen-a i mmi Ɛebdelǧabar. 
Yeqqar-iyi-d :  imeslayen-a  meqqrit  ɣef  tmeṭṭut  i  yexleq 
Rebbi  akken  ad  tḍuɛ  argaz-is  wa  ad  tbedd  ɣef  lumur  n 
uxxam  d  urebbi  n  warraw-is.  Ma  timsal  n  usɣan,  ɛnan-t 
kan  irgazen.  Yenna-d :  tineslemt,  mačči  kan  taẓallit  d 
uẓumm  d  lḥiǧǧ.  Yettmeslay-iyi-d  ɣef  tcerɛit  tineslemt, 
ineṭṭeq  sakin  s  kra  n  yimeslayen  meqqrit  ɣef  wallaɣ-iw. 
Ayen  i  fehmeɣ  nekkini,  win  yebɣan  ad  yili  d  ineslem,  
yeṭṭef deg tẓallit-ines, yeṭṭaxer i leḥram.  Yernu ur cukkeɣ 
ara  yella  lmumen  ur  nxeddem  ara  amgared  gar  leḥlal  d 

 
 
- 285 - 

 

leḥram. Argaz-iw, Ɛebdelqader, i ijerben ddunit, i ixulḍen 
medden,  yenna-d  d  tasertit  i  xeddmen,  d  tuffra  i  tteffren 
deffir  n  usɣan.  Wigi  daɣen  d  imeslayen  meqqrit  ɣef 
wallaɣ-iw  ameẓyan.  Zgiɣ  deɛɛuɣ  Rebbi  akken  ad 
yessebɛed ccer ɣef mmi. Ul-is zeddig, ur iḥemmel ara ccer 
i  wiyaḍ.  Ayɣer  ad  t-awin  ɣer  lḥebs  deg  unẓul  n  tmurt ? 
Ulac leḥbus deg ugafa ? Deg yiḍ-nni amcum yeḍra-d ayen 
ur  iqebbel  laɛqel  n  lmumen.  Sfeqɛen-aɣ,  ad  ten-yessefqeɛ 
Rebbi. Ad as-tiniḍ d ineḍliben i nella. Zzin-d i uxxam deg 
tnafsa  n  yiḍ,  qrib  i  ɣ-rẓan  tawwurt  amer  ur  iɣawel  ara 
urgaz-iw ad tt-yeldi. Rẓan lḥerma n uxxam, ad ten-yenɛel 
Rebbi.  Yeɛreḍ  urgaz-iw  ad  sen-yegdel  anekcum,  dɣa 
iḍegger-it yiwen n umestul akin, qrib i t-yesseɣli ɣef lqaɛa. 
Yenna-asen urgaz-iw belli d yiwen seg yimjuhad iqdimen, 
ur  sɛin  ara  azref  ad  kecmen  s  yiɣil  s  axxam-is.  Yerra-as 
yiwen seg-sen, amer s tidet yiwen seg yimjuhad iqdimen i 
telliḍ,  tili  trebbaḍ  mmi-k  ɣef  uqader  n  yimjuhad  d 
yimeɣrasen,  tili  ur  ireggem  ara  amjahed  ameqqran  i 
yessekren  tagrawla  akken  ad  tidirem  ass-a  deg  telwit  n 
tmunnent. Imir-n kan iḍal-d mmi seg texxamt-is yenna-as 
i  umestul-nni :  amesbaṭli-agi  amer  s  tidet  d  amjahed 
ameqqran, tili ur yeqbil ara ad yeqqim ɣef ukersi mačči d 
ayla-s,  wa  ad  yekkes  i  uɣref  izerfan-is.  Yerra-as  umestul-
nni : d kečč i d aɣella n ccwaṭen yebɣan ad samsen tamurt 
n yimeɣrasen d tegrawla. Ɣiwlet, ṭṭfet-t, cuddet-as ifassen-
is.  Ẓeḍmen  fell-as  kraḍ  n  yirgazen,  ṭṭfen-t  seg  yiɣallen-is. 
Mmi,  ur  ten-yuggad  ara,  iqubel-iten  s  tebɣest  d  trugza. 
Yenna-asen : ad dduɣ yid-wen sani i wen-yehwa… aneft-

 
 
- 286 - 

 

iyi  kan  ad  lseɣ  iselsa-inu.  Maca  imelɛunen-nni  deggren-t 
ɣer  berra  n  uxxam  s  uqendur  n  yiḍes.  Iḍ-nni  isemmeḍ 
lḥal,  ula  d  ageffur  yekkat.  Uzzleɣ  ɣer  texxamt-is,  ddmeɣ 
abalṭu-ines  n  tegrest,  ḍefreɣ-t  ɣer  tkamyunt  i  yettraǧun 
deg  uzniq.  Acḥal  i  yethenna  wul-iw  mi  t-walaɣ  yettllusu 
abalṭu-ines  uqbel  ma  ad  yeqqim  gar  yirgazen  niḍen, 
ttwaḥebsen am netta. Yethenna wul-iw mi walaɣ imeḥbas 
niḍen. Mačči weḥd-s i yella. Ur neṭṭis ara iḍ-nni. Neqqim 
deg usalun armi i d-yaden lefjer, amur ameqqran n wakud 
nessusem deg-s. Acu i nezmer ad nexdem anagar tasusmi 
d  yimeṭṭawen ?  Ihedden-iyi  urgaz-iw  mi  iyi-d-yenna  ad 
isiwel seg uzekka i  kra seg  tmussniwin-ines, ad sserḥen i 
Ɛebdelǧabar  deg  wussan  i  d-iteddun.  Maca  yuzzel  ɣef 
wulac.  Ahdum  ameqqran,  ur  yessaweḍ  ara  ad  iẓer  ula  d 
amkan  ideg  yella.  Aṭas  n  wawal  yuzzlen  ussan-nni  ɣef 
tfekkiwin yentutren i ttafen yimdanen ɣef yiri n yiberdan. 
Uggadeɣ ad nɣen mmi, wa ad t-ḍeggren deg teẓgi. Yiwen 
n wass, yenna-as yiwen n umdan i urgaz-iw, imeḥbas-nni, 
wwin-ten deg tazwara ɣer lkazirnat, sakin ceggɛen-ten ɣer 
leḥbus yellan deg sseḥra. Yuɣal-iyi-d usirem d yiḍes, zgiɣ 
ttakiɣ-d  deg  tlemmast  n  yiḍ,  keccmeɣ  deg  kra  n  leḥsabat 
ur  sɛin  ara  taggara.  Yal  mi  ara  kkreɣ  ad  ẓalleɣ,  deɛɛuɣ 
Rebbi  ad  t-iyi-d-yerr  d  amuddir.  Hatan  yesla-d  Rebbi  i 
ddeɛwat-inu… ». 
  Tessusem  temɣart-nni,  tamuɣli-ines  truḥ  ɣer  :  lebɛid. 
Ahat  temmekta-d  kra  n  ccfawat  ɛzizet  fell-as,  neɣ 
tessugun taswiɛt-nni n temlilit d mmi-s i nfan ɣer lqern n 
ddunit. Kra n lweqt kan temmeɣ tsusmi ɣef umkan. Sakin 

 
 
- 287 - 

 

yenṭeq  Yasin  ɣur-s,  ula  d  netta  yessexdem  kra  n 
yimeslayen meqqrit ɣef wallaɣ n tmeṭṭut-nni n lxir. Yuɣal 
ɣer  usentel  i  iḥemmel,  lxilafa  tineslemt,  yerna-d  fell-as 
tacerɛit d Leqran i ilaq ad ilin d aɣbalu ayiwan i usaḍuf, d 
ubeddi-ines  mgal  tugdut  d  yisuḍaf  yessuffɣen  imdanen  i 
yettwali d lkefr d tuffɣa seg ubrid n usɣan, d tikta niḍen, 
uɣeɣ  tannumi  selleɣ-asent  deg  wagguren 
ineggura. 
Ḥusseɣ-as i xalti Yamina taɛya seg yimeslayen-ines, maca 
ur teẓri ara amek ad as-tini ḥbes. Tetthuzzu kan aqerruy-
is, sakin tenna-as : «  Suref-iyi a Yasin mmi, ɛyiɣ, ur ṭṭiseɣ 
ara mliḥ iḍ yezrin ». Terra lximar-ines ɣef wallen-is, teḍleq 
iman-is,  thegga  iman-is  i  yiḍes.  Yessusem  Yasin  kra  n 
lweqt.  Imuqel-iyi-d  akken    ad  ikemmel  lehḍur-is.  Maca 
dewreɣ  aqerruy-iw  ɣer  ṭṭaq,  uɣaleɣ  i  tikkelt  niḍen  ɣer 
tikta d ccfawat-inu. 
  Neffeɣ  seg  yiberdan  n  udrar,  ḥebsen  yihuccan  i  ɣ-
yesduqqusen,    i  ɣ-yessafagen  fell-aneɣ  iḍes.  S  laɛqel  kan, 
ters-d  tsusmi  gar  yimessukal,  uɣaleɣ  selleɣ  kan  i  ssut  n 
umsuddu.  Seg  teswiɛt  ɣer  tayeḍ,  gezzment  tiftilin  n 
temdinin  d  tuddrin  i  nzegger  tikta-inu,  ttarrant-iyi  ɣer 
tilawt.  D  tafat  i  ittekksen  ṭṭlam  ɣef  yiṭrutwaren  ilmawen, 
tikwal  ɣef  kra  n 
i 
yimessukal. Sakin tewwi-yi tnafa. 
  Tessaki-yi-d  xalti  Yamina  s  tyitwin  s  tiɣmert-ines, 
tessawal-iyi s yisem-iw. Ldiɣ allen-iw ɣef tafat n tefrara  d 
lḥess i xeddmen imessukal yettheggin iman-nsen ad rsen. 
Tamersit  d  agni  d  ameqqran  n  yijdi  i  iqublen  yiwen  n 
lebni  yunzen  yettwasebɣen  s  yini  azegzaw.  Neɛzel  iman-

leqhawi  yeldin 

tiwwura-nsen 

 
 
- 288 - 

 

nneɣ  deg  yiwet  n  teɣmert,  nettemseqsi  s  wallen-nneɣ  d 
acu  i  ilaq  ad  nexdem.  D  Yasin  i  yellan  d  amnir,  d  netta  i 
yessnen  kulci.  Uqbel  ad  yenqer  yiṭij  s  yiẓenẓaren-ines  n 
unebdu,  yufa-aɣ  lḥal  nerkeb  yakan  lkar  niḍen  akked 
ukkuẓet  n  twaculin  niḍen  i  d-yusan  seg  temnaḍin  niḍen 
ad walin arraw-nsen yettwaḥebsen. Lkar d taqdimt, terreẓ 
irkelli,  tettembawal  ayeffus  aẓelmaḍ,  ad  as-tiniḍ  tura  ad 
tenneqlab.  Allaɣ-iw  mazal  itezzi,  ur  ṛwiɣ  ara  iḍes.  Lḥal 
yeḥma  mliḥ,  d  ayen  i  yettkemmilen  i  ɛeggu.  Sani  terriḍ 
tamuɣli-inek  ad  k-id-imager  wakal  yeččuren  s  yidɣaɣen 
yesɛan  ini  n  yijdi,  ticci  i  d-ttakken  qerrḥent  mliḥ  allen  n 
umdan. 
  Tessers-aɣ lkar deg yiwet n taddart tameẓyant, tuget n 
yixxamen-is bnan s yiẓra d wakal ur yemxalaf ara ini-ines 
ɣer  yini  n  yijdi  i  as-yezzin.  Nessers  kan  iḍarren-nneɣ  ɣef 
yijdi,  iruḥ-d  ɣur-neɣ  yiwen  n  urgaz  yettlen  deg  yiwen  n 
uqendur  d  azegzaw,  udem-is  iɣumm  irkelli,  anagar 
tiṭṭucin-is  tiberkanin  i  yettbinen,  yeɛreḍ  ad  ɣ-iɛiwen. 
Yeẓra  acu  i  ɣ-d-yewwin  ɣer  tɣiwant-ines.  Ur  ɣ-yeǧǧi  ara 
lweqt  i  tuttra.  Nerkeb  deg  yiwet  n  « Toyota »  d  taqdimt, 
terreẓ irkelli.  
  Tenṭeq  yemma-s  n  Ɛebdelǧabar,  imeṭṭawen  xenqen 
taɣuct-is : 
—D  acu-t  umkan-a  anda  i    k-ceggɛen  a  mmi ?  Amek  i 
zemren ad idiren yimdanen deg lqifar am wa ?  
  Terra-as yiwet n tmeṭṭut : 

 
 
- 289 - 

 

—Am  wakken  tettwaliḍ  a  uletma  …  ad  as-tiniḍ  tamurt  s 
lekmal-is ur tesɛi ara leḥbus akken ad ten-nfun ɣer lqern n 
ddunit-a ? 
  Yessekcem  yiwen  n  umɣar  yeqqimen  deg  taggara  n 
lkar iman-is: 
—Lbaṭel-a yeɣleb win n temharsa… gma d ccix n lǧameɛ, 
yettẓalla  s  medden,  yessefham-sen  adlis  n  Rebbi  deg 
temsirin n wass n lǧumuɛa, ɣas akken ḥebsen-t, nfan-t ɣer 
lqifar-a… 
  Yal  yiwen  yebɣa  ad  yemmeslay,  yeḥma  wawal  gar 
twaculin ɣef wayen yeḍran i mmi-tsen. Yal yiwen iḥar ad 
yales  i  teqsiḍt-ines  ad  tɣileḍ    qrib  ad  tesserɣ  iles-is,  dɣa 
ifaṛes tagnit ad tt-id-yessusef ɣer berra. Yessedha-yi uskasi 
yeḍran gar-asen, dɣa ttuɣ azɣal d teɣzi n ubrid. 
  Lḥebs,  yezga  daxel  n  lkazirna  n  yiserdasen,  deg 
tlemmast n yiwen n ugni n yijdi i d-yezgan ddaw n yiwet 
n tsili n yiẓra iwumi yezzi yileẓwi. Kra  n yixxamen bnan-
ten  s  yiẓra  d  uqermud,  lbaqi  d  iqiḍunen  n  yiserdasen, 
uɣen yakk amkan, wwḍen ddaw n tsili. Wwin yiserdasen 
yettɛassen  ɣef  tewwurt  lekwaɣeḍ-nneɣ  irkelli,  qellben 
tiquftin  d  tbalizin.  Sakin  yessekcem-aɣ  yiwen  n  userdas 
ɣer  yiwet  n  tesqift  yedlen  s  lḥila,  yessuter  deg-neɣ  ad 
nerǧu.  Bdan  imeḥbas  ttawḍen-d  wa  deffir  wa,  s  tazzla, 
allen-nsen  ttnadint  ma  d-ɛeqlen  yiwen  seg  yimawlan-
nsen.  Rrant 
tumert  ɣef 
temliliyin-a  azmumeg  d 
wudmawen  uḥzinen  i  d-yeddan  yid-i  tasebḥit-a.  Yiwet  n 
tmeṭṭut,  mi  twala  mmi-s  ileḥḥu-d  ɣur-s,  tserreḥ-as  i 
teɣratin.  Leswat  n  yimẓuren  ččuren  amkan,  simmal 

 
 
- 290 - 

 

ttnernin,  ur  cliɛen  ara  deg  yiserdasen    i  zzin  i  tesqift. 
Ɛebdelǧabar  yusa-d  gar  yineggura.  Ibedd  Yasin  deg 
umkan-is,  yebda  yettwehhi-d  s  ufus-is.  Teṭṭef-it  yemma-s 
gar  yifassen-is,  tɛenneq-it,  sakin  tenna-as :  « Tamayt  i 
Yakuc,  lḥamdu  lillah  i  yesɣezfen  deg  tudert-iw  akken  ad 
k-waliɣ  sdat  n  wallen-iw.  Nefren  sakin  yiwen  n  umkan, 
neqqim ɣef yijdi, allen-nneɣ irkelli zzint ɣer Ɛebdelǧabar. 
Yeḍɛef  mliḥ,  iban-iyi-d  am  wakken  yennerna  deg  lqedd. 
Ur  teḥbis  ara  yemma-s  seg  yiseqsiyen  ɣef  tudert-is  deg 
umkan-a,  ɣef  wučči  i  itett,  twehha-as-d  sakin  ɣef  tqufet  i 
as-d-tewwi,  tebda  la  s-tḥesseb  deg  lesnaf  n  wučči  i  as-d-
tewwi.  Ma  d  Ɛebdelǧabar,  yeqqim  kan  yettɛawad  bxir  i 
yella, ulac acu i t-ixussen anagar imawlan d yimeddukkal. 
Yeḥka-as s tewzel ɣef uneqqel-ines seg lkazirna ɣer tayeḍ, 
seg tkamyunt ɣer tayeḍ, uqbel ma t-rren daxel n yiwen n 
usafag  aserdasan  i  t-yewwin  srid  ɣer  sseḥra.  Ulac  deg 
yimeslayen-is later n tuzzma, n usḥissef neɣ n kra n ddɣel, 
yenna-d kan ayen i as-iḍerrun d lebla i d-yekkan sɣur Sidi 
Rebbi  akken  ad  ijerreb  lɛibad-is  yumnen  yis-s  d  wid 
yettḥuddun ɣef usɣan-ines. 
  Tirza-nneɣ ur tɛeṭṭel ara aṭas. Umbaɛd mi nsellem fell-
as, yenna-as Yasin : 
—Ad d-nuɣal deg waggur i d-iteddun ma yebɣa Rebbi. 
  Yerra-as Ɛebdelǧabar : 
—Ur  seɛyu  ara  iman-ik  a  gma  Yasin  …  ur  nettɣimi  ara 
dagi i lebda. Aql-aɣ bxir, lḥemdu lillah, lmeḥna-nneɣ qrib 
ad tfak. Yezmer lḥal ad ɣ-serḥen deg kra n lweqt. 
  Tenna-as yemma-s s lferḥ : 

 
 
- 291 - 

 

—Ncallah a mmi … ncallah… 
  Nemfaraq  sakin.  Yuɣal  Ɛebdelǧabar  ɣer  uqiḍun-ines  s 
laɛqel,  ileḥḥu  s  yisuraf  iẓẓayanen,  imal  ɣer  tama  n  ufus  i 
yeddmen  taqufet,  neṭṭafar-it  s  wallen-nneɣ  almi  i  iɣab 
irkelli.  Nufa  lkar  mazal  tettraǧu  deg-neɣ  deg  uzɣal, 
anehhar-ines  yekkumec  ɣef  yijdi,  iɣum  iman-is  s  kra  n 
ubeḥnuq  ur  yekfi  ara  i  tfekka-ines  tuḍɛift.  Udmawen  n 
yimẓuren    nnecraḥen,  ilsawen-nsen  ur  ḥbisen  ara  seg 
umeslay.  Yettwakkes  fell-asen  lhemm  i  yesberken  ussan-
nsen.  Wwin  yid-sen  isallen  yelhan  s  wayes  ad  sferḥen 
iɛeggalen n twaculin-nsen i yettraǧun tuɣalin-nsen s lxuf, 
uggaden ad d-uɣalen ɣur-sen s yir lexbar. 
  Tuɣalin  wezzilet  ɣef  rrwaḥ,  ur  neɛyi  ara  mliḥ.  Nuɣal 
ɣer tmersit n temdint, sakin neṭṭef lkar n yiḍ i yettawin ɣer 
Lezzayer  tamanaɣt.  Ɛyiɣ  mliḥ,  bɣiɣ  ad  ṭṭseɣ.  Ǧǧiɣ  Yasin 
yettawi yettara deg umeslay d tin ara yuɣalen d taḍeggalt-
is, ma d nekk tewwi-yi tnafa. 
 
Serseɣ  tazmamt  n  Nabil.  D  wigi  d  isebtar  ineggura 
yuran.  Yefka-yi-d  uɣmis  aṭas  n  yisallen  ɣef  Nabil,  ɣef 
tikta-ines d yimeddukkal-is, maca ulac acu i ɣ-d-yenna ɣef 
tegnatin  d  usatel  n  tmenɣiwt-ines.  Ddmeɣ  tazmamt-nni  i 
tikkelt  niḍen,  ḥekkreɣ  mliḥ  deg  yisebtar  yettucergen. 
Anwa  i  ten-icerrgen ?  Cergen-ten,  acku  ččuren  s  yisallen 
ur  ilaq  ara  ad  ten-nẓer ?  Neɣ  akken  ad  ten-sxedmen  deg 
temsal  niḍen  ur  sɛin  ara  assaɣ  d  usentel-a ?  Amek  ara 
ẓreɣ ? Ad mmeslayeɣ d Racid, ahat yufa-ten gar leḥwal n 
mmi-s. 
 

 
 
- 292 - 

 
 
 

 

- 10 - 

 
 
 
Ɣlint-d  twuɣa  ɣef  Ɛin-el-kerma  d  tirni.  Ad  s-tiniḍ 
msefhament d yiwen n cciṭan ad kksen ɣef wudmawen n 
wid ssneɣ tumert d lferḥ. Ula d nekk kecmeɣ deg yiwet n 
tbuciḍant n uxemmem  tugi  ad  iyi-teǧǧ ula yiwet n tegnit 
tameẓyant n usirem. 
  Tizlellit tamezwarut i d-yeɣlin fell-aneɣ, ɛlaɣila, d tin i 
yuɣen tameṭṭut n umeddakkel-iw Racid. Mi d-wwḍeɣ ɣef 
tesɛa d nnefs n ssbeḥ, ufiɣ-t yettraǧu deg-i deg tnarit-inu. 
Taneflust-inu  tessen-it,  yernu  weṣṣaɣ-tt  yakan  ad  teǧǧ 
imidawen-inu,  gar-asen  Racid,  ad  ganin  deg  usalun 
ameẓyan  yellan  daxel  n  tnarit-inu.  D  attagen  s  uglim,  d 
iqehwiyen,  zzin-d  ɣef  yiwet  n  ṭṭabla  taddayt,  rsen  fell-as 
kra  n  yiɣmisen  d  tesɣunin ;  ɣef  uɣrab  tella  yiwet  n 
temkerḍit tamecṭuḥt deg-s kra n yidlisen n usaḍuf n tsekla 
d umezruy. Tirza n Racid ttilint s umata timeddiyin, acku 
d tirza n umeddakkel, ur sɛint ara assaɣ maḍi d uxeddim. 
Keffuɣ  ccɣel-iw s temɣawla, tserriḥeɣ i yimectariyen-inu, 
ttarraɣ 
ikaramen  deg  ṭṭerf,  ad  nekcem  deg  kra  n 
yiskasiyen  ur  nesɛi  taggara,  sakin  ad  neffeɣ  ɣer  lqehwa 
neɣ  ad  nruḥ  ad  nḥewwes  s  ṭumubil  armi  newweḍ  ɣer 
ubrid  n  yillel.  Faqeɣ,  liḥala-ines  ur  tessefraḥ  ara.  D 
ameddakkel-iw,  ẓriɣ  melmi  yennecraḥ,  yefreḥ,  melmi 

 
 
- 293 - 

 

yeḥzen,  yekkufer,  qrib  ad  yeṭṭerḍeq.  Ur  t-seqsaɣ  ara. 
Sreḥbeɣ kan yis-s, meslayeɣ-as ɣef yisallen ineggura i ɣriɣ 
deg  yisebtar  imezwura  n  yiɣmisen  i  d-yewwin  irkelli  ɣef 
uṭerḍeq n ṭumubil yendin ɣer tewwurt n umraḥ n lkazirna 
deg temnaḍt n Laxdariya. Maca ur yebdi ara, am wakken 
ixeddem zik, rregmat  deg yirebraben ineslemẓra i yellan 
deffir  n  uhuddu  n  tmurt  d  usenger  n  yiɣermanen 
imeɣban, ulamma d imsulta neɣ d iserdasen. Ma ijiniralen 
yellan  deffir  n  twaɣit-a  ttidiren  deg  tɣermin,  ulac  win  ad 
ten-yawḍen. Ayen i yi-yeswehmen deg-s, yebda ameslay s 
usuter  n  usuref  ɣef  tirza-a  i  d-yusan  ɛlaɣila.  Tigi  mačči  d 
leɛwayed-is.  Imir-n  kan,  faqeɣ  teɣli-d  fell-as  tawaɣit. 
Nniɣ : 
—Urɛad  swiɣ  lqehwa-inu.  Kker  ad  nruḥ  ɣer  Si  Rabeḥ 
ablidi  ad  aɣ-yeẓẓem  snat  n  leqhawi  ad  aɣ-yeldin  allen-
nneɣ,  wa  ad  safgent  fell-aneɣ  nadam.  Yewwi-k-id  Rebbi 
deg  lweqt.  Ɣur-i  yiwen  n  wugur  yessafeg  fell-i  iḍes,  bɣiɣ 
ad  ak-t-id-mmleɣ  limmer  ad  iyi-twelheḍ  ɣer  yiwet  n 
tifrat ». 
  Deg  lqehwa,  urɛad  neqqim,  isuɣ  bab  n  lqehwa,  bu 
yiwen  n  uɛebbuḍ  akkenni,  i  ibedden  deffir  n  ukuntwar-
ines  n  usɣar  yeferfec  irkelli,  ɣef  uxeddam-ines :  ay  aqcic, 
wali d acu ad swen « el-asatida »-nni… ɣiwel… 
  Yewwi-aɣ-d  uxeddem-nni  sin  n  yifenǧalen  n  lqehwa 
« presse ».  Ldiɣ  aɣmis,  allen  n  umeddakkel-iw  ttbinent 
ɛyant, nniɣ : 
—D  acu  bɣan  tura  wigi ?  Bennun  ddula  tineslemt  ɣef 
tfekwin  n  lmeggtin  d  yimeṭṭawen  n  tuǧǧal  d  yigujilen ? 

 
 
- 294 - 

 

Imuqel-iyi-d  Racid,  yenna-yi-d  s  yiwet  n  taɣect 

Nettaki-d  yal  ass  ɣef  yisallen  n  tmenɣiwin,  asṭerḍeq, 
iqudaḥ, ahuddu… 
 
yuysen : 
—D acu ad nerǧu seg yiderwicen-a ? Nefɛen kan i uɣizi n 
yiẓekwan  d  leqraya  n  Leqran-nsen  ɣef  lmeggtin.  Bennun 
anazir-nsen  dagi,  akken  ad  qenɛen  imdanen  s  lfayda  n  
lǧennet-nsen  dihin.  D  acu  lfayda  n  umeslay  tura ?  Tterka 
nnig n yiqerra-nneɣ, taburdit ddaw  n  yiḍarren-nneɣ.  Am 
wakken  iyi-tenniḍ  deg  kra  n  wussan :  uḥricen,  ḍebbren 
lfiza, smenɛen iqerra-nsen, rewlen ɣer Yuruba d Marikan. 
Ma d nekkni… 
  Yessusem,  yessider  i  uqerruy-is.  Ur  inul  ara  afenǧal-
ines  n  lqehwa.  Muqleɣ-t  kra  n  lweqt.  Ziɣ  ameddakkel-iw 
yuɣal  d  amɣar.  Iban-iyi-d  am  wakken  yennerna  uferḍes-
ines, yečča amur ameqqran n uqerruy-is. Udem-is yenjer-it 
ukmac, tezzi-as tzegzewt i wallen-is. 
—Tettbiniḍ-iyi mačči bxir i telliḍ tasebḥit-a… 
  Ad  as-tiniḍ d aseqsi-inu i yettraǧu akken ad yessuffeɣ 
lqerḥ yellan deg wul-is. 
—Tameṭṭut-iw  attan  gar  tudert  d  tmettant  deg  ssbiṭar. 
Skecmeɣ-tt iḍelli. Qqimeɣ din almi d tnasfa n yiḍ, maca ur 
d-tuki ara. 
—Amek i yeḍra waya ? Tikkelt taneggarut i tt-walaɣ deg-
s, tban-iyi-d ulac acu tt-yuɣen. 
—Sufella  kan.  Lliɣ  ttraǧuɣ  ad  teɣli  tazmert-is,  wa  ad 
taweḍ ɣer liḥala-a. Seg wasmi yemmut Nabil, tuɣal ur tett 
ara. Ad as-tiniḍ tuqem asunded ɣef wučči. Acḥal d abrid i 

 
 
- 295 - 

 

tt-nebbheɣ  belli  tafekka-ines  tuɣal  d  aglim  ɣef  yiɣessan. 
Maca  tetthuzzu  kan  tuyat-is,  ur  iyi-d-teqqar  acemma. 
Teggugem,  tuɣal  ur  tettmeslay  ara.  Ulac  taɣawsa  i  tt-
icudden ɣer tudert. Ad as-tiniḍ tebɣa ad tenɣ iman-is. 
—Ur  ttɛawad  ara  imeslayen-a,  a  Racid.  Tameṭṭut-ik  d 
lmumen,  teẓra  tinɣiman  deg  usɣan  d  leḥram.  Ur  cukkeɣ 
ara  tettara  deg  uqerruy-is  timsal  yecban  ta.  Tamettant  n 
mmi-s ayiwan d ddeq qessiḥen yewɛer ɣef umdan ad as-
yesber. Ula d yemma temmut kra n yiseggasen umbaɛd n 
tmenɣiwt  n  gma  Lmilud.  Urǧin  teḥbes  imeṭṭawen  fell-as, 
ulac  tagnit  ideg  ur  t-id-tbedder  ara.  Ula  d  nekk  xedmeɣ 
ayen  iwumi  zemreɣ,  yernu  tuɣ-iyi  meẓẓeyeɣ  deg  tallit-
nni, akken ad tettu leḥzen-ines, ad tettu ciṭuḥ seg ubdar n 
gma  wa  ad  tidir  am  nettat  am  yimdanen  niḍen.  Yemma 
terfa  mliḥ  ɣef  wid  yenɣan  mmi-s.  Tdeɛɛu-asen  s  unazir, 
tessutur deg Sidi Rebbi d lewliya ad as-rren ttar, ulamma 
deg  laxert.  Zgiɣ  qqareɣ-as  mačči  ḥala  nettat  iwumi 
yemmut  mmi-s  d  ilemẓi.  Akka  i  tga  ddunit,  tamettant 
tezga  tella  gar  yimdanen.  Maca  tettara-yi-d  s  wurfan :  «  
Lmilud ur yemmut ara s lmut n Rebbi. Lmilud, nɣan-t. Ur 
sen-ttsamaḥeɣ ara la deg ddunit wala deg laxert. Amer d 
aṭṭan  i  t-yenɣan,  tili  qebleɣ  s  tikci  n  Rebbi,  maca  d 
timenɣiwt i t-nɣan, ad ten-iḥaseb Rebbi fell-as wa ad ten-
yesserɣ deg lqaɛ n unazir am wakken serɣen ul-iw ». Ul-is 
uḍɛif  ur  yessaweḍ  ara  ad  yesteḥmel,  dɣa  yeǧǧa-tt  uqbel 
ad  tessiweḍ  ad  temḍel  leḥzen-ines.  Yernu  ur  tettu  ara,  
tameṭṭut-ik tuḍen s ukunsir, ahat d aṭṭan-a i tt-yessawḍen 
ɣer liḥala-a. 

 
 
- 296 - 

 

—Ahat…ḥkiɣ-as 
i  umejjay  kulci.  Yenna-yi-d  ayen 
yezwaren  tura  d  asuffeɣ-ines  seg  ssriɛ.  Sakin  ad  nwali 
aṭṭan-ines n lkunsir. Deg sin n wussan ineggura, walaɣ-tt 
tcudd  aqerruy-is  s  umendil,  mi  t-seqsaɣ,  tenna-yi-d  d 
aqraḥ kan n uqerru, mačči d lḥaǧa. Nniɣ-as ad kem-awiɣ 
ɣer  umejjay,  terra-yi-d  dayen,  tekreh  isufar  d  sbiṭarat. 
Uɣaleɣ ur as-heddreɣ ara aṭas. Yeqqur uqerruy-is, tettarra 
kulci  ɣer  wul-is,  ur  iyi-tettarra  ara  ula  d  awal.  Iḍelli 
tasebḥit, ffɣeɣ ɣer ssuq ad d-qḍuɣ ayen i ixussen i uxxam, 
mi  d-uɣaleɣ,  ufiɣ-tt  teɣli  ɣef  lqaɛa  n  tnawalt,  tesreɛ. 
Rucceɣ-tt  s  ciṭuḥ  n  waman,  limmer  ad  d-taki.  Mebla 
lfayda.  Ssawleɣ  i  yisexsayen,  nnan-iyi-d  takerrust-nsen 
teffeɣ  ad  d-tawi  imejraḥ  n  yiwen  n  ubaxix  yeḍran  deg 
ubrid  yettawin  ɣer  yillel.  Regmeɣ-ten  nitni  d  tkerrust-
nsen. Siwleɣ i lǧar-iw ad iyi-iɛiwen. S tmara tameqqrant i 
nessaweḍ  ad  tt-nawi  ɣer  ssbiṭar.  Yenna-yi-d  umejjay :  d 
ssker  i  as-yeɣlin,  ɣef  waya  i  tesreɛ.  Fehmeɣ  seg  kra  n 
lehdur iyi-d-yenna belli liḥala-ines ur tessefraḥ ara. 
—Kker tura ad nruḥ ɣer sbiṭar… ahat tuki-d tura… 
  Nufa tameṭṭut n Racid teṭṭes ɣef yiwen n umeṭreḥ deg 
texxamt n usaki, taqerɛunt n usirum tettwaɛelleq ɣer tama 
tayeffust,  rran  ɣef  wudem-is  yiwen  n  wallal  yettarran 
nnefs.  Beddeɣ  akked  Racid  sdat  n  ṭṭaq  n  zzǧaǧ  i  aɣ-
iferqen, nettwali deg-s s wallen n leḥzen, ulac acu nezmer 
ad as-nexdem. Tekcem yiwet n tfermlit, tbedd sdat-s kra n 
lweqt, tessefqed allalen-nni, teqɛed tduli-ines, teffeɣ sakin 
seg yiwet n tewwurt tameẓyant. 
 

 
 
- 297 - 

 

Neqqim  deg  umkan-nneɣ,  d  isusamen,  ɛerqent-aɣ  irkelli, 
ur neẓri ara ma neqqim din neɣ ad neffeɣ, ad neǧǧ amkan, 
acku nella din neɣ ur nelli ara, ulac acu ara ibeddlen deg 
liḥala-ines. Tisin n snat seg temdukkal-is ssuffɣent-aɣ seg 
lmerta-a. Tehder yiwet deg-sent d Racid. Jebdeɣ iman-iw, 
nniɣ-as :  
—Ad  k-rǧuɣ deg ṭumubil. 
  Deg  tilawt,  bɣiɣ  ad  ffɣeɣ  s  temɣawla  seg  ssbiṭar-a. 
Lerwayeḥ  n  yisufar  qessiḥen  i  yemmɣen  ɣef  umkan, 
iɣraben-is yettusebɣen s yini azegzaw, ḍuren-iyi, xenqen-
iyi.  Ɣawleɣ  tikli,  ffɣeɣ  ɣer  tebḥirt  n  sbiṭar  ad  cummeɣ 
azwu azedgan, ad d-rreɣ nnehta, ad tɣileḍ ddaw n waman 
neɣ daxel n texxamt yeččuren s wabbu i lliɣ. Ẓriɣ d yiwet 
n  liḥala  tanefsit  i  yi-yeṭṭafaren  seg  wasmi meẓẓeyeɣ,  ulac 
acu  xedmeɣ  akken  ad  thenniɣ  seg-s.  Nnernan  urnan-inu 
mi  suggneɣ  iman-iw  d  amuḍin,  ẓẓleɣ  ɣef  yiwen  n 
umeṭreḥ deg yiwet n texxamt seg texxamin tuḥzinin. Iban, 
ad  mmteɣ  deg  yiḍ  amezwaru.  Tezga  yemma  teqqar-aɣ-d 
mi  ara  d-tebder  tamettant :  « Win  i  iḥemmel  Sidi  Rebbi, 
yettawi-t deg yiḍes ». Ula nettat tewweḍ laɛfu n Rebbi deg 
tnafa-ines. Deg yiḍ-nni, sliɣ i yiwen n ccxir yessewhem-iyi 
kra, maca ur faqeɣ ara d acu-t. Qqimeɣ ttḥessiseɣ s laɛqel, 
armi  sliɣ  i  yemma  tettcehhid  s  yiwet  n  taɣect  d  tafessast. 
Kkreɣ  s  lxelɛa,  maca  ufiɣ  tezwar-iyi  tmettant,  tewwi-tt. 
Hucceɣ-tt  s  zzur,  suɣeɣ.  Tuɣal  d  tafekka  taqqurant. 
Qqimeɣ  ɣef  lqaɛa,  serḥeɣ-as  i  yimeṭṭi.  Ttruɣ  ɣef  baba  d 
yemma, ttruɣ ɣef tgujelt-inu, yernu mazal-iyi d ameẓyan. 
Kkreɣ,  qemmceɣ-as  allen-is.  Rǧiɣ  ladan  n  lefjer,  xebbreɣ 

 
 
- 298 - 

 

lǧiran i tt-imeḍlen. Mi ḥkiɣ taqsiḍt-inu i yirgazen n udcir, 
nnan-iyi-d  yezmer  d  ul-is  i  iḥebsen.  Temmut  yemma 
tameɣbunt s uneḥbus n wul. Kra n ddqayeq kan, tessuffeɣ 
tarwiḥt. Ssarameɣ ad mmteɣ am wakken temmut yemma 
taɛzizt,  akken  ur  ttneɛtabeɣ  ara  am  tmeɣbunt-a  yeṭṭsen 
tura  deg  texxamt  n  usaki.  Qrib  ukkuẓ  n  yiseggasen  aya 
nettat d tazzla seg ssbiṭar ɣer wayeḍ. Tenneɛtab, tesseɛya 
yid-s  argaz-is.  Maca  anwa  i  izemren  ad  yefren  amek  d 
melmi ad yemmet ? Ulac win yeẓran anta tamurt ideg ara 
yaweḍ laɛfu n Rebbi. Ussan-a, tamettant tettezzi-d nnig n 
yiqerra-nneɣ.  Anta  tamettant  i  yifen  tayeḍ ?  S  tersast  deg 
wul ad ak-yawin ɣer umaḍal niḍen deg kra n tsinin, neɣ s 
tɣimit deg yiwet n texxamt deg yiwen n sbiṭar uḥzin ideg 
tettganiḍ  tisin  n  tmettant,  dɣa  ad  tebdu  tettnefcic  fell-ak, 
wa  ad  tettmesxer  fell-ak ?  Ad  tessutreḍ  deg-s  ssbeḥ 
tameddit  ad  d-tas  ad  ak-tawi,  yernu  ɣas  akken  ur  ak-d-
tettara ara awal. Dɣa ad d-tafeḍ iman-ik terra-k tmara ad 
tesxedmeḍ  allalen  niḍen  ad  ak-ɛiwnen,  am  uneḥbus  ɣef 
wučči  ara  yesseɛyun  tafekka  i  yeckunṭḍen  ɣer  tudert  n 
i  yeǧǧan 
tuggdi  seg  waṭṭan  yessekrafen 
lebda.  D 
« Hemingway »  ad  yerr  talast  i  tudert-is  s  tinɣiman  s 
yiwet  n  tersast ?  D  tabɣest  neɣ  d  tudayt ?  D  tasḍa  neɣ  d 
lexdeɛ  i  tudert  i  t-imagren  s  inzikmiren ?  Anwa  ad  iyi-
yemmlen  tiririt ?  D  acu  ara  xedmeɣ  ma  ur  tessaweḍ  ara 
tfekka-inu  ad  texdem  akken  ilaq ?  Ad  ḍefreɣ  abrid  i  yuɣ 
« Hemingway » ?  Neɣ  ad  serseɣ  ifassen-iw,  ad  uɣaleɣ  d 
alelluc  gar  yifassen  n  yimejjayen  ara  iyi-sxedmen  deg 
temsirin-nsen ? 

 
 
- 299 - 

 

tafekka-inu 

iṭij,  anezwi  yeḥma,  maca 

  Yessaki-yi-d Racid seg tikta-inu tuḥzinin s ubeddi-ines 
sdat n tewwurt n ṭumubil, yenna : 
—Tanemmirt-ik d tameqqrant a Si Ɛebdelqader… nekk ad 
qqimeɣ  dagi…  uɣal  ɣer  tnarit-inek,  ẓriɣ  aṭas  n  lecɣal  i  k-
yettganin… ad ak-in-siwleɣ tameddit-a. Ar tufat. 
  Ur yerǧi ara  tiririt-inu.  Yeṭṭef abrid n  tebḥirt n sbiṭar i 
iqublen asbad n ṭumubilat. Deg tilawt, ur ufiɣ ara acu ad 
as-iniɣ. Ula d nekk yenṭeḍ-iyi leḥzen. Tban-iyi-d tudert d 
tamessast, ur tesɛi ara lbenna, ulamma ass-nni yelha lḥal, 
d 
teqqim  d 
tasemmaḍt.  Ssiɣeɣ  amseddu,  ṭumubil  tebda  ambiwel  ɣer 
tewwurt  n  umraḥ  akken  ad  teffeɣ,  Racid  seg  tama-s 
ihegga iman-is ad yeqqim ɣef yiwen n ukersi ddaw n yiṭij 
deg  tebḥirt  n  sbiṭar.  Ffɣeɣ  seg  ssbiṭar,  deg  ubrid  bdiɣ 
suguneɣ  iman-iw  ẓẓleɣ  ɣef  tsili  n  temẓi-inu  ddaw  n  yiṭij 
aḥmayan,  ṭṭafareɣ  s  wallen-iw  affug  n  uẓerẓur,  selleɣ  i 
učewčew  i  yuɣen  yal  amkan.  Ctaqeɣ  i  taddart-iw,  anda  i 
yi-gezmen timiḍt, nniɣ ilaq ad tt-ẓureɣ yiwen n wass deg 
wussan i d-iteddun. 
  Uɣaleɣ  ɣer  tnarit,  ɣriɣ  kra  n  yikamaren,  mmugreɣ-d 
kra  seg  wid  i  yi-wekklen  ad  ten-ḥuddeɣ.  Maca  ugur  n 
Yusef Ɛeyyaci d wayen sliɣ sɣur Ɛebdelḥamid ɣef teqsiḍt 
n  umsaltu  Fateḥ  Ben  Slama  d  umidaw-ines  d  gma-s 
aḥeddad ur nban ara yuɣal-d ɣer tidmi-w, ur iyi-ǧǧin ara 
ad  kemmleɣ  axeddim-iw.  Tifrat,  ad  waliɣ  Si  Aḥmed, 
akumisar  n  temsulta.  Ẓriɣ  ad  d-afeɣ  ɣur-s  kra  n  yisumar 
yelhan.  Ufiɣ-t  ibedd  d  yiwen  seg  yimidawen-ines  tama  n 

 
 
- 300 - 

 

iya-d 

i  d-usiɣ… 

ddruj n tewwurt n uxxam n temsulta. Yenna-d s uqesser, s 
taɣect-ines tazurant : 
—Lliɣ ttnadiɣ ɣef yiwen ara i yi-xelsen imekli… yewwi-k-
id Rebbi deg lweqt. 
ihi  ad  nruḥ  ɣer  Si 
—Ɣef  waya 
Ɛebdelḥamid  ajijli…  d  acu  tenniḍ  deg  yiwet  n  ddubbara 
taqerḥant ? 
—Ddqiqa kan, ad n-uɣaleɣ… 
  Yekcem s temɣawla ɣer uxxam n temsulta. Uɣaleɣ ɣer 
ṭumubil-inu,  qqimeɣ  ttraǧuɣ.  Kra  n  ddqayeq  kan  hata 
yuɣal-d, iḍegger iman-is ɣef ukursi tama-w : 
—Ɣiwel, ḥerrek iman-ik… laẓ igezzem iẓerman-iw. 
  Yesla mliḥ i teqsiḍt-iw, yeskef tajɣimt n lqehwa, yenna-
yi-d : 
—Tefreḍ fell-i yakk isallen-a imihawen a Si Ɛebdelqader… 
—Ɛerqent-iyi  irkelli,  nniɣ-as  ad  xemmemeɣ    ciṭuḥ  uqbel 
ma xedmeɣ kra. 
—Tamsalt  n  tkerḍa  n  yixxamen  tessewhem-aɣ  mliḥ.  Deg 
tazwara,  aṭas  n  ccikayat 
i  aɣ-d-yewwḍen  sɣur  n 
yiɣermanen,  nnan-aɣ  ttwakren  yixxamen-nsen  mi  llan  d 
inabayen. Nexdem tisestanin ilaqen. Nerna lɛessa deg yiḍ. 
Maca  ɣas  akken  ur  newwiḍ  ara  ɣer  yiswan-nneɣ. 
Tikerḍiwin-a  ḥebsent  umbaɛd  weḥd-sent,  qrib  i  neɣleq 
akaram. Kečč teẓriḍ, takerḍa tuɣal ɣer temsulta d tamsalt 
ur nesɛi ara azal ameqqran sdat n  rebrab. D acu  d azal n 
tkerḍa sdat n tmenɣiwin, aserɣu d uhuddu ? Qrib i nettu 
tamsalt  amer  ur  aɣ-d-yessawel  ara  yiwen  n  umdan,  s 
tilifun,  yenna-aɣ  Ɛebdelkrim  Buɛebdellah  aḥeddad 

 
 
- 301 - 

 

tḥanut,  mi  nekcem,  nufa  din 

yesnuzu  isɣunen  yettwakren.  Nruḥ  ɣer  tḥanut,  nufa-tt 
teɣleq. Nḥewwes, nqelleb fell-as deg uxxam n yimawlan-
is,  ur  t-nufi  ara.  Nufa  iman-nneɣ  nettuḥettem  ad  nerreẓ 
tawwurt  n 
isɣunen 
yettwakren, neɣ ayen i d-yegran. Newwi-d imawlan-nsen, 
iban-d  anwa  i  ten-yukren.  Nqelleb  mliḥ  fell-as,  ulac 
amkan  i  neǧǧa,  acku  d  netta  i  d  amnir  ayiwan  i  izemren 
ad  aɣ-yessiwḍen  ɣer  yimeddukkal-is.  Yenna-yi-d  yiwen 
seg  yimsulta,  mi  iwala  imawlan-is  nnan-as-d  usan-d 
irgazen s yiselsa n yimsulta, ẓeḍmen ɣef uxxam-nsen deg 
yiḍ, wwin mmi-tsen ur ẓrin sani. Iban, ur numin ara ayen i 
aɣ-d-nnan.  Nenna-as  d  tiyita  kan  i  bɣan  ad  wwten  deg-
neɣ.  Neɣ  ma  ulac,  nenna-as  yezmer  d  imeddukkal-is  i 
iheddren  akka  akken  ur  netcukku  ara  deg-s,  neɣ  ahat  d 
imeddukkal-is imakaren i t-yenɣan imi ur msefhamen ara 
ɣef uglaf. Nekkni seg tama-nneɣ nɣil yuli s adrar, yedda d 
trebbuyaɛ  timeselḥin.  Asmi  d-nufa  tafekka-ines,  neɣleq 
akaram.  Ula  d  anɣa  yeqqim  mebla  tifrat,  ur  neẓri  amek  i 
teḍra neɣ anwa yellan deffir-s. 
—A  Si  Aḥmed,  temmeslay-d  tɣamsa  deg  wagguren-a 
ineggura  ɣef  tkerḍa  n  yimdanen  sɣur  yirgazen  s  yiselsa 
unsiben n temsulta neɣ n temsetla. Ẓriɣ ur tettuḍ ara aql-
aɣ ddaw n usaḍuf n ṭṭrad d ugdal n usikel, yernu imeẓla n 
tɣellist  deg  tuffra  i  xeddmen,  tikkwal  ttafen-d  ifukal  i 
tigawin-nsen  yeffɣen  abrid  n  lqanun  s  ṭṭrad  i  tettidir 
tmurt. Ur cukkeɣ ara truḥ-ak temsalt-a ? 
 
icenfiren-is, yeskef sakin tajɣimt niḍen n lqehwa-ines.  

temsulta  aqerruy-is, 

Ihuzz  ukumisar  n 

ikerrec 

 
 
- 302 - 

 

—Kečč  d  amastan,  teẓriḍ  axir-iw  amek  leḥḥun  yimeẓla  n 
tɣellist.  Nekk  dagi  ssefrakeɣ  kan  yiwen  n  uxxam  n 
temsulta i yettḥebbiren ɣef laman n yiɣermanen, nxeddem 
iwumi  nezmer  akken  ad  ten-nḥudd  seg  lbaṭel  d  uqhar. 
Asaḍuf,  amedya,  yegdel  fell-aɣ  anadi  n  uxxam  mebla 
ttesriḥ  sɣur  n  uwkil  n  tegduda.  Ur  nezmir  ara  daɣen  ad 
neḥbes albaɛḍ mebla tasunḍa sɣur uxxam n teɣdemt, ḥala 
ma nwala-t yexdem tigawt yeffɣen abrid n lqanun. Imeẓla 
n  tɣellist  mačči  d  tirebbuyaɛ  yeffɣen  i  lqanun.  Seg 
tuɣḍaḍin timendawin-nsen  aseḥbiber d uqader n yisuḍaf, 
ur ttarran ara ɣef wanɣa s wanɣa niḍen. D acu lferq yellan 
ihi  gar-asen  d  trebbuyaɛ  n  yineḍliben ?  Akka  i  fehmeɣ 
tawuri  n  umsaltu,  akka  i  xeddmeɣ  axeddim-iw  iwakken 
ur  yettili  ara  umgared  gar-as  d  swayes  umneɣ.  Ma  d 
tamsalt-a  n  usaḍuf  n  ṭṭrad,  d  lɛesker  yellan  d  aɣella  n 
tidet.  Lɛesker  ibedd  ɣef  wumi  nessawal  zik  s  tɣellist 
taserdasant,  beddlen-as  tura  isem  akken  ad  yuɣal  d 
tanmehla  n  umlan  d  tɣellist.  Ameẓlu-a  d  ilelli  ɣef 
temsulta,  ixeddem  ddaw  n  tmurt,  ula  d  taɣdemt  ur  tesɛi 
ara  azref  fell-as.  Ɣef  waya,  aql-iyi  am  keččini,  ur  ẓriɣ  ara 
acu  yellan  daxel  n  tsenduqt-a  taberkant  neɣ  d  acu  i 
txeddem,  neɣ  d  acu  i  tenwa  ad  texdem  i  tmurt  ma  d  lxir 
neɣ d ccer. D nitni i yeṭṭfen rray ad xedmen tifranin, sakin 
walan  ilaq  ad  tent-ḥebsent.  D  nitni  i  yesṭaxren  aselway, 
wwin-d  aselway  amaynut,  suffɣen-d  asaḍuf  n  ṭṭrad  d 
ugdal  n  usikel.  Aql-iyi  am  keččini,  amen-iyi,  qqareɣ 
iɣmisen,    seqsayeɣ  iman-iw  ma  yella  ayen  qqareɣ  d  tidet 

 
 
- 303 - 

 

neɣ d tikerkas. Seqsayeɣ daɣen iman-iw ɣef yiɣbula i sen-
yettakken isallen-a yessewḥacen. 
—Yuzzel  wawal  d  akken  aṭas  n  yineɣmasen  xeddmen  d 
yimeẓla  n  umlan.  Ur  neẓri  ara  anwa  i  yessexdamen 
wayeḍ ?  Ineɣmasen  xeddmen  akka  akken  ad  senzen 
iɣmisen-nsen,  wa  ad  jemɛen    idrimen  deg  lbankat ;  ma  d 
imeẓla  n  umlan  iswi-nsen :  d  asuffeɣ  ɣer  tmetti  i  tikta  i 
sen-yehwan ? 
—D ṭṭrad n yisallen d umlan, ulac deg-s maḍi imenzayen 
alsawen, kulci yebna ɣef tkerkas d yisallen mebla lsas. 
—Ayɣer,  ayen  i  iḍerrun  ɣur-neɣ  d  ṭṭrad  n  yisallen  kan, 
neɣ  d  ṭṭrad  iwumi  nugi  ad  nsemmi  wa  ad  nini  d  acu-t ? 
Ḍerrunt tedyanin yessewḥacen deg yal temnaḍt n tmurt, u 
kečč ɣas akken d akumisar n temsulta ulac acu teẓriḍ, am 
kečč am yiɣermanen niḍen ! 
—D tagi d tilawt a Si Ɛebdelqader, nuɣal am « seksu ddaw 
n texsayt ». Ɛerqent-aɣ irkelli armi nuɣal ur nxeddem ara 
lferq  gar  wakraren  d  wuccanen.  D  akraren  irkelli,  d 
uccanen 
tidet,  uyseɣ  dayen. 
Ttxemmimeɣ  ad  awiɣ  tastaɣt-inu,  ad  ɛezleɣ  iman-iw  seg 
lmusayeb d twuɣa i aɣ-yessefqaɛen yal tasebḥit, u trennu-
aɣ lhemm.  
—D wagi i nessaram irkelli. Maca anda ad naf amdan-agi 
n  telwit  anda  nezmer  ad  nesɛeddi  ussan-nneɣ  ineggura 
deg lehna ? 
—Ayen  i  d-teqqareḍ  d  tidet.  Tawacult-iw  tesɛa  akal  deg 
yidurar n Blida, mačči d aṭas, maca iwulem i tastaɣt n wid 
yellan  am  nekk.  Maca  tirebbuyaɛ  tinselmin  timselḥin 

irkelli.  Ad  ak-d-iniɣ 

 
 
- 304 - 

 

bdant  ttaɣent  amkan  din,  ḥekkment,  nehhrent  deg 
yimezdaɣen-is,  ttekksent-asen  ula  d  ayla-nsen.  Kra  n 
twaculin  bdant  rewwlent,  uggadent  ad  ɣlint  tullas-nsent 
gar yifassen n trebbuyaɛ-agi i tent-yettawin d teklatin. Ma 
d  wid  i  yugin  ad  ǧǧen  akal-nsen,  refden  leslaḥ  akken  ad 
ḥudden  ɣef  wayla-nsen.  U  gma  d  yiwen  seg-sen. 
Tettwaliḍ deg-i ad uɣaleɣ yiwen n wass ɣer din ? Am win 
irewlen  seg  lḥebs,  yeɣli  ɣer  tewwurt-is.  Maca  ad  farṣeɣ 
tagnit  tamezwarut  akken  ad  ẓureɣ  amadaɣ  n  temẓi-w. 
Acḥal i cedhaɣ lerwayeḥ n tẓegwa d umeslay d yimawlan-
is. 
  Yessusem Si Aḥmed, yerra-d nnehta. 
  Neḥma  deg  wawal,  nbeddel  asentel,  dɣa  yerwel  seg 
lhem  iɣef  d-usiɣ.  Seqsaɣ  iman-iw  ma  yella  Si  Aḥmed 
yeqqar-d  tidet  mi  iyi-d-yenna  ur  yeẓri  ara  acu  i  iḍerrun, 
neɣ d tarrayt i yessexdem akken ad yerwel ɣef yiseqsiyen 
iɣef  yewɛer  ad  yefk  tiririt,  ma  ulac  ad  yaf  iman-is 
yessuffuɣ  uffiren  n  twuri-ines  ara  yessamsen  isem  n 
tuddsa  ideg  ixeddem.  Uɣaleɣ  ɣer  usentel  seg  teɣmert 
niḍen. 
—I umsaltu Fateḥ Benslama, d mmi-s n Ɛayn-el-kerma, d 
yiwen  seg  yimezdaɣ  n  udcir  n  « Brarik »  yernu  d 
ameddakkel  n  uḥeddad,  ur  nezmir  ara  ad  t-nwali  akken 
ad nissin tidet ? 
—Yezmer lḥal, maca anwa-t wagi i izemren ad t-yerdun ? 
Nekk  ur  sɛiɣ  acu  ara  k-xedmeɣ.  Ur  ttraǧu  ara  deg-i  ad 
refdeɣ  ula  d  yiwen  n  uḍaḍ  neɣ  ad  neṭqeɣ  ula  s  yiwen  n 
wawal ɣef usentel-a. Tamezwarut, amsaltu-agi i d-tbedreḍ 

 
 
- 305 - 

 

ur yelli ara deg umeẓlu-inu. Wwḍen-iyi-d kra seg yisallen-
is  s  ugacur.  Ittekka  deg  trebbuyaɛ  yettuxessen  deg 
unekcum  arurdan  i  usefreq  n  temsbaniyin,  ameẓlu-a  d 
amunan fell-aɣ. Ayen ẓriɣ fell-as, wwin-t akked yiwen seg 
yimidawen-ines  seg  Ɛayn-el-kerma  ɣef  yir  tikli-nsen. 
Nnuɣen sin n yirgazen-a daxel n lkazirna, yernu amer ur 
skecmen ara imidawen niḍen iman-nsen tili yeḍra ubaxix. 
D yiwen seg yimeddukkal-is i  yi-d-yewwin taqsiḍt-a fell-
as,  ula  d  netta  d  mmi-s  n  temdint-a,  d  amaswaḍ,  yid-i  i 
ixeddem,  yessuter  deg-i  ad  iliɣ  d  amnay  n  lxir  gar-as  d 
unemhal n lkazirna akken ur t-ttawin ara s amkan niḍen. 
Ɣef umennuɣ, yufa-d ifukal s liḥala  iwaɛren ideg yettidir : 
yir  tanezduɣt,  baba-s  d  amuḍin,  berru  n  tmeṭṭut-is 
umbaɛd  kra  n  wagguren  n  zzwaǧ-ines  …  maca  uzzlen 
wussan, ulac acu i as-xedmeɣ. 
—Amennuɣ-nni d urfiq-is, ahat ɣef uglaf n tkerḍa ? 
—Ahat…  maca  amek  ad  nẓer ?  Yaxi  nniɣ-ak-d  deg 
tazwara amsaltu-nni wis sin i nɣan deg ssuq n « Miksik » 
d  acrik-is  deg  tkerḍa.  Ula  d  anɣa-a  yeqqim  mebla  tifrat. 
Sefḍen-t  irkelli  deg  rrebrab.  Ahat  d  yiwen  seg  trebbuyaɛ 
tinselmin  i  t-iɛussen,  sakin  yenɣa-t  akken  ad  as-yaker 
tameẓyant-ines.  Tagi  d 
taqdimt,  sxedmen-tt 
yimjuhad  imezwura  asmi  bdan  neqqen  deg  yimsulta  d 
yimestal  ifransiyen  akken  ad  asen-kksen  leslaḥ-nsen. 
Lemden  warraw-nneɣ    tamsirt  seg  « Ɛli  la  pointe »  deg 
unmenɣi n temdint n Lezzayer. 
—I  umsaltu  wis  kraḍ ?  Ahat  d  netta  i  yennuɣen  d  Fateḥ 
Benslama ? 

tarrayt 

 
 
- 306 - 

 

—Ḥala  Rebbi  i  yeẓran.  Ahat  d  amsaltu-nni  i  nɣan ? 
Tamsalt teḥwaǧ tasestant. Tidyanin-a irkelli ḍrant deg kra 
n wussan mqaraben mliḥ. 
—Tamsalt-a teshel maḍi. Yezmer ad tt-nwali deg wannar. 
—Ih, maca tɣileḍ sin n yimdanen-a, ɣas nnuɣen armi qrib 
i  wwḍen  ɣer  tmenɣiwt,  ad  qqiren  s  uffir-nsen ?  Isɣunen 
yettwakren,  nufa-ten  ɣer  uḥeddad,  tafekka-ines  nufa-tt 
tentuter,  ɣef  yiri  n  ubrid.  Ḥala  netta  i  yellan  d  inigi,  ulac 
wayeḍ. 
—Yella yinigi niḍen, Ɛebdelḥamid, gma-s n uḥeddad. 
—Tebɣiḍ  ad  d-tawiḍ  arebrab  ad  yeched  mgal  yiwen  n 
umsaltu ? 
  Afukel-a i yi-d-yefka yesgugem-iyi. Ur ufiɣ ara acu ad 
as-iniɣ akken ad ḥuddeɣ ɣef tikti-inu. Deg tilawt, mačči d 
tamsalt  n  umsaltu  amakar  i  iceɣben  lbal-iw.  Yewwi-aɣ 
umeslay  ɣer  kra  n  temsal  ɛeddant  tidmiwin-nneɣ.  Deg 
i  yi-
teqsiḍt-inu 
yeɛnan nekkini  s  timmad-iw  :  ambiwel-inu  deg  yiḍ  ɣer 
yiwen  n  umkan  ideg  teffer  tarbaɛt  n  Ɛebdelǧabar.  D 
tuggdi…  d  lemḥadra  …  ur  ẓriɣ  ara…  d  tamsalt  tewɛer 
mliḥ, ur bɣiɣ ara ad sweqɛeɣ iman-iw seg tazwara. Nniɣ-
as  d  Yusef  Ɛeyyaci  d  Ɛebdelḥammid  Buɛebdellah  i  d-
yusan ɣur-i, yiwet n tikkelt kan,  s axxam,  deg yiḍ. 
  Teɣli-d  yiwet  n  tsusmi  d  taẓayant  gar-aneɣ.  Qqimeɣ 
kan sekkfeɣ deg lqehwa-inu. 
—D acu i tettwaliḍ a Si Aḥmed, d acu ara s-iniɣ i uneɣmas 
amerwal ma iruḥ-d ɣur-i tikkelt  niḍen ? 

ttuɣ  s  ddemma  kra  n  yifutas 

 
 
- 307 - 

 

—Ad  d-irandi  kan  i  teɣdemt,  axir-as.  Qenneɛ-it  s  waya. 
Win irewlen seg lḥebs, ulac azref i yesɛa, kulci ibedd deg 
udem-is. Ula d nekk sliɣ am kečč  yella yiwen n usaḍuf i 
ttheggin  uwsawen  ara  yessurfen  i  yirebraben  ara  d-
isubben seg udrar, ad randin i yiɣallen n laman. Ad seqsiɣ 
ɣef temsalt-a akken ad sɛuɣ ugar n yisallen. 
  Nwiɣ ad as-mmeslayeɣ ɣef wayen d-yegran seg lexyuḍ 
n  teqsiḍt-inu.  Imeslayen  imezwura  ulɣen  ɣef  yiles-iw, 
maca  ɣas  akken  ulac  acu  xedmeɣ,  susmeɣ.  Tella  yiwet  n 
taɣect  i  d-yeffɣen  seg  daxel-iw,  tbedd  deg  wudem-iw. 
Ayɣer  ad  ḍeggreɣ  iman-iw  ɣer  umdun  yeččuren  s 
yizerman ?  I  wakken  ur  ttqirriɣ  ara  s  wuffir-inu,  beddeɣ, 
nniɣ-as  ad  ruḥeɣ  s  abduz.  Mi  d-uɣaleɣ,  ufiɣ  Si  Aḥmed 
ibedd  yettmeslay  d  bab  n  usečču,  xelseɣ  ayen  nečča, 
neffeɣ. 
  Uqbel  n  lmeɣreb,  uɣaleɣ  ɣer  ssbiṭar.  Ruḥeɣ  srid  ɣer 
tesga  n  usaki  ad  waliɣ  sani  tewweḍ  liḥala  n  tmeṭṭut  n 
Racid. Mi wwḍeɣ ɣer tawwurt n tesga, terra-yi-d yiwet n 
temɣart ɣer deffir, d timsizdegt, tella tetsiyiq agens.  
—Iɛedda  wakud  n  tirza  a  Si  Muḥemmed…  eǧǧ-iyi  ad 
seyqeɣ  amkan  deg 
lɣerḍ-iw…  agens  yezga  yumes, 
tettawim  tettaram  dagi,  issebbaḍen-nwen  ččuren  d  aluḍ 
neɣ  d  akal,  u  anemhal  yezga  yekkat  deg-nteɣ  belli  d 
nekkenti ur nxeddem ara ccɣel-nteɣ… 
  Uɣaleɣ srid ɣer ṭumubil-inu. Racid, ulac-it. Ad ruḥeɣ s 
axxam-is ad nadiɣ fell-as. 
 
 

 
 
- 308 - 

 
 
 

 

- 11 - 

 
 
  Mazal ur kcimeɣ ara ɣer tnarit-inu, armi i yi-d-tmuger 
tneflust-inu s usali uqsiḥ : 
—Tesliḍ s usali a « ustad » ? 
  Brarḥent  wallen-iw,  qqimeɣ 
ttmuquleɣ  kan  deg 
yicenfiren-is, ttraǧuɣ melmi ad td-enṭeq wa ad iyi-d-tini d 
acu-tt twaɣit-agi tamaynut yeḍran. 
—Akumisar n temsulta… nɣan-t tasebḥit-a sdat n uxxam-
is. 
—Si Aḥmed … d awezɣi … anwa i am-d-yennan akka ? 
—Akka i heddren akk medden… tameddakkelt-iw tezdeɣ 
deg  yiwen  n  uzaduɣ  ur  nebɛid  ara  ɣef  win  ideg  yezdeɣ 
ukumisar.  Txeddem  d  tanawart  deg  umeẓlu  n  tebzert. 
Tura  kan  i  tt-id-mugreɣ  deg  ubrid,  tleḥḥu  s  axeddim-is. 
Mazal ur as-yekkis ara lfeqɛa. Tenna-yi-d tesla i tiyitwin n 
rrsas seg uxxam-is. D tikkelt tamezwarut ideg tesla i ssut n 
rrsas sdat-s. Mi tella thedder yid-i, teqqim tettwali kan ɣer 
tama  tayeffust  d  tama  taẓelmaḍt.  Tenna-yi-d  d  at-
yiččumar i t-yenɣan. Nettat ulac acu twala. Maca aṭas seg 
lǧiran-is  walan  irebraben  seg  ṭṭwiqan  d  yibalkuten-nsen. 
Sɛan  aččamar,  lsan  iqendyar.  Win  i  ijebden  fell-as  d 
awezzlan deg lqedd, d aberkan. Tenna-yi-d temddukkelt-
iw, iwumi ibeddel wudem, yuɣal d awraɣ, tettmuqqul ɣer 

 
 
- 309 - 

 

uyeffus  d  uẓelmaḍ  seg  tuggdi,  d  yiwet  seg  tǧartin-ines  i 
as-yennan,  deg  wussan-agi  ineggura  twala  aberkan-nni 
awezzlan yeddawar  gar yizadaɣen d yiwen seg warraw n 
udcir.  Ineḍliben  ddawaren  sdat  n  tewwura-nneɣ,  nekkni 
neṭṭes,  ur  neẓri  acemma.  Nnɣan-t  d  kraḍ  seg  yiɣallen  n 
laman  daxel  n  ṭumubil,  ukren-asen  leslaḥ,  rewlen.  Anwa 
ad aɣ-iḥudden, imi tamsulta s timmad-is ur tezmir ara ad 
tḥudd ɣef yiman-is ? 
  Tamayt  i  Yakuc,  lḥamdulillah  imi  baba  d  watmanten-
iw  ur  llin  ara  d  imsulta.  Deg  waggur  yezrin  nɣan  yiwen 
deg ssuq n « Miksik », deg ddurt iɛeddan nɣan seddis deg 
ṭṭerf  n  temdint  …  ad  yester  Rebbi  tameddit  …  wigini 
teḍra-asen  am  lmektub,  ulac  win  i  izemren  ad  ibedd  deg 
wudem-sen, neɣ  ad asen-yerwel… 
 
Feqɛeɣ mačči d kra, yekref yiles-iw, ur ssawḍeɣ ara ad 
d-suffɣeɣ  ula  d  yiwen  n  wawal.  Ǧǧiɣ  taneflust-inu 
tessuffuɣ tuggdi izedɣen ul-is, kecmeɣ ɣer tnarit-inu. Rriɣ 
deg uqerruy-iw, i kra n lweqt kan, tiwlifin n temlilit-nneɣ 
n  yiḍelli.  Mazal  ttwaliɣ  Si  Aḥmed  lmendad-iw  itett  u 
yettmeslay  s  yiwet  n  taɣect  tazurant.  Subḥanllah  i 
yettbeddilen  kulci  deg  yiwen  n  wass.  Iḍelli  kan  tuɣ-it 
yedder,  yettheggi  isenfaren  i  yimal-ines ;  ass-a  yuɣal  d 
tafekka taqqurant, ad yeẓẓel snat n lmitrat ddaw n wakal, 
ad  yuɣal  d  učči  i  yiwekkiwen,  ula  d  imdanen  ad  ččen 
aksum-is. 
 
Serseɣ  iman-iw  ɣer  wattag,  tiwlifin  n  yiḍelli  mazal-
itent  ttemyeckaḍent  deg  wallaɣ-iw.  Isallen  yessefqaɛen 
ɣellin-d  fell-i  d  tirni.  Tuggdi  n  tneflust-inu  tesɛa  llsas : 

 
 
- 310 - 

 

anwa  ad  aɣ-iḥudden,  imi  temsulta  s  timmad-is  ur  tezmir 
ara ad tḥudd ɣef yiman-is ? D wigi ihi mraw n yiseggasen 
n tmettant d uhuddu i aɣ-yettraǧun umbaɛd mi nesɛedda 
mraw n yiseggasen n « i tudert yelhan » i jeggren s lbanan 
d uguglu n « Camembert » ? Deg wussan yezrin kan, yeɣli 
Nabil s tersast ur neẓri ara amek i tewweḍ ɣer tfekka-ines 
tuḍɛift. D tinɣiman s tidet am wakken i d-nnan yimejjayen 
i walan tafekka-ines ? Neɣ yella wuffir ur neẓri ara d acu-
t ?  Deffir-s  kan  yeḍra  ubaxix-nni  n  tkamyunt  n  yimeḥbas 
ideg ttwanɣan seddis n yimdanen. Nekk s timmad-iw ufiɣ 
iman-iw leḥḥuɣ deg tlemmast n yiḍ, zzuɣuren-iyi ɣer yifri 
n  yimnafqen,  selleɣ  i  wayen  ur  yeettamen  laɛqel.  Uɣaleɣ  
d  taḥjurt  n  yiwen  n  uzrar  n  tedyanin  yessewḥacen  ur 
nettwali  ḥala  deg  ssinima,  teɛna  kan  timura  niḍen  baɛdit 
fell-aneɣ.  Tura  ur  lliɣ  ara  d  imferreǧ  kan  am  wakken  lliɣ 
zik-nni, qqimeɣ ɣer deffir  ttaḍsaɣ  ɣef  lemḥayen n wiyaḍ, 
skerkren-iyi  mebla  lebɣi-inu  ɣer  wannar  n  umennuɣ, 
amek ad tili taggara-inu. Ad yester Rebbi tameddit. Hatta 
ula  d  Nasira  tesreɛ,  yezmer  lḥal  urǧin  ad  d-taki,  ad  teǧǧ 
argaz-is  weḥd-s,  d  uḥzin,  ur  yeẓri  d  acu  ad  yexdem  mi 
yewweḍ ɣer tmeddit n tudert-is. Ẓureɣ-t iḍelli deg uxxam-
is.  Ufiɣ-t  yeḥzen,  yuyes.  Ruḥeɣ  ad  t-wasiɣ  s  umeslay  ɣef 
kra n yisental bɣiɣ ad ilin baɛdit ɣef leḥzen, maca yewhem 
deg-i, tikkwal yettara-yi-d s tsusmi, tikkwal niḍen yettara-
yi-d s kra n tenfaliyin ur qqinent ara maḍi ɣer usentel i d-
wwiɣ. Ziɣ ur iyi-isell ara maḍi, yella ihedder kan i yiman-
is, d tiyita qessiḥen i yečča daxel-is. Ɛlaɣila kan, mebla ma 
bniɣ  fell-as,  yeṭṭerḍeq  d  imeṭṭwen.  Ssut-is  qrib  ad  yeffeɣ 

 
 
- 311 - 

 

ɣer berra. Ugar n yimeṭṭawen i  igezzmen  tasa-w,  yekcem 
deg  yiwen  n  ushetref  ur  fhimeɣ  acemma  deg-s  anagar 
ismawen  n  mmi-s  d  tmeṭṭut-is  d  kra  n  wawalen  i  d-
yemmalen  belli  ddunit-is  txab  neɣ  ahat  qrib  ad  tekfu.  D 
acu  lfayda  n  wawalen  deg  tegnatin  am  tigi ?  Srewleɣ 
allen-iw  fell-as,  susmeɣ,  qqimeɣ  tzellimeɣ  deg-s  seg 
teswiɛt  ɣer  tayeḍ.  Seḍḥaɣ  deg  yiman-iw,  ad  tɣileḍ  d  yir 
tugniwin i ttwaliɣ. Am win yettwalin albaɛḍ ɛeryan. Tuɣ-
it ɛeryan, d uḍɛif. Lewsayef-agi ur ten-tettwaliḍ ara dima 
deg  yirgazen.  Dayen  yeɣli,  ulac  acu  i  d-yeqqimen  deg-s, 
yessers ifassen-is ur yezmir ara ad ibedd mgal uḥemmal  n 
yifrayen  i  t-yeẓẓmen,  i  t-iqerḥen  seg  daxel  seg  wasmi 
yemmut  mmi-s.  Tilin-inu  thewwej-iyi  mliḥ,  ulac  lfayda 
deg-s,  d  amuqel  kan  i  t-ttmuquleɣ.  Ula  d  nekk  bɣiɣ  ad 
ruɣ,  ad  as-tiniḍ  d  anṭaḍ  n  ubeḥri.  Qemceɣ  allen-iw 
iwakken  ur  iyi-ɣellin  ara  yimeṭṭawen,  kkreɣ  deg  umkan-
iw,  ruḥeɣ  ɣer  tzeqqa  n  usired,  sardeɣ  udem-iw  acḥal  d 
abrid s waman isemmaḍen. Uɣaleɣ ɣer usalun. Ufiɣ Racid 
mazal yessader i uqerruy-is, yeṭṭef aqerruy-is d wudem-is 
deg  yifassen-is,  yettru  kan.  Qqimeɣ  s  ibeddi,  ttmuquleɣ 
deg-s  s  tmuɣli  tuḥzint.  Xemmemeɣ  ad  as-iniɣ  ad  yeḥbes 
imeṭṭawen,  wa  ad  yekker  ad  yessired  udem-is  s  waman 
isemmaḍen am wakken xeddmeɣ. Ahat ad yerked wa ad 
d-yuɣal ɣer laɛqel-is. Maca d tikti kan. Ur ssawḍeɣ ara ad 
d-ssuffɣeɣ ula d yiwen n wawal. Sakin, mebla ma sellmeɣ 
fell-as,  lḥiɣ  ɣer  tewwurt,  ffɣeɣ  seg  uxxam-is,  deg  wallaɣ-
iw  imelyunen n twilifin d tenfaliyin. 

 
 
- 312 - 

 

  Deg  yiḍ  yezrin  ur  ṭṭiseɣ  ara  mliḥ.  Ɛawaz,  qqimeɣ 
ttneqlabeɣ  kan  deg  wusu,  rnu-as  tirga  tiberkanin  ideg 
mlalen  yakk    wudmawen-nni  uḥzinen,  ula  d  udem  n 
yemma  tameɣbunt  yella  gar-asen.  Imir-n  urɛad  ẓriɣ  belli 
ussan  i  d-teddun  heggan-iyi-d  tawaɣit  iɣelben  tiwuɣa 
yezrin fell-i.  
—A « ustad » … a « ustad »... 
  Refdeɣ aqerruy-iw ɣer tneflust. Tbedd luhi n lmitra ɣef 
wattagen, ɣef yiɣallen-is aɛemmur n tewriqin. 
—Ɣur-k ass-a yiwet n tbeddi deg uxxam n teɣdemt. 
  Muqleɣ  ɣur-s,  snemmreɣ-tt,  ssutreɣ  deg-s  sakin  ad 
tessers akaram-nni ɣef tnarit. 
  Walaɣ ssaɛa yettuɛelqen deg lḥiḍ. Tesɛa u rrbeɛ. Ttuɣ 
irkelli  azemz  n  tbeddi  n  ddurt  n  teɣdemt  n  uswir 
amezwaru.  Ddmeɣ  akaram,  walaɣ  kra  n  warraten : 
amgared  yellan  gar  bab  n  yiwen  n  uxxam  d  aqdim  d 
yiwen  n  ukerray  i  yugin  ad  as-ixelles  lekra  acku  aṭas  i 
yesref fell-as mi yekker ad t-iseggem. Dɣa iwekkel-iyi bab 
n uxxam akken ad as-d-awiɣ izerfan-is. Lethaɣ s wuguren 
i  yi-yeḍran,  ttuɣ  ad  ɣreɣ  akken  iwata  akaram-a.  Ad 
ssutreɣ  awexxer.  Mačči  d  tamsalt  iḥaren.  Nezmer  daɣen 
ad d-naf amtawi mebla ma nɛedda ɣef unezzarfu. 
  Walaɣ imidawen-inu imastanen deg umraḥ n uxxam n 
teɣdemt,  llan  deg  kraḍ  yid-sen,  ttqessiren  s  laɛqel  kan, 
udmawen-nsen  ḥeznen.  Faqeɣ  yewweḍ-iten  usali  n 
tmenɣiwt  n  ukumisar  d  yimɛiwnen-ines.  Ula  d  nekk 
ḥezneɣ,  maca  ur  iyi-terri  ara  tmara  ad  sbeggneɣ  leḥzen-
nni  ɣef  wudem-iw,  ladɣa  ma  ur  iyi-teɛni  ara  tamsalt  s 

 
 
- 313 - 

 

wudem usrid. Ur ḥezzneɣ ara ɣef medden irkelli. Ma ulac 
ur yettisin ara imi-w azmumeg s ṭul n useggas. Ixxamen n 
teɣdemt  ččuren  s  twuɣa  d  lmusayeb.  Tuget  n  wid 
ikeccmen  ɣer  uxxam  n  teɣdemt  ttḥulfun  iman-nsen 
ttwaḥeqren, dɣa ttaken-d ulac akken ad sbeggnen d acu i 
ten-iḍuren.  Ladɣa  ɣer  tlawin,  ttaččarent  allen-nsent  s 
yimeṭṭawen uqbel ad neṭqent s wawal amezwaru. 
  Mazal  ur  wwiḍeɣ  ara  ɣur-sen,  hata  iɛeggeḍ  Buɛlam 
Saɛdun, neɣ takebbanit n Buɛlam i yisallen, am wakken i 
as-ssawalen 
imidaw-nneɣ  s  usqecmeɛ,  acku  yezga 
yettawi-d isallen imaynuten. 
—Tesliḍ s usali ? 
—Ih… sliɣ yis-s… iḍelli kan i lliɣ d umerḥum deg usečču 
n  Uǧiǧli.  Neqqim  ugar  n  ssaɛa  nettawi-d  ameslay  ɣef  yal 
asentel. 
—D  argaz  n  lɛali…  ɣedren-t  tanezzayt  mi  yeffeɣ  seg 
uxxam-is.  Yal  ass  ɣef  sebɛa  n  ssbeḥ,  tḥebbes  ṭumubil  n 
temsulta  sdat  n  uzaduɣ 
ideg  yezdeɣ  deg  wannag 
aneggaru  akken  ad  t-tawi  s  axeddim-ines.  Nnan-d  kra  n 
yinigan, mi teffeɣ kan ṭumubil-nni gar yizaduɣen, ffɣen-d 
sin n yirgazen llan daxel n yiwet n ṭumubil i iḥebsen deffir 
n  uzaduɣ  i  ten-iqablen.  Ayen  yessewhamen,  ulac  win  i 
sen-ifaqen. Yiwen deg-sen yesɛa yiwet n lmitrayet n ssenf 
n  kalacnikuf,  ixaḍ  ṭumubil-nni  s  tersasin.  Ibedd  sdat  n 
ṭumubil, ur ssawḍen ad xedmen kra. Mmuten imir-n kan. 
Uẓan  sin  n  yineḍliben-nni  ɣur-sen,  ldin  tiwwura  n 
ṭumubil, wwin yakk leslaḥ. Sakin, rewlen s ṭumubil-nsen, 
ulac win yeẓran sani. 

 
 
- 314 - 

 

  Yesseqsa yiwen seg yimestanen : 
—Amek ad ẓeḍmen ɣef yimsulta s sshala am ta, mebla ma 
zemren ad ḥudden ɣef yiman-nsen ? 
  Yerra-as-d Buɛlam, am leɛwayed-is,  s yiwet n taɣect n 
win yessnen, yeẓran kulci. 
—D lqella n termit, d lqella n usileɣ ay ameddakkel… wali 
kan lḥeṭṭa n yimsulta-nneɣ. D izuranen, ččuren d tassemt, 
ccɣel-nsen  d  aluɛej  d  uqhar  deg  yiɣermanen.  Win  yelhan 
deg-sen  ur  yezmir  ara  ad  yeḍfer  yiwen  n  yilemẓi  yesɛan 
snat  n  tmerwin  n  yiseggasen  i  yukren  tasakuct  n  tmeṭṭut 
deg  ubrid.  Ẓewren  kan  deg  usqiqer  deg  yinehharen  n 
yiṭaksiyen  d  yimsenza  n  lxeḍra  d  lfakya,  akken  ad  asen-
kksen idrimen. 
  Yenna-d umastan wis sin : 
—D  wagi  i  d  ugur  n  temsulta  deg  tallit  n  talwit  d 
uskenwu. Aqhar, tameḥqranit, asemɣer n yiman d tukksa 
n  yidrimen.  « Ḥala  idɣaɣen  ara  d-yegrin  deg  wasif ». 
Yewweḍ-d  lawan  n  lemḥasba.  Win  i  tt-ixedmen,  ad  tt-
ixelles. 
—D  lɛib  a  Ssaɛid,  i  s-yenna  Buɛlam  Seɛdun.  Akumisar  d 
argaz lɛali, d uɣdim… 
—Ur  qsiḍeɣ  ara  argaz-a  beddat…  isem-is  zeddig  mliḥ… 
nekk  ttmeslayeɣ  ɣef  temsulta  s  umata.  Ɣur-wen  irkelli 
iwezla  n  yiɣermanen  yetcetkayen  ɣef  uqhar  n  yimsulta, 
neɣ ala ? 
—Yal  awal  deg  lawan-is,  ameslay  ass-a  ad  d-yawi  ɣef 
leḥzen daya kan. Bedret lmeggtin-nwen s wawal aẓiḍan. 

 
 
- 315 - 

 

—Maca ɣas akkenni  eǧǧ-iyi ad  ak-d-iniɣ  belli timsulta ur 
tɛass  ara  iman-is,  ur  tbeddel  ara  tikli-ines.  Wwten-ten 
ɛlaɣila,  ur  bnin  ara  fell-as.  Ma  nquren  Ɛayn-el-kerma  d 
temdinin  niḍen,  ad  nwali  takriḍt  ur  tt-tḥuz  ara  zik. 
Wwḍen-aɣ-d kra n yisallen d akken tuget seg wid yeffɣen 
seg  leḥbus  n  sseḥra  ulin  s  adrar,  suddsen  tirebbuyaɛ 
timselḥin akken ad rren ttar deg udabu i ten-ḍeggren deg 
bu-yikurdan,  am  wakken  texdem  Fransa  d  yimesdurar 
ideg  ffɣen yimjuhad  s  waṭas.  Wagi d aferdis agejdan deg 
usnerni n tekriḍt n yirebraben-a. Kesben yirebraben tirmit 
deg tmenɣiwt, ma d timsulta teqqim tezzuɣur ibriren-ines 
seg wass ɣer wayeḍ. 
—Nniɣ-as,  tesɛiḍ  lḥeqq.  Akumisar  yella  ileḥḥu  mebla 
aɛessas, mebla ma iɛass iman-is, ad as-tiniḍ mazal-aɣ deg 
yiseggasen-nni  n  telwit.  Iḍelli  kan  ufiɣ-t  ibedd  ɣer 
tewwurt  n  uxxam  n  temsulta,  yettmeslay  d  yiwen  seg 
yimidawen-ines,  iruḥ  sakin  yid-i,  weḥd-s,  ɣer  usečču, 
yernu  ula  d  tameẓyant-ines  swayes  yezmer  ad  iḥudd  ɣef 
yiman-is ur cukkeɣ ara yewwi-tt yid-s. 
  Yenna-d  umastan  amezwaru  s  yiwet  n 
yennuɣnan : 
—D  ayen  yessewhamen,  ur  tfehmeḍ  acemma…  yal  ass 
imegger  rrsas  timerwin  n  teɣtas,  isallen  n  usedrem,  n 
uhuddu d usṭerḍeq ttaččaren isebtar n yiɣmisen, maca ɣas 
akken teqqim temsulta n Ɛayn-el-kerma tettḥewwis ad as-
tiniḍ deg tmurt n Swisra neɣ deg tmurt n Ssuwid i tella. 
i  nga  nekkni  s  yimestanen,  nḥemmel  ad 
  Akka 
nemmeslay s laɛyaḍ wa ad nerdu imdanen. Ahat mi neẓra 

taɣect 

 
 
- 316 - 

 

tiwuɣa  i  iḍerrun  deg  tmetti-nneɣ,  nuɣal  nettwali  ccer  d 
ddɣel deg yal amkan. Maca Si Aḥmed yuklal awal aẓiḍan. 
Ɣef waya skecmeɣ iman-iw, nniɣ : 
—Win ur nesɛi ara tuga deg uɛebbuḍ-is, ur yettaggad ara 
times… d tagi d liḥala n Si Aḥmed… d amsaltu d uɣdim, 
yeṭṭafar asaḍuf, ur iḥeqqer yiwen. Ur yeksib ula d yiwet n 
ṭumubil, d anza belli ur yessexdam ara tawuri-ines akken 
ad yekseb idrimen, am wakken xeddmen wiyaḍ. 
  Yenna-d Buɛlam Seɛdun : 
—Amerḥum yella d amedya deg uxeddim-ines, ad cehdeɣ 
ɣef  waya.  Beddren-t-id  ḥala  deg  lxir.  Bexlaf  wiyaḍ  i 
ijemɛen  igerrujen  deg  kra  n  yiseggasen,  ad  tɣileḍ  d  ifri  n 
Ɛli Baba i ufan. 
  Yewweḍ-d  ssut  n  umaray  neɣ  n  uneflus  n  uxxam  n 
teɣdemt  i  d-yeqqaren  yebda  yibeddi,  dɣa  nruḥ  wa  deffir 
wa ɣer tzeqqa tameqqrant. 
  Tawacult  n  Si  Aḥmed  teṭṭef  rray  ad  t-temḍel  deg 
taddart  ideg  ilul.  Taddart-nni  tameẓyant  anda  yebɣa  ad 
yesɛeddi  tastaɣt-ines  gar  umadaɣ-ines.  Aṭas  n  yimsulta 
yeddan  deg  temṭelt-ines.  Nruḥ  d  tarbaɛt.  Deg  tazwara, 
ugiɣ ad dduɣ ɣer tẓegwa-nni ideg yekkes laman. Acḥal n 
yisallen  yessewḥacen  i  aɣ-d-yettawḍen  seg  yidurar-nni 
akken  ad  aɣ-ssergigin  seg  tuggdi,  wa  ad  aɣ-gedlen 
anekcum ɣer-sen. Yeffeɣ wawal belli d timnaḍin tilelliyin, 
tḥekkem-itent  trebbuyaɛ  timselḥin,  teqher  imezdaɣ-is,  d 
imesdurar,  d  ikerrazen,  ur  sɛin  ara  assaɣ  d  umennuɣ 
iḍerrun deg tmurt. D tudrin yezgan deg yidurar, ulac deg-
sent  iɣallen  n  laman.  La  tamsulta  wala  tamsetla.  Ḥala 

 
 
- 317 - 

 

tayunin  n lɛesker i yeddawaren  tikwal dinna. Deg tilawt, 
tayunin-a  n  lɛesker  ur  nfiɛent  i  ucemma.  D  tarbaɛt 
taɣezzfant, d  taẓayant n  ṭumubilat  d yikumya yeččuren s 
lɛesker  i  sluɣmen  yiwen  n  usluɣmu  s  wudem  n  tiṭ  deg 
tallit n telwit, ur lmiden ara deg-s ulamma amek ad jebden 
s tmekḥal-nsen, ugar n waya, lemden kan tataktikt n ṭṭrad 
tamensayt. Tura mi ufan iman-nsen deg yiwen n wannar, 
udemkal-ines d idurar d tẓegwa, acengu-ines d tirebbuyaɛ 
timselḥin  yeffren  deg  yiɣeẓran,  deg  yimudaɣ,  dɣa  ad 
uɣalen  iserdasen-agi  iruḥen  ad  sɛeddin  lɛesker-nsen  d 
tiɣtas isehlen, wa ad t-nɣen s tersast, wa ad t-zlun. Mi ara 
lḥunt tɣelmin-a deg yiberdan n yidurar, ad tent-tesleḍ, wa 
ad  tent-twaliḍ  seg  mbaɛid.  Ɣef  waya  ttafen  yimnafqen 
yakk lweqt akken ad ffren iman-nsen deg yifran-nsen, ad 
rǧun kan melmi ad ɛeddin mebla ma uggaden kra. Acḥal i 
ɣriɣ deg yiɣmisen ɣef tfextin i ndin yirebraben i tɣelmin-a 
n  yiserdasen  deg  yiberdan  n  udrar  yecban  wigi,  kfant  s 
yibaxixen ad tessedḥi seg-sen talsa. 
  Mi  d-wwḍeɣ  ɣer  umraḥ  n  uzaduɣ  akked  Buɛlam 
Seɛdun,  ayen  ijebden  lwelha-w    d  amḍan n  yirgazen 
irefden leslaḥ. Meqqrit ciṭuḥ deg laɛmer, yernu iban ur llin 
seg  temsulta  neɣ  seg  temsetla  wala  seg  yiserdasen.  D 
iɣarimen  kan,  tuget  deg-sen  ṭṭfen  deg  yifassen-nsen 
timekḥal n ssyada. Usan-d deg snat n tkumya timeẓyanin 
seg  ssenf  n  « Mazda »,  am  tidak  i  ssexdamen  i  tiɣin  n 
sselɛa.  Ẓriɣ  usan-d  seg  taddart  n  Si  Aḥmed,  yiwet  n 
taddart  tameẓyant  iwumi  ssawalen  Sidi  Merzug.  Nɛezza 
sin  n  watmaten-is,  nsellem  sakin  ɣef  yal  argaz  i  d-yusan 

 
 
- 318 - 

 

yid-sen.  Yiwen  deg-sen  yettak  anzi  i  Si  Aḥmed,  maca 
iqewwa ciṭuḥ fell-as. Yelsa yiwet n lfista taqdimt n lɛesker, 
yessers  ɣef  uqerruy-is  yiwet  n  teɛmamt  d  tawinaɣit. 
Cclaɣem-is  ččan  udem-is,  ɣur-s  daɣen  yiwet  n  tamart  d  
tarqiqant  terna-as  tebrek  ɣef  ssifa-s.  Ɣef  tayet-is  yerfed 
yiwet  n  tmekḥelt  seg  ssenf  n  siminuf.  D  tayiwant  gar 
tmukḥal n  ssyada  iɛelqen  yirgazen ɣef tuyat-nsen.  Ibedd, 
aqerruy-is ɣer yigenni. Ur d-iban ara leḥzen ɣef wudem-is, 
am wakken i nettaf ɣef wudmawen n wid iwumi yemmut 
yiwen  seg  twacult-nsen.  Susmen  irkelli,  ṭṭafaren  kan  s 
wallen-nsen ṭumubilat i yettawin yettarran d yimɛezziyen 
i  d-yettassen.  Deg  ṭṭerf  n  umraḥ  qqimen  yirgazen  d 
yimeẓyanen  ttwalin  ayen  iḍerrun  sdat-sen  deg  tsusmi. 
Iban  d  imezdaɣ  n  yizaduɣen  niḍen  usan-d  ad  ḥeḍren  i 
usuffeɣ n tfekka n umerḥum seg uxxam-is. Ur cukkeɣ ara 
ad ddun yid-neɣ. Ruḥen-d kan ad sbeggnen ibeddi-nsen d 
twacult  n  umerḥum.  Neɣ  ahat  usan-d  kan  akka,  ur  sɛin 
ara  ccɣel  niḍen  ad  t-xedmen.  Akka  i  iga  uɣref-agi  i 
iḥemmlen  ad  iferreǧ  baṭel,  wa  ad  iwali  d  acu  xeddmen 
wiyaḍ.    D  aferreǧ  ara  yefken  talalit  i  tmucuha  ara  ḥkun 
deg wussan d wuḍan i d-iteddun. 
 
Furseɣ  tagnit  mi  yeffreɣ  umkan  seg  yimɛezziyen 
imaynuten,  uẓaɣ  ɣer  yiwet  n  terbaɛt  n  yiɣarimen  d 
imselḥen : 
—Ansuf yis-wen … sarameɣ ur ken-yessaɛyi ara yinig… 
 
lḥemdulillah… uẓaɣ mliḥ ɣer gma-s n umerḥum : 

Sliɣ  i  kra  n  usrugmet,  fehmeɣ  kan :  labas…  walu… 

 
 
- 319 - 

 

Sliɣ imir-n i leswat : ad t-yerḥem Rebbi… 

—Si  Aḥmed,  d  ameddakkel-iw,  ɛziz  fell-i  mliḥ…  aṭas  i 
nettru fell-as, iɣaḍ-aɣ mačči d kra… 
  Yerra-yi-d  s  laɛqel  kan,  mebla  ma  imuqel  ɣer  wallen-
iw : 
—Ad t-yerḥem Rebbi … d lmektub n Sidi Rebbi… d tagi d 
ddunit… ɣer din i nleḥḥu irkelli… 
 
—Ur  ɛeddan  ara  sin  n  wussan  mi  iyi-d-yenna  yejjem  ad 
iwali  imawlan-is  deg  Sidi  Merzug.  Yenna-d  aṭas  aya  ur 
iwala  ara  taddart-is.  Yessarem  seg  wul-is  ad  yaf  tagnit 
akken ad tt-iẓur deg wussan-a i d-iteddun. 
  Yerra-d gma-s nnehta, yenna : 
—D tamettant i as-yessawlen… akka i tḍerru d yiɣriben… 
ma  yectaq  albaɛḍ  taddart-is,  anamek-is  d  yiwen  seg 
twacult-is  i  yeqqimen  deg  tmurt  ara  yawḍen  laɛfu  n 
Rebbi, s umata d yiwen seg yimawlan-is : d baba-s neɣ d 
yemma-s. 
  Wehmeɣ  deg  usegzi-a,  maca  susmeɣ,  ulac  acu  i  as-
nniɣ. 
—Si  Aḥmed  yaɛya  seg  uxeddim,  yebɣa  ad  yestaɛfu  deg 
taddart n temẓi-s. Neccedha irkelli ad nwali akal ideg nlul 
u netturebba. Ahat kunwi ur teffiɣem ara seg tudrin-nwen 
ur tettḥulfum ara i ucedhi-agi. 
—D  tidet…  urǧin  ffɣeɣ  seg  taddart-iw,  akal  n  lejdud-iw, 
anagar  deg  tallit  ideg  sɛeddaɣ  lɛesker-inu.  Lliɣ  ttganiɣ 
tikci n ttesriḥ am waggur n lɛid akken ad uɣaleɣ srid ɣer 
Sidi Merzug… 
—Tella telwit deg tallit-nni… mačči am wass-a… 

 
 
- 320 - 

 

—D tidet…ass-a tewɛer liḥala… nekk s timmad-iw weṣṣaɣ 
gma  ur  d-yettas  ara  ɣer  Sidi  Merzug…  urǧin  xemmemeɣ 
ad  t-taweḍ  lmut  ɣer  da.  Ɣef  yiqerra-nneɣ  nekkni  iɣef 
tettezzi tmettant yal ass. Ma d kunwi yellan deg temdint, 
nɣil  tettidirem  deg  telwit  n  Rebbi,  iɣallen  n  laman 
ttḥuddun fell-awen. 
—Akka  i  tɣileḍ…  maca  takriḍt  d  tmenɣiwin  wwḍent  yal 
yiwen yettidiren deg tmurt-a…  
—Ɣef  waya  i  nerfed  leslaḥ  mgal  lbaṭel.  Neṭṭef  rray  ad 
nḥudd  ɣef  yiman-nneɣ  s  yiman-nneɣ.  Ad  ak-d-iniɣ  tidet, 
nella nettidir deg yiwen n unazir urǧin nɣil ad d-yas wass 
ad  neɣli  deg-s.  Taddart-nneɣ  tella  d  lǧennet,  tettidir  deg 
telwit  d  lehna.  D  tidet,  nekkni  d  igellilen,  maca  tigellelt 
urǧin  tenɣa  albaɛḍ.  Nkerrez  akal-nneɣ,  yettara-aɣ-d  lxir. 
Lliɣ  ma  serseɣ  aqerruy-iw  ɣef  tsutma,  ur  ttfiqiɣ  ara  d 
iman-iw armi yuli wass. Ulac tuggdi. Nettaǧǧa lmal-nneɣ 
deg lexla, ulac win ad t-innalen. Ɣlin-d fell-aneɣ iɛefriten-a 
ɛlaɣila,  ur  neẓri  ara  seg  wansi  i  d-usan.  Usan-d  yiwen  n 
yiḍ,  tuɣ-aɣ  neɛmer  urar  i  yiwen  seg  warraw-nneɣ.  Llan 
deg  mraw  deg-sen  s  leslaḥ,  ssutren  deg-neɣ  ad  neḥbes 
dderbuka  d  tuɣac  d  teɣratin  n  tlawin.  Newhem  deg-sen. 
Naɛreḍ-iten  i  yimensi,  ččan  sakin  hedren-aɣ.  Nniɣ-asen 
ayen yellan deg wul-iw : tamsalt-nwen ur aɣ-taɛni ara. Ma 
tesɛam  ugur  d  wat  n  Lezzayer,  ruḥet  ɣer  Lezzayer  ad  t-
tefrum.  D  acu  i  aɣ-idexlen  nekkni ?  Deg  yiḍ-nni,  ruḥen, 
nɣil dayen, tamsalt teddez tebrez. Maca uɣalen-d ɣur-neɣ, 
wwin-d  yid-sen  wiyaḍ,  aṭas  deg-sen  tikkelt-a.  Kra  n 
yilmeẓyen-nneɣ  ddan  yid-sen,  dɣa  bḍan  wat  n  Sidi 

 
 
- 321 - 

 

Merzug.  Maca  lbaṭel  n  wigi  iɛedda  yakk  tilisa.  Tɛeddan 
ɣef  wayla-nneɣ,  ḥetmen-aɣ  ad  asen-nefk  idrimen.  Nruḥ 
acḥal  d  abrid  ad  neccetki  ɣer  yimestal,  maca  ur  xdimen 
acemma.  Ad  d-asen  ssbeḥ,  ad  seqsin  imezdaɣ,  ad  ruḥen 
sya u sya, ad zzin ciṭuḥ, sakin ad d-uɣalen uqbel n uɣelluy 
n yiṭij. Nurǧa ad skecmen yiserdasen iman-nsen akken ad 
aɣ-hennin  seg  yimesbaṭliyen-a,  maca  ula  d  nitni  ur 
xdimen acemma.  Yiwet  n  tmeddit ukren yiwet n teqcict  i 
iruḥen  ɣer  teẓgi  ad  d-tezdem  isɣaren,  sakin  rewlen. 
Nennejmaɛ s temɣawla, neṭṭef rray ad nruḥ ad nadi fell-as, 
wa ad tt-id-nerr s ddreɛ. Maca rran-aɣ s leslaḥ-nsen, nɣan-
aɣ yiwen n yilemẓi mazal-it d aleqqaq. Imir-n ur nufi ara 
sdat-neɣ  anagar  tifrat  n  usuffeɣ  n  leslaḥ-nneɣ  akken  ad 
nḥareb  ɣef  yixxamen-nneɣ.  Nuɣ-d  daɣen  kra  n  tmekḥal, 
nbedd ibeddi n yiwen n urgaz ad nḥudd ɣef nnif d wayla-
nneɣ. Ass-a, ula d yiwen seg yifuḥanen-a ur yezmir ara ad 
yaẓ ɣer yixxamen-nneɣ. Ttif lmut, wala tudert n ddel. Seg 
zik  n  zik  i  nuɣ  aẓar  deg  wakal-a.  Fransa…  Fransa  s 
timmad-is ur tessaweḍ ara ad aɣ-tesseknu, ad d-asen tura 
kra  n  yiqelwacen  akken  ad  aɣ-sseknun.  D  awezɣi.  Yernu 
neṭṭef  rray  ad  nemḍel  Si  Aḥmed  deg  taddart-is  akken  ad 
nerreẓ  tuggdi  izedɣen  medden  irkelli.  Ad  t-nemḍel  deg 
wakal n lejdud-is, win turew yemma-s s ibeddi, ad d-yas, 
ad as-nmel amek xeddmen yirgazen n Sidi Merzug.  
  Yessekcem  urgaz-a  talwit  s  ul-iw.  Ad  inigeɣ  mebla 
akukru. Daɣen, aṭas n yimsulta n Ɛin-el-kerma ad yeddun 
yid-neɣ s leslaḥ-nsen. Ssutreɣ deg gma-s n Si Aḥmed, ẓriɣ 
ula  d  netta  qqaren-as  Ɛebdelqader  am  nekkini,  ad  yeddu 

 
 
- 322 - 

 

yid-i  deg  ṭumubil-inu.  Yeqbel  s  uzmmumeg.  D  tagnit  ad 
iyi-d-yales amek i ttidiren deg yidurar, ladɣa deg wussan-
a  ineggura.  Ula  d  nekk  mmi-s  n  udrar  d  taddart,  maca 
taddart  n  temharsa  d  yiseggasen  imezwura  n  tmunnent. 
Liḥala-nsen  mazal-itt  tenṭer  am  tin  i  ɛaceɣ  nekkini  deg 
tallit-inu ?  Neɣ  yewweḍ-itt  waḍu  n  tetrarit  am  wakken 
yella icennu unagraw n Bumedyen ? 
  Amastan  Buɛlam  Seɛdun  yedda-d  yid-i  ula  d  netta. 
Iḍelli tameddit, mi aɣ-d-yewweḍ usali n tuwin n tfekka n 
ukumisar  ɣer  taddart  ideg  ilul,  nemtafaq  ad  neḥḍer 
tamḍelt-is anda yebɣu tili. Buɛlam d argaz bu-tissas, ur d-
yewwi  ara  awal  ɣef  temsalt  n  laman  deg  yidurar-nni 
ibaɛden  mliḥ  ɣef  wallen  d  leslaḥ  n  yiɣallen  n  laman. 
Tiddin  d  Si  Aḥmed  ɣer  uẓekka-ines  ɣur-neɣ  nekkni,  d 
tamsalt tuzzmant, d tamsalt n trugza. 
  Tebda tarbaɛt yeddan d umerḥum tikli uqbel n lɛecra n 
ssbeḥ. D irgazen n Sidi Merzug i ineggzen d imezwura ɣer 
ṭumubilat-nsen  akken  ad  zwiren  takerrust  n  usellek  i 
yewwin  tafekka  n  umerḥum.  Udmawen  n  yirgazen-a  d 
arasen,  d  ixemriyen,  allen-nsen  tteḥdiqirent,  tikli-nsen 
xfifet, uɣen  tannumi leḥḥun  deg udemkal iwaɛren. Ula d 
iselsa-nsen ttbinin-d d wid n wat tudrin, teččur d aɣebbar, 
d taqdimt, kra deg-sen qersen, ur sɛin ara tiqeffalin. Maca 
ɣas akken bedden, leḥḥun s zzux  d nnefxa. D irgazen ur 
nuɣ  ara  tannumi  kennun,  daɣen  ur  ttkalayen  ara  ɣef 
wayeḍ, sɛant tawant deg wul, tetten kan ayen d-gemmren 
s yiɣallen-nsen, zgan wejden akken ad bedden ɣer yidis n 
win i ten-yeḥwaǧen mebla ma rǧan sɣur-s lexlas. D tagi d 

 
 
- 323 - 

 

tudert  i  ssneɣ  yakan,  tura  la  tt-twaliɣ  deg  talɣa  d  tikli  n 
yimdanen-a. 
  Telḥa  terbaɛt  s  temɣawla.  Ṭumubil-inu  teqqim  deg 
tlemmast, tettkerkir iman-is deffir n ṭumubilat timezwura. 
Rriɣ  lbal-iw  kan  ad  tent-ḍefreɣ,  ur  cliɛeɣ  ara  deg 
yismawen  n  tudrin  d  temdinin  i  nzegger.  Deg  tazwara, 
teɣli-d  tsusmi  gar-aneɣ,  anagar  iwenniten  n  Buɛlam 
Seɛdun, i yeqqimen tama-w,  yal mi ara nɛeddi ɣef yiwet 
n taddart neɣ ɣef yiwet n tsergelt n yiɣallen n laman, i tt-
yettruẓun.  Tisergalin  n  temsulta,  n  temsetla  d  yiserdasen 
fruzɛent  deg  ubrid,  ad  tent-tafeḍ  yal  mi  ara  tkecmeḍ  neɣ 
mi  ara  teffɣeḍ  seg  tudrin  neɣ  temdinin.  Kra  deg-sent 
tzegger-itent  terbaɛt  s  tazzla,  ɣer  tiyaḍ  tḥebbes  deg  ṭṭerf 
akken  ad  walin  yiɣallen  n  laman  ma  seḥḥan  warraten  i 
sen-imudd  urfiq  n  unehhar  n  tkerrust  n  usellek.  Mi  d-
newweḍ ɣer yiwet n tsergelt n yiserdasen, yeqqim yiwen 
n  ukabural  acḥal  n  lweqt  akked  yiɣarimen  yeddmen 
leslaḥ, imuqel mliḥ kra n wuragen n urfad n leslaḥ. Isubb-
d sakin umaswaḍ n temsulta n Ɛayn-el-kerma, yemmeslay 
yid-s kra n lweqt, sakin serrḥen-as  i terbaɛt-nni  akken ad 
tkemmel tikli-ines. Ugar n ssaɛa n tikli umbaɛd, neffeɣ seg 
uzaɣar  n  Mitiǧa,  nebda  alluy  ɣer  yidurar.  Abrid  yeḍyeq, 
yernu  yennernenni,  iran-nsen  ẓẓan  s  yisekla  iɣummen 
kulci,  ulac  acu  ara  twaliḍ.  Yenneqbaḍ  wul-iw,  uɣalent-d 
ɣer  wallaɣ-iw 
i  xeddment 
trebbuyaɛ  timselḥin.  Seqsaɣ  Ɛebdelqader  yeqqimen  ɣef 
ukersi  n  deffir  akked  yiwen  seg  yirfiqen-is,  sersen 

tiqsiḍin-nni  n 

tsergalin 

 
 
- 324 - 

 

timekḥal-nsen  ɣef  tgecrar,  rran  udmawen-nsent  ɣer  tama 
n ǧǧaj. Yenna : 
—Xeddmen  tisergalin-nsen  deg  yiberdan  yettawin  ɣer 
tuddar  timeẓyanin  akken  ad  kksen  idrimen  i  yimezdaɣ, 
wa  ad  nadin  ɣef  wid  yellan  deg  lɛesker.  Deg  waggur 
yezrin, zlan yiwen n yilemẓi ur iɛeddi ara snat n tmerwin 
n  yiseggasen,  yuɣal-d  s  axxam  umbaɛd  mi  yekfa  lɛesker-
ines.  Serrḥen-as  seg  lɛesker,  sani  ara  iruḥ  umeɣbun ? 
Nnan-d kra n yinigan win i t-yessuffɣen seg lkar d amdan 
i yessen mliḥ, d mmi-s n taddart-is. Mi t-iwala kan, yessers 
lmeḥcuca-ines  ɣef  yidmaren-is,  yenna-as :  «   Hata  tura 
teɣliḍ  gar  yifassen-nneɣ  ay  aqeddac  n  yiqehharen… ». 
Iḥudd  yilemẓi-nni  ɣef  yiman-is,  yenna-as    d  tamsetla  i  t-
yewwin  s  yiɣil,  tura  dayen  yekfa  lɛesker-ines,  maca  ɣas 
akken  ur  nfiɛent  ara  ttḥalil-ines.  Ulin-d  yirebraben  niḍen 
ɣer lkar, ssuffɣen-d ilemẓi s yiɣil, umṛen umbaɛd anehher 
n  lkar  ad  ikemmel  tikli.  Sin  n  wussan  umbaɛd,  nufa-d 
ilemẓi-nni  yemzel  deg  tama-nni  kan.  Ur  yebɛid  ara  fell-
aneɣ mliḥ, tura ad naweḍ ɣur-s deg rrbeɛ n ssaɛa. 
Sya  rrbeɛ  n  ssaɛa ?  Tiyita  n  ujenwi  ur  iyi-tqerreḥ  ara 
 
am  tenfalit-a.  Aql-aɣ  newweḍ  ɣer  yifri  n  yizerman.  Ad 
yester  Rebbi  tameddit,  wa  ad  aɣ-yessemneɛ.  Yenna-d 
umeddakkel-is,  yiwen  n  uferḍas  akkenni,  ad  yesɛu  ahat 
ukkuẓet n tmerwin n yiseggasen : 
—Nekk  ɣliɣ  deg  ukkuẓet  n  tserglin  n  yirebraben.  Lliɣ 
daxel n lkar. Ttraǧun dima aɣelluy n lmeɣreb akken ad d-
ffɣen  seg  tuffriwin-nsen.  D  arraw  n  temnaḍt-nneɣ,  ssnen 
medden. Ɣef waya ttawin idrimen kan, ttnadin daɣen ɣef 

 
 
- 325 - 

 

lɛesker 

yesɛeddayen 

wid 
am  wakken  d-yenna 
Ɛebdelqader. Yiwet n tikkelt, nnuɣeɣ d yiwen, d mmi-s n 
tmurt-iw, ssneɣ-t mliḥ, ibedd ɣef uqerruy-iw, yenna-yi-d : 
« suffeɣ-d ayen yellan deg lǧib-ik. Nniɣ-as : yaxi tessneḍ-
iyi mliḥ, tessneḍ daɣen ayen yellan deg lǧib-iw. Yenna-yi-
d : nekk, ur k-ssineɣ, ur cliɛeɣ deg liḥala-inek. Ad txellsem 
irkelli, dagi ulac  tisuraf. Nniɣ-as : ayɣer  ur tettruḥum ara 
ɣer  tmanaɣt  ad  tawim  idrimen  n  yiqehharen  i  aɣ-d-
teqqarem  tettḥarabem-ten ?  Imir-n  kkren-d  kra  n  leswat, 
bedden yid-i. Ɛerqent-as i urebrab-nni, yuɣal ɣer deffir. Ur 
yebni  ara  ɣef  waddud-agi-nneɣ.  Neẓra-ten  d  imaggaden, 
lleɛben-tt  kan  d  at-tissas  d  tebɣest.  Ass-nni,  ṭṭfeɣ  rray  ur 
ttsusumeɣ  ara  ɣef  tmeḥqranit  d  lbaṭel.  Mi  sliɣ  sbedden 
tarbaɛt n uzbu, kecmeɣ ɣur-s d imsebbel, ssutreɣ ad iyi-d-
ffken  leslaḥ.  Sɛeddaɣ  lɛesker-inu  deg  useggas  n  75, 
ttekkaɣ  deg  unmenɣi  n  Amgala  mgal  lɛesker  n  Lmerruk, 
ar tura zemreɣ ad refdeɣ leslaḥ wa ad ttekkiɣ deg ṭṭradat. 
Aql-aɣ dagi deg tmurt-nneɣ, deg wayla-nneɣ, ur nettaǧǧa 
yiwen ad aɣ-yessuffeɣ seg-s. 
  Wehmeɣ  deg  lirad  n  wigi  i  yettḥuddun  ɣef    laman-
nsen d wayla-nsen. Yenna-d Buɛlam : 
—Ad  awen-ibarek  Rebbi…  kunwi  d  Izzayriyen  d  lefḥul, 
Azzayri  ur  iqebbel  ara  tameḥqranit  d  ddel,  s  wagi  i 
yettwassen seg zik n zik. 
  Yenna-d Ɛebdelqader : 
—Ula d nekk deg tazwara bɣan ad iyi-yekksen idrimen. D 
yiwen  n  umdan,  yessen-iyi  mliḥ.  Yiwen  n  wass  nennuɣ, 
seččaɣ-as akal. Yuli s adrar, yedda d trebbuyaɛ timselḥin, 

 
 
- 326 - 

 

yiwen  n  yiḍ,  yeqseḍ-iyi,  yessuter  deg-i  idrimen.  Ɣur-i 
semmuset  n  tfunasin  d  uɛecciw  n  tyuzaḍ.  Ur  tteffreɣ  ara 
fell-ak,  deg  tazwara-nni  fkiɣ-as  semmus  n  yigiman  n 
yidinaren akken ad iyi-yefk lehna. Nniɣ-as ad iyi-yeṭṭixer. 
Maca  ur  zrin  ara  kraḍ  n  wagguren  armi  d-yuɣal  ɣur-i, 
yessutur  zzyada  n  yidrimen.  Tikkelt-a  yessemɣer 
aɛebbuḍ-is,  yessuter  deg-i  semmus  n  yimelyan  n 
yisuntimen  ɣef  yiwen  n  ubrid.    Ɛerḍeɣ  ad  t-qennɛeɣ, 
sfehmeɣ-as ur sɛiɣ ara azal n yidrimen i d-yessuter, yernu 
fkiɣ-as ayen ilaqen. Teẓram d acu i yi-d-yenna… yenna-yi-
d : senz tisita-inek d tyuẓaḍt-inek, efk-aɣ-d idrimen-nsent. 
Nniɣ-as :  amek  ad  xedmeɣ  umbaɛd  akken  ad  ɛeggceɣ 
tawacult-iw ? Yenna-yi-d wagi mačči d ugur-ines. Yeggez-
iyi  nekk  akked  twacult-iw  s  lmut  d  userɣi  n  uxxam-iw  d 
lmal-iw  ma  ur  as-d-fkiɣ  ara  idrimen  deg  snat  n  ledwar. 
Yessers  ajenwi  ɣef  temgerḍt-iw,  ur  ẓriɣ  ara  amek  ad 
xedmeɣ. Qqimeɣ kraḍ n wussan mebla iḍes, ttxemmimeɣ 
kan deg tifrat. Xemmemeɣ ad senzeɣ ayen sɛiɣ, ad rewleɣ 
sakin  ɣer  temdint  n  Blida.  Ad  d-uɣaleɣ  deg  taggara  n 
ddunit-iw  d  axeddam  ɣer  medden  umbaɛd  mi  lliɣ 
ḥekkmeɣ  deg  yiman-iw  d  yidrimen-iw.  Yernu  deg 
taddart-iw ttafeɣ iman-iw am uslem deg yillel, ma ffɣeɣ-tt 
ad tiqfeɣ. D acu ara xedmeɣ deg temdint ? Ad ṭṭfeɣ amkan 
ɣef  uṭruṭwar,  ad  senzeɣ  dduxan  d  lkawkaw  am  wakken 
xeddmen  yimeɛgazen.  Yeḍra  akk  waya  mebla  ma  teẓra 
tmeṭṭut-iw,  wala  arraw-iw.  Nniɣ-asen  kan  d  kra  n 
yinebgawen n yiḍ ssutren-d idrimen d wučči. Mmeslayeɣ 
d  gma  ameqqran  ɣef  usentel-a,  netta  d  aselmad  deg 

 
 
- 327 - 

 

uɣerbaz  amezwaru  i  yezgan  deg  ulmus  n  Sidi  Merzug. 
Ilaq  ad  teẓrem,  Sidi  Merzug  d  tagrumma  n  yixxamen 
mbaɛaden,  yal  tawacult  tesɛa  akal  tkerrez-it.  Deg  ulmus 
yella  yiwen  n  uɣerbaz  amezwaru,  lǧameɛ,  kra  n  tḥuna, 
aḥeffaf,  amikaniki  d  sbiṭar  ameẓyan  yeɣleq  seg  wasmi 
yeldi  ukkuẓ  n  yiseggasen  aya.  Axxam-iw yebɛed  fell-as  s 
kraḍ  n  yikulimitren  deg  ubrid  yettawin  ɣer  teẓgi.  Ɣef 
waya teshel tisin n yirebraben ɣur-i. Iruḥ-d ɣur-i s axxam, 
aṭas i nemmeslay ɣef usentel-a. Dɣa neṭṭef rray ad nezbu, 
ad  nessiwel  i  kra  n  lǧiran  i  nessen,  nesɛa  deg-sen  taflest, 
akken ad nbedd mgal takerḍa-a. Deg sin n wussan, nuɣal 
deg ṭam yid-neɣ, newjed ad nesbedd lɛessa deg yiḍ, wa ad 
nqabel yal tanṭagt. Yal yiwen deg-neɣ yettɛassa ɣef wayla-
s,  ma  iwala  kra,  ad  yejbed  s  leslaḥ-is  akken  ad  d-asen 
wiyaḍ ad t-allen. Yiwen n yiḍ, yusa-d mmi-s n teqjunt-nni, 
ssaɛa imir-n tɛedda lɛecra n yiḍ. Yebda la yessawal : Ya Si 
Ɛebdelqader  …  ya  Si  Ɛebdelqader…  tewwiḍ-d  lamana-
nni. Mmi-s n tcermuḍt, d lamana n yemma-k i teǧǧiḍ ɣur-
i. Mi sliɣ i lehḍur d lheffa i d-yekkan seg tama n wunẓul 
anda d-tezga teẓgi, ẓẓleɣ ɣef ssqef n uxxam. Yusa-d akked 
sin  n  yirgazen  akken  ad  yawi  idrimen,  ulac  acu  yuggad. 
Lliɣ  wejdeɣ  ad  nɣeɣ  iwakken  ad  ḥuddeɣ  ɣef  tidi  n 
uxeddim-iw  d  wayen  i  yi-d-yeǧǧa  baba.  Sutreɣ  deg-s  ad 
d-yekcem ɣer umraḥ n uxxam. Yekcem, yettkel ɣef yiman-
is, mi yewweḍ ɣer tlemmast yeḥbes. Ad as-tiniḍ yella acu 
yesraḥ.  Ur  as-ǧǧiɣ  ara  lweqt  ad  d-yerr  nnehta.  Yiwet  n 
tersast  wwiɣ-t-id  deg  lqaɛa.  Yuzzel  urfiq-is  ɣur-s  ad  t-
isellek,  wwteɣ  s  tersast  tis  snat.  Zegleɣ-t.  Maca  lǧar-iw 

 
 
- 328 - 

 

Ɛmer ur t-yezgil ara, yewwi-t-id. Yuzzel yilef-nni deffir n 
uxxam-iw,  yebɣa  ad  yeffer  deffir  n  ssur.  Iqjan  bdan 
seglafen  deg  yal  axxam.  Rran-d  fell-i  kra  n  yirgazen  n 
taddart  s  tiyita  n  rrsas,  bɣan  ad  iyi-ɛeggnen  belli  ɣur-i  i 
leḥḥun  akken  ad  iyi-ɛiwnen.  Ḥkiɣ-asen  yakan  ayen 
yeḍran yid-i. Beddeɣ deg umkan-iw, ɛeggḍeɣ ɣer tama  n 
uxxam n Si Ɛmer : « Ilef-nni, ɣur-k i ileḥḥu ». Ɛeddant kra 
n ddqayeq, sliɣ i ssut n tersasin niḍen kkant-d seg tama n 
lǧar-iw.  Sakin  sliɣ-as  yessawal :  nenɣa  ilef-nni  …  dayen 
nenɣa  ilef-nni…  Iɛedda  kra  n  lweqt,  zzin-iyi-d  yirgazen 
ittekkan  deg  terbaɛt-inu  deg  tlemmast  n  uxxam-iw. 
Nessemderri  lmeggtin,  nekkes-asen  leslaḥ  d  yikerṭucen  i 
d-wwin  yid-sen.  Tarennawt  tuli-aɣ  s  aqerru.  Nules  i 
wayen  aɣ-yeḍran  s  zzux  d  nnefxa.  Deg  yiḍ-nni,  nfaq  i 
yiman-nneɣ  nesɛa  tabɣest,  ulac  win  i  aɣ-izemren.  Maca 
ɣas  akkenni  nkemmel  lɛessa.  Yal  yiwen  deg-neɣ  yuɣal  s 
amkan-is,  nuggad  ad  d-ẓeḍmen  fell-aneɣ.  Ahat  mazal 
imeddukkal-nsen 
ttganin. 
Sɛeddaɣ ayen yegran deg yiḍ deg tuzzya ɣef yixxamen n 
Sidi Merzug, ttembadaleɣ tabɣest d wat n taddart. Deg yal 
axxam  ttafeɣ-d  heggan-d  latay  d  uɣrum  n  temtunt 
yeḥman,  deg  kra  n  yixxamen  niḍen  ttafeɣ  tiḥbulin  d 
teɣrifin  s  tamemt.  Uɣalen-d  ḥekkun-aɣ-d  tiqsiḍin  ɣef 
yimjuhad  i  ibeden  mgal  tamhersa  tafransisst,  tid  i  nesla 
yakan sɣur yimawlan-nneɣ asmi nella d imeẓyanen. Baba, 
ad  fell-as  yaɛfu  yerḥem,  yella  d  yiwen  seg  yimjuhad 
imeqqranen n lwilaya tis ukkuẓet, d yiwen seg yirfiqen n 
umeɣras  Si  Mḥemmed  Bugerra.  Deg  wass  wis  sin  mi 

leǧwayeh-nni  kan, 

  deg 

 
 
- 329 - 

 

tewweḍ tarbaɛt n temsetla, nniɣ-as i ufesyan bɣiɣ ad ǧǧeɣ 
ɣur-i  tamekḥelt  i  kkseɣ  i  urebrab,  tagi  i  tettwaliḍ  gar 
yifassen-iw tura : d azgen n tmitrayit, siminuf seg tmurt n 
Rruss,  iteddem  mrawet  n  tersasin.  Zemreɣ  ad  rreɣ  yis-s 
tanṭagt n terbaɛt n yirebraben. Timekḥal-nneɣ d tiqdimin, 
sɛant  snat  n  tersasin  kan.  Deg  tazwara  yugi  umestul. 
Yenna-yi-d timekḥelt-a tettwaker, ḥwaǧen ad walin uṭṭun-
ines  akken  ad  walin  anwa-t  bab-is.  Aṭas  i  nqesser  ɣef 
temsalt-a, armi i t-qennɛeɣ. Yenna-yi-d s uzmumeg : kečč 
d  lefḥel,  d  bab  n  ddreɛ,  tuklaleḍ  kter  n  waya.  Awi-tt,  ad 
ḍebbreɣ  aqerruy-iw.  Seg  wass-nni  ur  iyi-teṭṭixir  ara, 
tettruḥu  yid-i  ɣer  yal  amkan,  tetett  yid-i,  teggan  yid-i. 
Ttḥadreɣ-tt kter n yiman-iw. 
  Yessusem unazbay, walaɣ-t seg lemri n ṭumubil amek i 
yesluffuy i tmekḥalt-is, ad as-tiniḍ d argaz d tmaɛcuqet-is. 
  Tuɣ  terkeft  abrid  yessalayen  ɣer  udrar,  ɣef  yiri-s  d 
iɣẓer  yeččur  d  isekla.  Iberdan  zzin  mačči  d  kra,  ad  ak-
yeqreḥ  wul-ik,  wa  ad  yezzi  laɛqel-ik.  Nekk  rriɣ  tidmi-w 
kan  ɣer  tenhert  deg  ubriḍ  uḍyiq,  ma  d  Buɛlam  yeqqim 
tugniwin  n  udemkal  n  udrar 
kan  yettmuqul  deg 
yessawhamen i yettɛeddayen sdat n wallen-is. 
  Neffeɣ seg ubrid n ugezdu, nekcem ɣer win n tɣiwant 
yeṭṭuṭcen.  Iberdan  zzin  am  yizerman,  tarbaɛt  tettaf-d 
iman-is  tikkwal  yettuḥettem  fell-as  ad  tessenɣes  deg 
urured-ines, tikwal niḍen  tḥebbes maḍi. Nniɣ-as deg wul-
iw imekwan-a wulmen i tundin n tcerket. Yewwet wul-iw. 
Mmektaɣ-d  imeslayen  n  urgaz  yeqqimen  deffir-iw.  Ldiɣ 
mliḥ  allen-iw  limmer  ad  waliɣ  kra  i  yessefqaɛen  deg 

 
 
- 330 - 

 

tlemmast n yisekla, neɣ albaɛḍ yeffer deffir n yiẓra. Maca 
rriɣ ddehn-iw kan ɣer tenhert, ttuɣ ayen yellan deg ubrid. 
Mi d-newweḍ ɣer yiwen n umkan yeḍyeq mliḥ, yenṭeq-d 
unazbay yenna : 
—Deg umadaɣ-a i nɣan ilemẓi-nni d-yeffɣen seg lɛesker… 
  Yules-d  i  yifutas  n  teqsiḍt-ines  i  aɣ-d-yeḥka  yakan, 
iwehha-d  s  ufus-is  ɣer  yiwet  n  tkessart  yettawin  ɣer 
yiɣzer.  Nniɣ-as  kan  deg  wul-iw :  d  wagi  d  lawan  n 
teqsiḍin  am  tigi  ay  argaz ?  Ahat  keččini  tennumeḍ,  ul-ik 
dayen  yuɣal  ur  yessin  ara  tuggdi,  ma  d  nekkni  ala… 
Yenṭeq Buɛlam yenna-d, ahat akken ad yekkes tuggdi-nni 
i yemmɣen fell-aneɣ : 
—Tettawim tettaram deg ubrid-a ssbeḥ tameddit ? 
i  as-yenna 
—Ur  nesɛi  ara 
Ɛebdelqader. Anda tebɣiḍ ad nidir ? D tagi d tamurt-nneɣ, 
d akal i aɣ-yettɛeggicen. Lbaqi, mraḥba s tikci n Rebbi. 
  Yenna-d unazbay wis sin : 
—Deg  tallit-a  taneggarut,  uɣalen  yiserdasen  ttezzin  s 
waṭas dagi. Nesla ad bnun yiwet n lkarẓirna deg yiwet seg 
tewririn  n  Sidi  Merzug  akken  ad  ɛassen  ambiwel  n 
yirebraben. Ass-nni ma bɣan ad smenɛen tudert-nsen seg 
lmut, yessefk fell-asen ad ǧǧen tamnaḍt-a. Tura, imezdaɣ 
leslaḥ.  Irebraben,  uɣalen 
n  taddart 
ttaggaden  ad  ẓeḍmen  ɣef  yixxamen-nneɣ,  mačči  am 
wakken llan xeddmen deg tazwara. 
  Teɣli-d  tsusmi  i  tikkelt  niḍen.  Nuɣal  nleḥḥu  s  laɛqel 
kan.  Iban-d  mliḥ  ubrid,  ḥala  akal  n  tfellaḥt    d  kra  n 

tiferni,  ulac 

  refden 

lxetyar, 

irkelli 

 
 
- 331 - 

 

yixxamen  iwumi  yezzi  ukermus  i  nettwali  sdat-neɣ.  Qrib 
ad naweḍ ihi ɣer Sidi Merzug. 
  Dayen  newweḍ.  Tban-d  ssumɛa  n  lǧameɛ  seg  lebɛid. 
Nekcem daxel n taddart yeččan ciṭuḥ seg wakal n tfellaḥt. 
Deg tlemmast n taddart, sdat n lǧameɛ, nnejmaɛen aṭas n 
yimezdaɣ n taddart ttraǧun awwaḍ n terbaɛt ara d-yawin 
tafekka n umerḥum. Ḥebsent ṭumubilat, udren-d yirgazen 
s  laɛqel  kan.  Inig  yesseɛya-aɣ  mliḥ.  Uzzlen  yimezdaɣ, 
ddmen tafekka n umerḥum ɣer daxel n lǧameɛ. Ssaɛa qrib 
ad  taweḍ  d  lweḥda.  Kecmen  irkelli  ɣer  tzeqqa  n  tẓallit. 
Nudaɣ  ɣef  Buɛlam,  ur  t-ufiɣ  ara.  Ahat  yekcem  ɣer  daxel 
yettqellib ɣef tzeqqa n luḍu ? D amẓallu, ur yestehzay ara 
ɣef  tẓallit,  ur  cukkeɣ  ara  ad  as-truḥ  taẓallit  ɣef  yiman  n 
umerḥum  Si  Aḥmed.  Qqimeɣ  beddeɣ  deg  tlemmast  n 
yimsulta  i  d-yusan  yid-neɣ,  ttmuquleɣ  kan  deg  tewririn 
yellan deg temnaḍt-nni. Nesla i ssut n lmudden yessawal i 
tẓallit  n  ṭṭhur,  s  laɛqel  kan,  yerreẓ  tasusmi-nni  yemmɣen 
ɣef  umkan  d  rrehba  i  d-ikecmen  deg  wulawen-nneɣ. 
Yuẓa-d yiwen n umɣar ɣer terbaɛt-nneɣ, yenna-aɣ-d tella 
yiwet  n  tzeqqa  n  luḍu  daxel  n  lǧameɛ  i  win  yebɣan  ad 
iẓal.  Snemmren-t  irkelli.  Maca  ulac  win  yembawlen  seg 
umkan-is. Ẓriɣ, aṭas n wid ur nettẓalla ara, am nekkini, ur 
ḥemmlen ara ad d-afen iman-nsen deg tegnatin am ta ideg 
ttazallen irkelli ɣer tẓallit. Taẓallit ɣer tuget n yimezdaɣ n 
tudrin d tigwat tamagnut, ur ttxemmimen ara deg-s maḍi. 
Maca ɣas tẓallan, xeddmen kra n tigawin yeffɣen tacerɛit, 
am tisit n ccrab amedya, ma teɣli-d tegnit akken ad t-swen 
ur  tt-zegglen  ara.  Ur  ttwalin  ara  tanmegla  gar  snat  n 

 
 
- 332 - 

 

tigawin-a.  Ɣur-sen  d  abekkaḍ  yellan  deg  ddunit-a,  ur 
zmiren ara ad as-rewlen. 
  Mi  tekfa  tẓallit,  wwin-d  yimezdaɣ  tirbutin  n  seksu, 
sersen-ten ɣef tmurt,  ssawlen i wid yellan din ad awɣen. 
Yewwi-d  yiwen  seg  yilmeẓyen  yiwet  i  terbaɛt-nneɣ.  Ẓriɣ 
heggan-tent-id  i  wid  d-iruḥen  seg  lebɛid  ad  wajhen. 
Lluẓeɣ,  ṭṭfeɣ  yiwet  n  tɣenjayt,  kniɣ  ɣef  terbut.  Ula  d 
imsulta-nni  xedmen  am  nekk.  Učči-nni  ẓiḍ  mliḥ.  Mi 
beddeɣ,  sefḍeɣ  imi-w,  walaɣ  ameddakkel-iw  Buɛlam 
yeffeɣ-d  seg  lǧameɛ,  ileḥḥu  srid  ɣer  yiwen  yeddem 
tarbuyt  nnig  n  uqerruy-is.  Walaɣ-t  la  s-ihedder,  sakin 
yessers-itt  urgaz-nni  ɣer  yiḍarren  n  Buɛlam,  ruḥen-d 
umbaɛd yimeẓulla ur newwiḍen ara zik, zzin-as-d. Kra n 
lweqt  umbaɛd,  ssuffɣen-d  amerḥum,  refden-t  ɣef  tuyat, 
uɣen abrid yettawin ɣer yiwen n uzniq i d-yezgan deffir n 
lǧameɛ.  Timeqbert  ur  tebɛid  ara  mliḥ,  yiwen  n  ukilumitr 
neɣ ahat ur yewwiḍ ara. Tezga ɣef yiwet n tewrirt ɛlayet 
ɣef  tnezduɣin  n  taddart.  Lḥiɣ  s  laɛqel  akked  Buɛlam. 
Uzzlen medden ad refden tafekka n umerḥum akken ad t-
rren deg uẓekka i heggan ssbeḥ zik. Mi bdan ttarran akal, 
yekcem  Buɛlam  gar  lɣaci-nni  akken  ad  d-yaf  abrid  ɣer 
uẓekka, yeddem talwaḥt, yebda ula d netta yeṭṭeggir akal 
daxel-is. Ur t-ɛandeɣ ara, ur xdimeɣ ara am netta. Qqimeɣ 
ɣer  deffir  ttwaliɣ  kan  deg  tsusmi,  ttwaliɣ  deg  ddunit-a 
yessewhamen.  Ayɣer  i  ḥemmlen  medden  ad  meḍlen  win 
yewwḍen laɛfu n Rebbi deg umkan ideg ilul, deg wakal n 
leǧdud ? D acu lferq yellan ? Kra n yiseggasen umbaɛd, ad 
yedrem uẓekka-nni, dɣa ad t-ttun maḍi. Dagi neɣ dihin, d 

 
 
- 333 - 

 

acu lfayda yellan ? D akal n Rebbi irkelli, am wakken i d-
qqaren.  Wwḍen-iyi-d  imeslayen  n  Ccix  n  lǧameɛ  ɣef 
tudert d tmettant, ɣef lǧennet d unazir i nbedder dima ma 
nemḍel albaɛḍ. 
  Mi bdan medden ttruḥun, nudaɣ ɣef Si Aḥmed, gma-s 
n  umerḥum  Si  Aḥmed,  ɛezzaɣ-t  i  tikkelt  tis  snat,  nniɣ-as 
daɣen  wehmeɣ  sdat  n  wayen  xeddmen  wat  Sidi  Merzug 
akken ad ḥarben ɣef tudert d wayla-nsen.  
  Rekbeɣ  umbaɛd 
ṭumubil  akked  umeddakkel-iw 
Buɛlam, neṭṭef takessart yezzin am uzrem srid ɣer uzaɣar, 
nessusem,  yal  yiwen  deg-neɣ  ɣef  wacu  yettxemmim. 
Anwa  yenɣan  akumisar  n  temsulta  n  Ɛayn-el-kerma ? 
Anwa-t uberkan-a awezzlan ? Imir-n kan, teffeɣ-d yiwet n 
tefyirt yeffren deg wallaɣ-iw, yenṭeq-d yis-s yiwen n wass 
Racid,  asmi  t-yesseqsa  ukumisar  ɣef  yimeddukkal  n 
Nabil :  d  akeḥluc-nni  awezzlan  i  d-yettassen  s  axxam 
yettnadi fell-as ? D Yasin, d ameddakkel  iɣef yemmeslay 
Nabil  deg  uɣmis-ines ?  Din-din  kan  tecɛel  yiwet  n 
iyi-d-tmel  udem  n  « ukeḥluc 
tcemmaɛt  akken  ad 
tarbaɛt  n 
awezzlan ».  Deg  yiḍ-nni 
Ɛebdelǧabar,  icebbeh-iyi  Rebbi  walaɣ  albaɛḍ  s  uglam-a, 
yeqqim  ɣer  tama  tayeffust  n  Ɛebdelǧabar,    yezdel  deg 
yiwet  n  ubalṭu  n  uglim  aberkan,  ɣef  uqerruy-is  yiwen  n 
« ubuni »  d  aberkan  ula  d  netta.  Mmektaɣ-d  mliḥ  tura,  d 
netta. Ḥala amecberreq n wallen-is iceɛlen deg ṭṭlam-nni i 
yessenzen tilin-ines gar-aneɣ. S ṭul n temlilit, ur yenṭiq ula 
s  yiwen  n  wawal.  Yettḥerrik  seg  lweqt  ɣer  wayeḍ  akken 
ad  iseggem  tiɣimit-ines.  Iban  yeɛya  seg  tɣimit.  Walaɣ 

ideg  mlaleɣ 

 
 
- 334 - 

 

amek  i  ineggez  mi  yekfa  Ɛebdelǧabar  timlilit-nni  yid-i.  D 
netta  daɣen  i  yeffɣen  d  amezwaru  ɣer  berra.  D  Yasin, 
ameddakkel  n  Nabil ?  Ulac  ccekk,  d  netta.  Ilaq  ad  waliɣ 
tanqiḍt-a d Racid, iwala-t yiwen n ubrid. Ad susmeɣ sdat 
wayen  yeḍran ?  Ad  neǧǧ  win  yenɣan  Si  Aḥmed  d  ilelli 
akken ad yernu ɣer umuɣ-ines tiɣtas niḍen ? Ur lliɣ ara d 
argaz  ma  susmeɣ.  Irgazen  deg  Sidi  Merzug  ttqabalen 
tamettant deg yal ddqiqa, maca ɣas akken ur susmen ara, 
kkren-d.  Ɣef  wacu  ad  aggadeɣ  nekkini ?  Ur  sɛiɣ  tameṭṭut 
ara  yeǧǧlen,  wala  dderya  ara  yeddren  deg  lemrar  d  lḥif 
neɣ ad issinen tiggujelt. Mi ara d-awḍeɣ kan, ad ssiwleɣ i 
umaswaḍ  n  temsulta,  ad  as-mleɣ  amkan  ideg  tetteffer 
tarbaɛt n Ɛebdelǧabar d tulut n ukeḥluc-a awezzlan. Ad tt-
xedmeɣ, ur cliɛeɣ ara deg wayen ara iyi-yaɣen… 
 
 
 
 
 

 
 
- 335 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

- 12 - 

 
 
Sem, 28 seg ctamber. Lɛecra n yiḍ 
  Ad yenɛel Rebbi tudert-a… ad tt-yenɛel Rebbi… ad tt-
yenɛel Rebbi… D acu ara xedmeɣ tura ? Yasin yeqqar-iyi-
d  enɣ-it,  d  akafriw,  d  amṭurni…  enɣ-it,  s  yis-s  ad  taẓeḍ  
ɣer  Sidi  Rebbi  wa  ad  tḥerreḍ  amkan-ik  deg  lǧennet. 
Lǧennet  a  Nabil,  lǧennet…  lǧennet  mačči  am  ddunit... 
lǧennet deg-s yakk ayen yelhan… deg-s ayen urǧin twala 
tiṭ,  wala  tesla  tmeẓẓuɣt,  wala  tidmi  iɛeddan  ɣef  wallaɣ  n 
umdan…  učči,  tissit  d  tlawin  a  Nabil,  d  lḥur-el-ɛin… 
Anekcum ɣer lǧennet yettili  kan s tmenɣiwt-ines ? Dayen 
ɣunfaɣ  ddunit-a.  Yettmeslay-d  ɣef  wučči,  tissit  d  tlawin. 
Ayɣer lǧennet d učči, d tissit d yiḍes akked lḥur-el-ɛin kan 
?  Ihi  ḥala  ayen  teccihwa  tfekka  n  umdan ?  Tafekka-inu 
tuɣal ur teccihwi acemma. Iḍelli kan teseww-iyi-d yemma 
aḍaǧin n uyaẓiḍ s uzemmur d zzrudiya, teččur-iyi taḍebsit 
tameqqrant,  acku  teẓra  acḥal  ḥemmleɣ  ssenf-a  n  wučči. 
Tumert  d  uzmumeg  banen-d  ɣef  wudem-is  yettfeǧǧiǧen 
am  lefnar :  « ečč  a  Nabil  a  mmi,  ɣef  derra-k  i  t-xedmeɣ. 
Tḍaɛfeḍ  mliḥ    ussan-a  ineggura,  ula  d  učči  ur  tetteḍ  ara 
am  zik.  Ečč  a  mmi,  ma  ur  terwiḍ  ara,  ad  ak-rnuɣ ».  Ur 
cliɛeɣ  deg  tmessaḍt  n  uyaẓiḍ,  deg  tɛeqqayin  n  uzemmur 
wala  deg  zzruduya-nni,  wehmeɣ  deg  yiman-iw,  nekk  i 

 
 
- 337 - 

 

itetten  zik  azgen  n  teccuyt  weḥd-i,  nekk  i  yeṭṭafaren 
yemma akken ad iyi-d-tefk ad ččeɣ mi ara sriḥeɣ kan rriḥa 
n  ssenf-a  n  wučči  ɣas  akken  mazal-it  ɣef  tmes.  Amek  ad 
iyi-tewwet tmaggart, ad agiɣ ad ččeɣ ayen ḥemmleɣ zik ? 
Ayɣer ?  Ihedder-iyi-d  Yasin  ɣef  wučči  deg  lǧennet,  nekk 
ur  ntett  ula  ayen  yellan  deg  ddunit.  I  ḥur-el-ɛin,  amek 
gant ḥur-el-ɛin-agi ? Nekk kerheɣ tuzzuft, kerheɣ tilawin. 
Nɣiɣ  ccihwa-inu  s  tẓallit  d  uẓam  d  usebbeḥ  s  yisem  n 
Rebbi. Kulci iruḥ… kulci… 
  Qrib  aggur  tura  mi  as-mmeslayeɣ  i  Yasin  ɣef  beqqu-
terbaɛt-nsen.  Yewwi-yi  ɣer 
inu  ad  kecmeɣ  ɣer 
Ɛebdelǧabar. Ur t-walaɣ ara ugar n useggas, seg wasmi t-
ẓureɣ  deg  sseḥra.  Yasin  i    yi-d-yennan    yeffeɣ  seg  lḥebs. 
Maca  ur  ufiɣ  ara  tagnit  ideg  zemreɣ  ad  t-waliɣ.  Aṭas  i 
nelḥa gar  yixxamen  urɛad  nekfi lebni deg udcir amaynut 
n  « douze  salopards ».  Yenna-yi-d  Yasin 
tuget  n 
yimeltaɣen  n  terbaɛt-nsen  ttidiren  daxel  n  uzadaɣ-nni 
ameqqran  yellan  d  ayla  n  yiwen  n  umerkenti  yeǧǧan 
Ɛayn-el-kerma, iruḥ ɣer Fransa.  Yewhem Ɛebdelǧabar  mi 
iyi-iwala. Yenna-as Yasin : d wagi d Nabil, mmeslayeɣ-ak-
d  fell-as  yakan.  Tecfiḍ,  yid-i  i  yella  mi  ak-ẓureɣ  deg 
sseḥra.  Yesseqsa-yi  s  tewzel  ɣef  liḥala-inu.  Kecmeɣ  srid 
ɣer  usentel,  ulseɣ-as  beqqu-inu  ad  kecmeɣ  ɣer  terbaɛt-
nsen.  Yenna : 
leqraya 
«ya amir » ?  Kerheɣ  leqraya,  kerheɣ  imawlan-iw,  bɣiɣ  ad 
uɣaleɣ  d  aserdas  gar  yiserdasen  n  Rebbi.  Imuqel-iyi-d 
mliḥ, ihuzz aqerruy-is, isellef i učamar-is, yenna-d sakin : 
ansuf yis-k ɣur-neɣ. Maca mačči ass-a. Asmi ad ak-neḥwiǧ 

leqraya-inek ?  Nniɣ :  acu 

i 

 
 
- 338 - 

 

ad ak-nsiwel s ubrid n Yasin. Yekcem umbaɛd d Yasin ɣer 
yiwet  n  texxamt  i  d-yezgan  deg  ṭṭerf.  Sliɣ  i  ssut-is  seg 
berra,  d  aɛeggeḍ  i  yettɛeggiḍ,  ad  as-tiniḍ  yerfa.  Kra  n 
lweqt  umbaɛd,  yuɣal-d  Yasin  yennuɣna.  Faqeɣ  teḍra 
lḥaǧa  gar  sin  n  yirgazen-nni.  Ilumm-it  ɣef  dderra-w ? 
Yasin,  ur  iyi-d-yenni  acemma.    Nelḥa  kan  amecwar 
awezzlan ɣef umkan ideg ffren, yemsalam yid-i, yenna-yi-
d ad iɣib kra n wussan, mi ad d-yuɣal ad iyi-d-yessiwel. 
  Yessefk fell-ak ad t-tenɣeḍ, akka i yi-d-yenna Yasin mi 
d-yuɣal  umbaɛd  semmus  n  wussan.  Ma  txedmeḍ-tt,  ad 
  tuklaleḍ  s  tidet  ad  tiliḍ  yiwen  seg 
aɣ-tesbeggneḍ 
yiserdasen n  Rebbi. Nekk ḍemneɣ-k  ɣer  terbaɛt, ḥuddeɣ-
k. Ad ak-d-iniɣ tidet, llan kra seg watmaten bedden mgal 
unekcum-ik  ɣur-neɣ.  Nnan-d  baba-k  d  akafriw,  d 
azduklan. Amek yezmer ad yekcem mmi-s n ukafriw ɣer 
terbaɛt  n  lmumnin.  Nniɣ-asen  ur  teḍfireḍ  ara  asɣan  n 
baba-k,  kečč  tḍefreḍ  asɣan-nneɣ,  tewjḍeḍ  ad  tefkeḍ  ayen 
ɣlayen  ɣur-k  d  asfel  i  terbaɛt-nneɣ.  Ula  d  Ɛebdelǧabar 
iḥudd-ik, yesmekta-ten-id, truḥeḍ ɣur-s ɣer sseḥra ɣas deg 
uzɣal  n  unebdu.  Deg  leɛnaya-k  ur  iyi-ttxeyyib  ara.  Ɣur-i 
nekkini,  d  kečč  i  d  ameddakkel  aɛzizen  fell-i  seg  wasmi 
nella  deg  uɣerbaz  amezwaru.  Amek  ad  ten-qableɣ  ma 
txeybeḍ-iyi,  ur  texdimeḍ  ara  tuɣḍaḍt-inek  tamenzut  i  ak-
fkan. Ma txedmeḍ-tt akken ilaq,  ad tuɣaleḍ d yiwen seg-
neɣ  i  lebda.  Ad  ak-magren  imeltaɣen  n  terbaɛt  s  lferḥ 
ameqqran. Ad d-tuɣaleḍ ula d kečč d « el-amir ». 
  Ass-a, nemlal-d umbaɛd n tẓallit n lǧumuɛa, nruḥ jmiɛ 
ɣer  wasif  n  ṣefṣafa.  Yessuffeɣ-d  seg  lǧib  n  ubalṭu-ines  n 

 
 
- 339 - 

 

uglim  aberkan  yiwet  n  tmeẓyant,  yuẓa  ɣer  yiwet  n 
tkalitust  tameqqrant,  iwehha  ɣer  ljedra-s,  yenna-d :  « ad 
taẓeḍ  ɣur-s  akka,  ɣef  lmitra,  ad  trefdeḍ  sakin  tameẓyant, 
ad  tjebdeḍ  fell-as.  D  ayen  isehlen  maḍi,  tamsalt-a  ur 
tettaṭṭaf  ara  ugar  n  yiwet  n  ddqiqa.  Deg  yiḍ-a,  ur  tettu 
ara…  Ɛebdelǧabar  yettkel  fell-ak,  yeẓra    tzemreḍ-as  i 
tuɣḍaḍt-a. Yaxi tenniḍ-iyi  yal sem yettruḥu ɣer tberna ad 
isew  ccrab,  aɛudu  billah.  Tissit  n  ccrab  d  yiwet  n 
lmeɛsegga  tameqqrant,  win  tt-ixedmen  ilaq  ad  yemmet. 
Yezmer  ad  d-yuɣal  yeṣker, 
tamenɣiwt-ines  ad  ak-
tesseqreb ɣer Sidi Rebbi, ad tekkseḍ seg ddunit-a yiwen n 
ukafriw,  yiwen  n  umṭurni,  lajer-inek  ɣer  Sidi  Rebbi  d 
ameqqran ».  Yuẓa-d  sakin  ɣur-i,  yessers  tameẓyant  deg 
ufus-iw,  yenna-yi-d :  « ḥṛes  kan  dagi,  ad  teffeɣ  tersast, 
asmenɣer n tiṭ ad tafeḍ iman-ik d yiwen seg yiserdasen n 
Rebbi,  d  yiwen  seg  wid  ara  ikecmen  ɣer  lǧennet.  Ad  ak-
nessekcem  ɣer  terbaɛt-nneɣ  wa  ad  tuɣaleḍ  d  yiwen  seg-
neɣ ». 
  Amek ad as-iniɣ akafriw d umṭurni i yebɣa ad nɣeɣ d 
baba ?  Yezmer  ad  ineɣ  albaɛḍ  baba-s  s  sshala-a ?  Yasin  d 
agujil, ur yessin ara d acu i d azal n ubabat ɣer umdan. D 
yemma-s i t-irebban, yekreh baba-s, yezga ireggem deg-s s 
yir  wawalen.  Acḥal  d  abrid  i  d-yeḥka  d  akken  baba-s 
yebra-as i yemma-s, netta mazal ur yessaweḍ ara ukkuẓ n 
yiseggasen  deg  tudert-is.  Ula  d  baba-s  yella  itess  ccrab, 
yettas-d  s  axxam  yeṣker,  yekkat  yemma-s  yal  iḍ.  Asmi 
imeqqer,  teḥka-as-d  yemma-s  kulci.  Ɣef  waya  yebda 
taẓallit  meẓẓi  akken  ur  itteffeɣ  ara  d  asekran  am  baba-s. 

 
 
- 340 - 

 

Yenna-yi-d  ula  d  netta  yenwa  ad  ineɣ  baba-s,  ad  yaf  kan 
anda i yettili. Tewwi-t-id yemma-s ɣer udcir n « lebrarik » 
aseggas kan umbaɛd n berru-ines, asmi d-tufa axeddim n 
temsizdegt  deg  uɣerbaz  alemmas  n  Ɛin-el-kerma.  Llan 
zedɣen  deg  yiwen  n  uxxam  n  uḥelyiw  deg  tama  n 
Muzaya. Yemma-s ur teẓri ara sani i iruḥ baba-s. Qqaren-d 
yuɣ  yiwet  seg  Ɛennaba,  iruḥ  yid-s.  Yenna-yi-d  Yasin,  ad 
isiwel  i  terbaɛt  n  watmaten-nneɣ  n  Ɛennaba  akken  ad 
nadin fell-as. Ma yeẓra anda i yettidir, ad iruḥ ad t-ineɣ s 
ufus-is  wa  ad  t-iceggeɛ  s  temɣawla  ɣer  unazir.  Yasin 
yezmer  ad  ineɣ  baba-s  s  sshala,  mebla  akukru.  Yedɣel 
wul-is  ɣef  baba-s  acku  iḍegger-it  akked  yemma-s  netta 
mazal-it meẓẓi, yedder d igellil, d agujil. D acu ad iniɣ ɣef 
baba, ur i yi-iḍegger ara am baba-s n Yasin ? Ur ddireɣ d 
igellil,  urǧin  ssneɣ  lḥif  am  Yasin.  Maca  d  akafriw,  ur 
yettẓalla ara, yernu itess ccrab. Yenna-d Yasin, d amṭurni 
acku  ilul-d  deg  twacult  tineslemt,  sakin  yeffeɣ  seg 
tneslemt. Amṭurni ilaq ad yemmet. Maca ayɣer d nekk ad 
t-yenɣen ? Ur mmeslayeɣ ara d Yasin ɣef temsalt-a. Txuss-
iyi tebɣest. Ayɣer mačči d netta iwumi fkan tuɣḍaḍt-a ? I 
yemma tameɣbunt… d tamuḍint… d tawḥidt… anwa ara 
ibedden  ɣur-s ?  Baba  urǧin  yestehza  seg  tama-agi.  Yezga 
yettruḥu yid-s ɣer yimejjayen d sbiṭarat, yettaɣ-as-d yakk 
isufar,  yettɛasa-tt  akken  ad  ten-tsew  deg  lawan.  Acḥal  d 
abrid i as-sliɣ mi ad tt-yesmekti ad tsew asafar-ines, nettat 
tnedder deg leqriḥ, teqqar-as-d taɛya seg tɛeqqacin-a i tett 
yal ass mebla lfayda. 

 
 
- 341 - 

 

  D  acu  ara  xedmeɣ ?  Ur  yettɛeṭṭil  ara  ad  d-yuɣal…  Ad 
aɣeɣ  awal  n  Yasin  d  Ɛebdelǧabar.  Deg  tazwara  qebleɣ 
mebla akukru. 
 
Ɣileɣ  d  ayen  isehlen  maḍi.  Ad  ṭṭfeɣ  tameẓyant  deg 
ufus-iw,  ad  qqerseɣ  fell-as.  Am  wakken  ḍerrunt  deg 
yisura.  Sugneɣ  iman-iw  acḥal  d  abrid  sdat-s,  wehhaɣ  s 
tmeẓyant-iw  ɣer  wudem-is,  ad  as-iniɣ  s  yiwet  n  taɣect 
tazurant : « Yewweḍ-d lajel-ik ay akafriw… cehhed uqbel 
ad  qqerseɣ  fell-ak…  cehhed  ahat  ad  yiḥnin  Rebbi  fell-ak, 
ad  ak-yessemneɛ  seg  unazir… »  acḥal  d  abrid  i  sugneɣ 
yenṭeq  s  cchada,  yuɣal  ɣer  tneslemt,  itub,  dɣa  ur  qqriseɣ 
ara fell-as. Yemneɛ baba seg tmes n unazir. Maca baba ur 
ixeddem  ara  akka,  ttwaliɣ-t  simmal  irennu  deg  uqhar  d 
lkefr-ines.  Uɣaleɣ  simmal  ttxemmimeɣ  deg  tuɣḍaḍt-inu, 
simmal trekkeb-iyi tuggdi,  tettergigi  tfekka-inu. Ad  sleɣ  i 
ssut  daxel-iw itezzem  deg-i  :  Kečč  d  aderwic  a  Nabil. 
Amek ara taɣeḍ awal n ungifen-nni wa ad tenɣeḍ baba-k ? 
Ayɣer, 
tɛebbed 
imawlan-is, ttarran-ten d amedya, ttzuxxun yis-sen. Maca 
imir-n  kan  ad  sleɣ  i  ssut  niḍen  yettɛeggiḍ :  d  akafriw,  d 
amṭurni, tamernut-ines d tamenɣiwt, yernu amkan-ik ɣer 
Sidi Rebbi ad yili d ameqqran.  
lmeɣreb,  yuẓa-d  Yasin  ɣur-i, 
  Mi  nemsefraq  ɣer 
imuqqel-iyi-d s yiwet n tmuɣli tessekref-iyi, yenna-d : deg 
yiḍ-a…  ur  nqebbel  ara  agellel…  Ɛebdelǧabar  yettraǧu 
deg-neɣ uqbel taẓallit n lefjer. Ad ak-rǧuɣ dagi seg tnafsa 
n yiḍ. Ɣur-neɣ tuɣḍaḍt niḍen ara nexdem azekka ssbeḥ, ad 
tiliḍ d yiwen seg yiserdasen-nneɣ. Ad tekkiḍ yid-neɣ deg 

imawlan-is ?  Dderya 

tneqq  dderya 

 
 
- 342 - 

 

temzelt-inek  tamezwarut  deg  lǧihad.  Nekkni  d  iserdasen 
imaynuten n Rebbi,  inmenɣiyen-nneɣ am yinmenɣiyen n 
Bedr  d  Uḥudd  d  yinmenɣiyen  niḍen  n  yinselmen 
imezwura.  Ad  naẓ  ɣer  Sidi  Rebbi  s  yiqerra  niḍen  n 
yikafriwen iqehharen. Tesliḍ i wayen i ak-d-nniɣ ? Yeṭṭef-
iyi  seg  tuyat-iw,  imuqqel-iyi-d  mliḥ  ɣer  wallen-iw :  deg 
yiḍ-a, ur ttɛeṭṭil ara, ad ak-rǧuɣ dagi, ur ttḥerrikeɣ ara seg 
umkan-a  alamma  tuɣaleḍ.  Ruḥ  tura,  ad  ak-iɛin  Rebbi  wa 
ad  ak-iḥudd  am  wakken  yettḥarab  u  yettɛawen  tarbaɛt-
nneɣ.  
  D  acu  ara  xedmeɣ  tura ?  Hata  baba  yuɣal-d  s  axxam, 
yekcem  ɣer  texxamt-is.  Mi  yeldi  tawwurt  n  usalun, 
heggaɣ-d iman-iw ad suffɣeɣ tameẓyant seg lǧib n ubalṭu-
inu wa ad qqerseɣ fell-as. Allaɣ-iw yeqqar-iyi-d xdem-itt, 
ma d ul-iw yugi, yessekref tafekka-inu. Ur sliɣ ara acu iyi-
d-yenna. Ur ẓriɣ ara ma d ssalam neɣ d awalen niḍen. Ur 
ẓriɣ  ara,  uɣaleɣ  ulac  acu  i  ẓerreɣ.  Yenneqbaḍ  wul-iw, 
ttḥulfuɣ i yiẓerman-iw qqersen daxel n tɛebbuḍt-iw. Tura 
ad kkreɣ ad waliɣ d acu zemreɣ ad xedmeɣ. 
  Ad t-nɣeɣ … ur t-neqqeɣ ara… ad t-nɣeɣ… ur t-neqqeɣ 
ara… Yasin yettraǧu deg-i… d acu ara as-iniɣ ?  
  Allaɣ-iw  irekkem,  ɛerqent-iyi…  tura  ad  ffɣeɣ  …  ur 
zmireɣ ara ad qqimeɣ dagi… ur zmireɣ ara… 
 
Ssdeɣ  s  yiḍuḍan-iw  mliḥ  ɣef  tewreqtin-nni,  qemceɣ 
allen-iw seg leḥzen d wurfan. Tɣaḍ-iyi liḥala n Nabil uḍɛif 
i yeɣlin gar yifassen n wid i yesderɣel ddɣel, wid ur nufi 
gar  tigawin  ad  as-fken  ḥala  tin  n  tmenɣiwt  n  baba-s. 
Ixemmem  Ɛebdelǧabar,  bu  tasa  n  urumi,  xerttum  ddqiqa 

 
 
- 343 - 

 

kan  deg  tmenɣiwt  n  baba-s ?  Ur  cukkeɣ  ara.  Amer 
ixemmem  ulamma  d  tasint  kan,  tili  ur  as-yettak  ara  
tuɣḍaḍt-agi  tucmit  n  tmenɣiwt  n  baba-s,  ur  t-yettara  ara 
daɣen  deg  tegnit  ideg  ad  ineɣ  iman-is.  Ih  Nabil  yenɣa 
iman-is acku yugi ad ineɣ baba-s. Tarsast-nni yettuheggan 
i Racid yenɣa yis-s iman-is. Yugi ad yuɣal ɣer Yasin mebla 
ma yexdem tuɣḍaḍt i as-fkan. D acu-t udabu i yesɛa Yasin 
fell-as ?  Ur  yezmir  ara  ad  yemmeslay yid-s wa ad  as-yini 
ur  qbileɣ  ara  tuɣḍaḍt-a  tafuḥant  i  yi-d-tefkam.  Tugna  n 
Nabil  hcicet,  yettseḍḥi  mliḥ  armi  yuɣal  ddaw  n  udabu  n 
Yasin. 
  Ldiɣ  allen-iw,  ufiɣ  Racid  yeqqim  sdat-i.  Yettwanɣeḍ, 
tamuɣli-s  truḥ  mbaɛid.  Mmeslayeɣ-as  ɣef  usentel-a  iḍelli 
mi  d-nuɣal  seg  sbiṭar  ideg  neǧǧa  Nasira  tameṭṭut-is  am 
wakken  i  tella  zik,  ulac  acu  i  ibeddlen.  Nemmeslay-d  ɣef 
tmenɣiwt n ukumisar n temsula d tulut n wid i t-yenɣan. 
Akeḥluc-nni awezzlan d netta i d Yasin ? Yenna-d iwala-t 
ugar  n  sin  n  yiseggasen  tura  sin  n  yiberdan  kan,  yernu  s 
ugacur. Ih, d axemri, imal ɣer tebrek, yettwassen s leqdic-
ines  d  yineslemẓra.  Suffɣen-t  seg  tesnawit  acku  yugi  ad 
iseṭṭel 
sakin  ɣer  yisebtar 
yettucergen seg tezmamt n Nabil. Yenna-yi-d ur yerri ara 
tidmi-s  ɣer  waya,  maca  ad  inadi  fell-asen.  Yessawel-iyi-d 
leɛca,  deg  yiḍ  maḍi,  ixebber-iyi-d  dayen  yufa  isebtar-nni 
yettucergen.  Seqsaɣ-t  d  acu  yellan  deg-sen,  yerra-yi-d 
mačči d lḥaǧa yesɛan azal. Maca ḥulfaɣ yella umaynut mi 
iyi-d-yenna  mebla  ssebba  deg  usatel  n  umeslay-nneɣ : 
mmi  ameɣbun,  kellxen-t  lewḥuc-nni.  Sakin  yesusem, 

aččamar-ines.  Wehhaɣ 

 
 
- 344 - 

 

faqeɣ yenṭer, qrib ad yeṭṭerḍeq d imeṭṭawen. Racid, yezga 
yettru.  Anda-tt  nnefxa-nni  i  t-tesbanayeḍ  d  argaz    bu-
tissas,  ulac  ugur  ad  t-ihuccen,  yezmer  ad  imager  weḥd-s 
tiwuɣa  n  ddunit  irkelli.  Mi  ara  yemmeslay,  yettkel  ɣef 
yiman-is,  yeskasay  s  taɣect-ines  tazurant  d  yifukal 
iseḥḥan. Imerkiden-agi irkelli ruḥen, yuɣal d acluḥ mebla 
lqima  i  yettawi  waḍu.  Yeḍɛef,  yuɣal  d  awraɣ,  allen-is 
kecment daxel n wudem-is.  
—Nabil  iruḥ  d  asfel,  d  nniya-s  d  wul-is  yesfan  i  yeglan  s 
uqerruy-is, i as-nniɣ akken ad sneɣseɣ fell-as leḥzen. Yella 
iḥemmel-ik ɣas akken temgaradem deg waṭas n tenqiḍin. 
Zzin-as-d  yineḍliben-nni  ifuḥanen,  ur  yufi  ara  amek  ad 
iqeṭṭi deg-sen ḥala s tririt n talast i tudert-is. 
i  uqerruy-is.  Allen-is 
  Yerfed  Racid 
imeṭṭawen,  ɣas  akken  yenna-d  s  yiwet  n 
yettergigin : 
—Ẓriɣ  d  nitni  i  t-yenɣan…  tagi  mačči  d  timenɣiwt… 
anwa-t umẓiw-agi i as-d-yusan tikti-a n Yiblis ? Amek ad 
nessuter  deg  walbaɛḍ  ad  ineɣ  baba-s ?  Ayɣer    mačči  d 
nitni  i  d-yusan  ad  iyi-nɣen ?  Yewɛer  fell-asen  ad  iyi-
awḍen neɣ ufan-tt d tagnit akken ad t-sbaɛden ɣef terbaɛt 
s tarrayt-agi tucmit ? Maca ad d-rreɣ ttar-iw, ad tt-xellsen 
yiwen  yiwen.  (Dagi  yennerna  ssut-is,  yuɣal  iremmez  seg 
wurfan  am  yizem).  Ad  qelɛeɣ  iẓuran-nsen  i  yesfuḥen 
tamurt.  Ad  xedmeɣ  deg-sen  ayen  ur  yexdim  ara  Hitler 
deg wuydayen. Ula d nekk zemreɣ ad refdeɣ leslaḥ wa ad 
qerseɣ.  Tura  ad  sbeddeɣ  yiwet  n  tmilicit  yettuselḥen,    ad 
ten-ḍefreɣ  ɣas  ulamma  kecmen  deg  uḥeččun  n 

ttazzalen  d 
taɣect 

 
 
- 345 - 

 

tyemmatin-nsen.  Sliɣ  kra  n  trebbuyaɛ  n  uḥuddu  bdant 
ttbinent  sya  u  sya.  Ad  kecmeɣ  deg  yiwet  deg-sent  wa  ad 
d-rreɣ ttar i mmi Nabil… ad d-rreɣ ttar-ik a Nabil, ad t-id-
rreɣ… 
  Xenqen-t  yimeṭṭawen,  yessusem.  Yeffer  wudem-is  gar 
yifassen-is, yeṭṭerḍeq sakin d imeṭṭawen. 
—Eǧǧ  fell-ak  tura  tikta-a  tiberkanin  a  Racid  a  gma… 
Nasira  teḥwaǧ-ik  tura.  D  tamuḍint,  tanefsit-ines  teɛya 
mliḥ, teḥwaǧ mliḥ  win  ara  ibedden tama-s wa ad  as-yerr 
lbenna i tudert. Ma d taggara n yineḍliben-nni, kkes aɣbel, 
wagi mačči d ccɣel-ik. Ussan-a ad tesleḍ yis-sen. Iḍelli kan 
walaɣ anmazul n ukumisar n temsulta, amaswaḍ Sliman, 
fkiɣ-as isallen yellan ɣur-i, wid iɣef k-d-mmeslayeɣ yakan. 
Yenna-yi-d  ṭṭfen  tarbaɛt n yilmeẓyen n  Ɛayn-el-kerma, d 
adda  n  deffir  n  yineslemẓra  imselḥen,  wid  i  tettafeḍ  yal 
ass bedden ɣef yiṭruṭwaren neɣ ɣer tewwura n yizaduɣen, 
ttɛassan  deg  medden,  anwa  ikecmen,  anwa    yeffɣen.  Ur 
xeddmen  ara,  tiwaculin-nsen  d  tigellilin,  maca  ɣas  akken 
ttlusun  ḥala  iselsa  ifazen.  Seg  wanda  i  d-ttawin  idrimen 
amer  mačči  sɣur  tirebbuyaɛ-a ?  D  idrimen  i  sen-ttaken 
yimeẓla  uffiren  n  tmura  tiberraniyin  d  trebbuyaɛ  n 
watmaten 
inselmen  yellan  deg  umaḍal.  Yenna-yi-d 
wwḍen-ten  kra  n  yisallen  ad  ten-yawin  srid  ɣer  yifran  n 
yineḍliben-a. Ur ilaq ara ad ruḥen idammen n Si Aḥmed d 
yiɣallen  n  laman  niḍen  kan  akka.  Ɣef  waya  ad  ak-weṣṣiɣ 
ad  teqqimeḍ  d  urkid,  ur  ak-itteffeɣ  ara  laɛqel,  wa  ad 
teǧǧeḍ  iɣallen  n  laman  ad  xeddmen  ccɣel-nsen.  Icebbeh-
iyi Rebbi ukin-d seg yiḍes-nsen, tura ad asen-d-rren tiyita, 

 
 
- 346 - 

 

yernu  qessiḥet.  Tuggdi,  tura  ad  d-tbeddel  amkan,  ad 
tneggez ɣer tama niḍen. 
—D  nekk  ara  yeskecmen  tuggdi  daxel  n  trebbuyaɛ-agi  n 
yiderwicen… 
Ibedd,  yeqqim  yettales  kan  i  tefyirt-a,  yessed  ɣef 
 
tuɣmas-is, yekkat s lbunya. Axxam-is yeḍyeq tura  akken 
yeddari  yakk  urfan  d  zzɛaf  i  izedɣen  ul-is.  Beddeɣ  ula  d 
nekk, nniɣ-as : 
—Kker  ad  nruḥ  s  ṭumubil  ad  nḥewwes  deg  ubrid  n 
yillel… Illel yessisir lxaṭer, yettreccid… kker fell-ak… 
Serseɣ  ṭumubil-inu  deg  umkan  anda  uɣeɣ  tannumi 
 
srusuyeɣ-tt, yebɛed s kra n lmitrat ɣef tewwurt n uzaduɣ 
ideg  sɛiɣ  tanarit-inu.  Munir,  aɛessas  n  ṭumubilat,  ulac-it 
ass-nni,  mačči  d  leɛwayed-is.  Uɣeɣ  tannumi  ttmagareɣ-t 
yal  tasebḥit  s  uzmumeg-ines  ahrawan  i  yeskanayen 
afermec-ines,  ladɣa  tuɣmas-is  n  tazwara,  akked  tenfalit  n 
userḥeb  i  iḥemmel  ad  yessemres :  « Bonjour  maître ». 
Yezmer  ḥala  tafyirt-a  i  yessen  s  tefransist,  ineṭṭeq-itt-id  s 
uɛwaj,  tqerreḥ  imeẓẓuɣen-iw  acku  tesmektay-id  amek  i 
susruyeɣ  zik-nni  tafransist.  Acḥal  d  abrid  i  as-nniɣ  s 
usqecmeɛ ttmenyifeɣ : axir a « ustad ». Ɣas akken yeqqim 
yettɛawad  i  tenfalit-ines  i  ineṭṭeq  s  zzux  yal  mi  ara  i  yi-
iwali  subbeɣ-d  seg  ṭumubil.  Ur  yuɣ  ara  tannumi  yettɣib. 
« Ur  ttruẓu  ara  aqerruy-ik  ɛemmu…  aql-iyi  dagi  segmi 
yessuli Rebbi ass alamma yewwi-t » am wakken iḥemmel 
ad  i  yi-yales  yal  tanezzayt.  Yettawi  yettarra  gar  sin  n 
yiṭrutrawen,  allen-is  zgant  ɣef  ṭumubilat  n  yimastanen,  n 
yimejjayen  d  yimectariyen-nsen.  Deg  uzaduɣ-nni  llant 

 
 
- 347 - 

 

tnariyin tisadranin d yimejjayen, imawlan-nsen d isaxiyen 
yid-s. 
  Ula d azniq yeffreɣ. Bdiɣ kan alluy n ddruǧ izɣarayen 
n uzaduɣ armi sliɣ i yiwen ssut yessawal-iyi-d : 
—A « maître », … a « maître »… 
  Muqleɣ  ɣer  deffir,  walaɣ-t  yettazzal  deg  ubrid, 
yettwehhi-d s ufus-is. 
—A  « maître »…  ruḥ-d  ad  twaliḍ  ayen  urǧin  yeḍra  deg 
Ɛayn-el-kerma…tamsulta 
tenɣa  seddis  n  yirebraben, 
tessers tifekkiwin-nsen deg tlemmast n umraḥ… 
Ibedd  ddaw  n  ddruǧ  ilehhet,  yeḥerḥer.  Muqleɣ-t, 
 
wehmeɣ deg-s, ttraǧuɣ ad ikemmel ameslay, ad iyi-d-yefk 
ifutas niḍen. 
—Dihin… deg umraḥ n umenzu n wunbir… tifekkiwin n 
yirebraben  ttuḍeggrent  ɣef  lqaɛa…  ur  tebɣiḍ  ara  ad  tent-
twaliḍ ? Amraḥ irekkem s yimsulta… 
—Tetḥeqqeḍ deg wayen d-teqqareḍ ? 
—Am wakken i ak-d-qqareɣ a « maître »… lliɣ din… iya-d 
ad twaliḍ s wallen-ik… 
  Mebla ma yerǧa tiririt-inu, yuɣal s temɣawla. Heggaɣ-
d iman-iw ad t-ḍefreɣ, maca imir-n kan mmektaɣ-d aqrab 
aẓayan  yeččuren  s  yikaramen  yetteɛlulluqen  deg  ufus-iw 
aẓelmaḍ. Nniɣ-as, ad t-sserseɣ uqbel deg tnarit-inu. 
  Twala-yi  kan  tneflust,  tekker  seg  umkan-is,  iban  ɣef 
taɣect-is  yella acu i tt-yuɣen : 
—A Si Ɛebdelqader, tusiḍ deg lawan. Uggadeɣ ad qqimeɣ 
weḥd-i.  Muqel  afus-iw,  ur  yezmir  ara  ad  yeṭṭef  ula  d 
amru. Walaɣ tifekkiwin n yirebraben mi tent-tsubbun seg 

 
 
- 348 - 

 

tkamyunt, teṭṭeggiren-tent ɣef lqaɛa. Walaɣ-tent s ugacur. 
Amer ur ɛeddaɣ ara syin axir. Bɣiɣ ad d-aɣeɣ imendilen n 
lkaɣeḍ  deg  ukiyusk  yellan  deg  umraḥ  n  umenzu  n 
wunbir, armi d-ɣliɣ fell-asent. Ah ya Rebbi,  amer ad tent-
twaliḍ  a  Si  Ɛebdelqader ?  Sewḥacen  s  yičamaren-nsen 
iɣezzfanen d yiselsa-nsen yeblulɣen s yidammen d wakal. 
Srewleɣ allen-iw fell-asent, rewleɣ s temɣawla. Ur ufiɣ ara 
tabɣest  ad  qerrbeɣ  ɣur-sent.  Ahat  d  irebraben-nni  i 
yenɣan  akumisar  n  temsulta,  neṭgen  daɣen  ɣef  tkamyunt 
n yimeḥbas. 
—Ahat…  d  imeslab,  ur  xeddmen  ara  leḥsab  i  wayen 
xeddmen.  Ɣilen  zemren  ad  nɣen  imestal  kan  akka  mebla 
lexlas ? Tura ad ruḥeɣ ɣer din ad waliɣ s wallen-iw… 
—Ad iyi-teǧǧeḍ weḥd-i a Si Ɛebdelqader ? 
—Ulac acu ad taggaḍeḍ deg umkan-a. Err tawwurt deffir-
i, ur ttɛeṭṭileɣ ara … 
  Ẓriɣ  ad  teḍru  tedyant  am  ta.  Iḍelli  mi  walaɣ  Sliman 
amaswaḍ  n  temsulta,  ufiɣ-t  yettkel  d  akken  zemren  ad 
snegren tarbaɛt timselleḥt i yesqelqen temsulta deg Ɛayn-
el-kerma.  Ruḥen-d  ɣur-sen  kra  n  yifesyanen  unnigen  seg 
temsulta d yimeẓla uffiren, sirden-ten, ulac acu i sen-ǧǧan, 
huccen-ten  armi  i  sen-sruḥen  lbenna  n  yiḍes  i  wacḥal  n 
wussan. Ur whimeɣ ara mi i yi-yewweḍ usali n usenger n 
terbaɛt n Ɛebdelǧabar. D ayen ibanen umbaɛd n tmenɣiwt 
n  ukumisar.  Wwten  tamsulta  deg  uxxam-is.  Tiyita  
taqesḥant  i  tt-ihuccen,  ɣef  waya  tiririt-ines  ur  tɛeṭṭel  ara, 
tusa-d daɣen  tejhed mliḥ, tessewhem medden. Ayen i yi-
yesdehcen d afsar n tfekkiwin-nni deg tlemmast n umraḥ 

 
 
- 349 - 

 

Ffɣeɣ  s  temɣawla,  qesḍeɣ  amraḥ  n  umenzu  n  wunbir 

azayez.  D  tigawt  n  yigurdan,  ur  xemmemen  ara  i 
yinalkamen.  D  axeddim  n  trebbuyaɛ  yettmenɣan  gar-
asent,  ur  tlaq  ara  i  yiwet  n  tuddsa  tunsibt  i  yettqadaren 
asaḍuf.  D  tiririt  n  ttar  neɣ  d  asebgen  n  tezmert ?  D  yir 
akernafal  yessamasen  leqder  d  lhiba  n  temsulta,  mačči  d 
azal i as-yettarra. 
 
ɣef uḍar. 
  Yuzzel  wawal  am  tmes  deg  tuga.  Imdanen  ttazzalen 
seg yal tama ɣer umraḥ, lewhama tban-d ɣef wudmawen-
nsen,  ur  umin  ara  s  wayen  slan.  Bɣan  ad  walin  s  wallen-
nsen akken ad amnen. Deg wagguren-agi ineggura yezrin 
nnan-d  usan-d  lmeyyat  n  yimsebblen  seg  yal  tamnaḍt 
akken  ad  keccmen  ɣer  trebbuyaɛ-a  timselḥin.  Leslaḥ 
yellan  gar  yifassen-nsen  yif  win  yellan  ɣer  lɛesker,  amek 
ihi i ten-rnan s sshala-agi ? Mačči d nitenti i ten-iṛeggmen 
d  akken  ass  n  trennawt  tameqqrant  d  usbeddi  n  lxilafa 
tineslemt qrib ad d-yaweḍ ? Ttmeslayen medden gar-asen, 
tikwal  s  ustewtew,  tikwal  s  utram,  ttembaddalen  isallen  
ɣef  yiserdasen  s  yiččamaren  yeččuren  imudaɣ  yezzin  i 
Ɛayn-el-kerma. Ttawin-d ifellaḥen d yimezdaɣ n tuddrin i 
asen-yezzin  kra  n  teqsiḍin  timakunin  ɣef  tigawin  n 
yiserdasen-a  n  yiḍ.  Tikwal  d  imjuhad  ara  yerren  i  usɣan 
azal-is  aqdim.  Tikwal  niḍen 
iqeṭṭaɛen, 
ẓeddmen  ɣef  tudrin,  qehhren  imezdaɣ-nsen,  ttakren-ten. 
Anda  tella  tidet  gar  ddiɛaya  d  usigged  n  lɣaci ?  Tuget  n 
yimdanen d babaɣayu s yiselsa n « Don Quichott », ttalsen 
i  wayen  sellen,  ttbeddilen  kra  seg-sent  akken  ad  gen 

ttuɣalen  d 

 
 
- 350 - 

 

amkan  i  yiman-nsen,  ɣas  ulamma  d  inigan  kan,  ama  s 
lqella n tmussni, s tuggdi, s zzux, s nniya, neɣ ahat ttafen-
d lbenna ma ulsen i teqsiḍin s ubeddel n kra yella deg-sent 
akken ad tent-rren ɣef yiman-nsen. 
  Nejmaɛen  yirgazen  d  warrac,  ula  d  kra  n  tlawin 
ruḥent-d, zzin-as i usebdad n yimeɣrasen. Imsulta zzin-as 
i umraḥ seg yal tama. Yal ssenf  n ṭumubilat n temsulta d 
yiwen n ukamyun n yimsexsayen ḥebsen deg tlemmast n 
ubrid.  Agraw-nni  iɣumm  tamuɣli.  Ɛerḍeɣ  ad  zelmeɣ  kra 
gar  n  tfekkiwin-nni.  Mebla  lfayda.  Dɣa  rẓiɣ  asalu  gar 
yimdanen-nni s usexdem n yiɣallen-iw akken ad awḍeɣ s 
amkan.  Tella  lḥaǧa  deg-i  i  yi-d-yeqqaren  ilaq  ad  ɣiwleɣ. 
Asayes-nni  i  walaɣ  yessewhem-iyi  mliḥ,  yerra-d  ɣer 
tidmi-w isura n lwastern i nettwali deg temẓi-nneɣ ; isura-
nni yeččuren s tfekkiwin n lmeggtin yeẓẓlen ɣef wakal neɣ 
ijdi,  ddaw  n  yiẓenẓaren  n  yiṭij  aqesḥan  n  sseḥra  n 
Kalifurnya  neɣ  Nifada.  Seddiset  n  tfekkiwin  ttuḍeggrent 
ɣef  tmurt.  Iselsa-nsent  umsent  s  wakal  d  yidammen. 
Udmawen-nsent  yečča-tent  uččamar,  jerḥent,  iban  tejhed 
tiyita  gar-asen.  Zzin-asent  yimsulta  s  yiselsa  izegzawen, 
deg yifassen-nsen ṭṭfen timekḥal, beggsen i tiyita ma yeḍra 
kra.  Ɣummen  udmawen-nsen  s  yikagulen  n  taḍuḍt 
taberkant.  Ḥala  allen-nsen  yettmecberriqen  i  yettbinen, 
ttmuqulent ɣer tama tayeffust d tẓelmaḍt, ulac acu i sent-
iruḥen, ad as-tiniḍ d lazer. Bedden ibeddi n win i yernan 
axsim-is,  iqerra-nsen  deg  yigenni,  idmaren-nsen  cuffen, 
iḍarren-nsen  rsen  ɣef  wakal  ibezgen.  Yewwet-d  ciṭuḥ  n 
ugeffur deg yiḍ. Tasebḥit-a tesfa tegnawt. Iṭij n ḥertadem 

 
 
- 351 - 

 

yessehma  amraḥ,  deg  yigenni,  anagar  kra  n  usigna  i 
yeqqimen,  yettawi-t  waḍu  ɣer  usammer.  Uẓaɣ  ɣer 
tfekkiwin,  bɣiɣ  ad  ẓreɣ  anwa-ten  wigi  yettwanɣen.  Deg 
tidmi-w  myuckaḍent  tugniwin :  Ɛebdelǧabar  s  teɣzi-ines 
d uččamar-ines aberkan yessden, mi iyi-d-ihedder daxel n 
texxamt-nni,  d  Ɛebdelḥamid  uḍɛif  mi  i  yi-yettales  i 
teqsiḍt-nni-ines  yessewhamen,  sakin  mi  ileḥḥu  nekk 
ṭṭafareɣ-t  seg  deffir  akked  Yusef  Ɛeyyaci  deg  tlemmast  n 
tebrunin  n  waman  d  waluḍ.  Xelḍent 
tugniwin  d 
yisayasen, kra usan-d seg ccfawat-inu, tiyaḍ ayen ttwalint 
wallen-iw sdat-i. 
  Udmawen-nni ttemcabin irkelli, d ixemriyen malen ɣer 
tebrek, jerḥen, ččuren s yidammen yeberguggen, akken ad 
ten-tɛeqleḍ  yessefk  fell-ak  ad  tqerbeḍ  mliḥ  ɣur-sen.  Ɣas 
akken tban-d tfekka n Ɛebdelǧabar yeẓẓlen deg tlemmast, 
tmal. Hata ihi uɣella-nni yebɣan ad yebnu anagraw aserti 
amaynut s wuzzal d tmes. Yumen s tidet yezmer ad yernu 
yiwen n udabu i ibedden azgen n lqern aya, staɛerfent yis-
s  yakk  tmura  n  umaḍal ?  Neɣ  yesderɣel-it  ddɣel,  armi 
yuɣal ur yettwali acemma anagar tiririt n ttar, d iswi-agi i 
t-yesselḥayen ? Ahat d ɛeggu akked layas seg ddunit-a i t-
yewwin  ad  iruḥ  s  yiḍarren-is  ɣer  lmut,  acku  yumen  ma 
yemmut d amḥaddi ɣef tneslemt, ad yettwaḥseb d ccahid 
neɣ d ameɣras, dɣa ad yekcem srid ɣer lǧennet ? Ayɣer ur 
as-mmeslayeɣ ara deg yiḍ-nni ɣef temsalt-a akken ad ẓreɣ 
tikta  swayes  yumen ?  Aṭas  n  temsal  nettwali-tent  kan  s 
wudem n tiṭ, ur tent-nettwali ara s telqi dɣa ur nettfiq ara 
belli ur nessin acemma fell-asent alamma iɛedda lweqt. Ur 

 
 
- 352 - 

 

ẓriɣ ara ma nezmer ad nemmeslay akka ɣef trebbuyaɛ-nni 
timeẓyanin, ur nesɛi acemma gar yifassen-nsent, maca ɣas 
akkenn  refdent  leslaḥ  deg  wudem  n  Fransa  tameqqrant ? 
Anwa  i  as-yennan  imdanen-nni  yesɛan  kan  timekḥal  n 
usegged, ad uɣalen yiwen n wass d asaḍen ihumirusiyen 
iwumi ad zzin luluf n ljunud, ad ssawḍen ad ḥettmen ɣef 
Fransa ad temcawar yid-sen, yernu ad tsemmeḥ deg yiwet 
n  tmurt  tameqqrant  am  Lezzayer  i  testaɛmer  awinas  d 
uzgen ?  I  wigi,  fkan  tudert-nsen  d  asfel  i  tmunnent  n 
tmurt-nsen ?  Neɣ  tamsalt-a  d  lemxaṭra  tatrajidit  yettawin 
kan  ɣer  sin  n  yiberdan d  inemgalen,  ulac  wis  kraḍ  : 
tarennawt  neɣ  tamettant ?  Win  yuɣen  abrid-a  yettwali 
iman-is deg yiwen n lweqt yerbeḥ, yemmut. Maca d acu i 
ten-yesselḥayen  s  tidet :  tudert  akked  trennawt  neɣ 
tamettant,  ɣas  ma  yella  ula  d  abrid-a  yettawi  ula  d  netta 
ɣer  tudert  niḍen.  Ayɣer,  tignatin-a  ttemcabint  :  tamettant 
ɣef uɣlan akked tmettant ɣef usɣan ? Zik-nni yexleḍ uɣlan 
d  usɣan ?  Medden  ttakken  tudert-nsen  d  asfel  ɣef  sin  n 
yiswan-a. Maca ass-a, aɣlan d ayla n medden irkelli, ma d 
asɣan,  tennulfa-d  tarbaɛt-a  i  yebɣan  ad  t-yerren  d  ayla-s 
nettat kan weḥd-s. Dɣa terfed leslaḥ mgal aɣlan. Yekker-d 
ihi  uɣlan-a  ad 
iḥudd  ɣef  yiman-is,  ɣef  usɣan-ines 
amezwaru  daɣen.  Iban  d  aɣlan  ara  yernun  asɣan  am 
wakken teḍra deg Yuruba. Aɣlan d ayla n medden irkelli, 
wid i t-izedɣen yakan d wid ad ikecmen ɣur-s azekka. Ma 
d asɣan yettembeddal seg wakud ɣer wayeḍ. 
  Uẓaɣ mliḥ. Bɣiɣ ad waliɣ udmawen-nni. Iqerreb-d ɣur-
i yiwen n umsaltu, udem-is iɣumm, ad as-tiniḍ yella acu i 

 
 
- 353 - 

 

yeggad.  Maca  ulac  acu  i  d-yenna.  Muqleɣ-t,  nniɣ-as  s 
yifassen-iw ulac acu ara yaggad seg tama-w, beddeɣ sakin 
sdat  n  yiwet  n  tfekka  tawezzlant  tumes  s  yidammen  d 
wakal,  tettuḍegger  ɣer  tama  tayeffust,  qrib  ad  tenṭeḍ  ɣer 
tfekka niḍen. Aqerruy-is yečča tiyita, ad as-tiniḍ s tɣawsa 
tuqḍiɛt  i  yettwawet.  Kniɣ  ɣur-s  mliḥ.  Aglim-is  imal  ɣer 
tebrek.  D  Yasin  akeḥluc ?  Win  yenɣan  Nabil ?  Asali  n 
tmenɣiwt-ines  ad  yessenɣes  seg  ddɣel  d  leḥzen  n  Racid, 
ahat  ad  as-tekkes  seg  wallaɣ-is  tikti  n  urfad  n  leslaḥ  i 
itezzin deg uqerruy-is ussan-a ineggura ? 
  Hata  tẓeḍem-d  yiwet  n  tmeṭṭut  ɣef  uqusis-nni    uḍyiq, 
tettsuɣu : mmi Yusef… Yusef mmi… 
  Tḍegger-iyi  ɣer  ṭṭerf,  tḥuza-yi,  qrib  i  yi-tesseɣli  ɣef 
tmurt.  Ɛeqleɣ-tt  s  sshala  s  lḥiǧab-ines  awinaɣ.  D  acu 
txeddem dagi yemma-s n Yusef Ɛeyyaci ? Ayɣer i tessawal 
s yisem n mmi-s am wakken deg tlemmast n tfekkiwin-a i 
yella ?  Walaɣ-tt  sakin  temmeɣ  ɣef  yiwet  n  tfekka, 
tettsuɣu :  nɣan  mmi  Yusef…  nɣan  mmi  Yusef…  Ula 
yiwen  seg  yimsulta  ur  yembawel  ara.  Bedden  qquren. 
Kerfen. Walaɣ lewhama d tuggdi ɣef wudmawen n wid i 
yezzin i umkan,  rran  lwelha-nsen irkelli  ɣer tmeṭṭut-nni  i 
yekkaten agejdur. Qrib i ttuɣ d akken Yusef yella yettiddir 
akked  terbaɛt-agi.  Mazal  ur  irandi  ara  i  temsulta ?  Ayɣer 
ur  d-yuɣal  ara  ɣur-i ?  Ugin-as  yimeddakkel-is  ad  irandi ? 
Grarbent  fell-i  tuttriwin,  ur  sent-ufiɣ  ara  ula  d  yiwet  n 
tririt.  Qqimeɣ  qqureɣ  deg  umkan-iw,  ttwaliɣ  kan  deg 
tmeṭṭut-nni  tameɣbunt.  Hata  mmi-s  ayiwan  yemmut  s 
tersasin  am  wakken  yemmut  baba-s  mraw  n  yiseggasen 

 
 
- 354 - 

 

aya.  D  mmi-s  s  tidet ?  Ahat  teɣleḍ,  temmeɣ  ɣef  tfekka 
niḍen. Maca ur tezmir ara tyemmat ad takez mmi-s ? Uẓaɣ 
ɣur-s  s  laɛqel,  ɛerḍeɣ  ad  tt-sbaɛdeɣ  ɣef  tfekka-nni. 
Tmuqel-iyi-d  s  yiwen  n  wudem  teffeɣ-it  tudert,  yejmeɛ 
i  yeɣlin  ɣef  talsa.  Taɛqel-iyi, 
weḥd-s  yakk  tiwuɣa 
teckunṭeḍ deg ubalṭu-inu, tsuɣ : 
—Nɣan-t a Si Ɛebdelqader… nɣan-t… 
—Hedden iman-im a uletma… ahat mačči d netta… 
—Muqel-it  mliḥ…  kečč  tessneḍ-t…  muqel…  mačči  d 
Yusef mmi ? 
  Refdeɣ iman-iw ciṭuḥ ɣef tfekka. D netta s tidet. Ul ac 
acu yuɣen udem-is, ur yejriḥ ara. Ciṭuḥ n wakal kan. Maca 
idmaren-is  umsen  s  yidammen  d  wakal  d  yibeɛɛayen. 
Ahat  ḥuzan-t  s  tersasin  deg  yidmaren.  Tenna-yi-d  deg 
tlemmast n yimeṭṭawen : 
—Yusa-d ɣur-i snat n ledwar aya… yenna-yi-d : azekka ad 
ruḥeɣ  ɣer  yimsulta,  ad  randiɣ…  d  acu  i  ixeddem  dagi, 
yemmut ?  Mačči  gar  yifassen  n  yimsulta  i  ilaq  ad  yili 
tura ? 
  Tḍegger  iman-is  i  tikkelt  niḍen  ɣef  tfekka  n  mmi-s  s 
yimeṭṭawen.  Heggaɣ  iman-iw  ad  knuɣ  akken  ad  tt-
sbaɛdeɣ ɣef umkan-nni. Kukraɣ ciṭuḥ,  d acu ara  as-iniɣ ? 
Tawaɣit-ines d anu ur nesɛi lqaɛ.Walaɣ liḥala-a yakan deg 
Racid  d  Nasira.  Imeslayen  weḥd-sen  ur  zmiren  ara  ad 
snejlin  leḥzen.  D  acu  ad  d-tiniḍ  i  tyemmat  iwumi  nɣan 
mmi-s.  Nɣan-t,  ḍeggren-t  deg  tlemmast  n  umraḥ  azayez 
am uneḍlib i tessusef tmetti asmi yedder d wasmi yemmut 

 
 
- 355 - 

 

daɣen ? Nettat i yumnen, yernu s tidet,  d akken ulac acu 
yexdem, d ameslan i yella, yezmer ad yemneɛ. 
  Kra n lweqt umbaɛd, ruḥen-d  sin n yimestal sbaɛden-
tt.  Tbedd,  ur  ten-teǧǧi  ara  ad  tt-sbaɛden,  tennuɣ  yid-sen 
armi  tefsex.  Usan-d  sakin  yisexsiyen,  refden-tt,  wwin-tt 
ɣer tkerrust-nsen. 
  Ula  d  nekk  ččiɣ  tiyita,  ḥezneɣ.  Ur  nwiɣ  ara  ad  d-afeɣ 
Yusef Ɛeyyaci gar teɣtas-nni. Ḥala netta i yellan d ameslan 
gar  lmeggtin-nni.  Ayɣer  ur  iruḥ  ara  ɣer  temsulta  am 
wakken  i  d-tenna  yemma-s ?  Ahat  ass-nni  i  yenwa  ad 
irandi  deg-s,  yeɣli-d  d  wass-nni  ideg  nɣan  akumisar  n 
temsulta ?  Snat  n  ledwar  yezrin  tura  ɣef  tedyant-nni 
daɣen. Tamenɣiwt n wass-nni tekkes seg uqerruy-is tikti n 
urandi ? Neɣ d ameddakkel-is Ɛebdelḥamid i t-iqenɛen ad 
yeqqim  deg  terbaɛt ?  Neɣ  ahat  yuggez-it  ad  t-ineɣ  ma 
yexdem-itt ?  Anwa  i  yeẓran ?  Neɣ  yerrunda  i  temsulta, 
dɣa ḥettmen fell-as ad yemɛawan yid-sen wa ad asen-imel 
anda  yella  umkan  ideg  ffren  yimeddukkal-is,  din  i 
yettwawet s tersasin i t-yenɣan ? Umbaɛd mi sliɣ i teqsiḍt-
nni  n  uḥeddad  d  sin  n  yimsulta  imakaren,  zemreɣ  ad 
qebleɣ  yakk  turdiwin.  Ṭṭrad-a  ifuḥ,  yumes,  ad  d-yefk 
talalit  i  kra  n  rrwayeḥ  d  tifuḥanin  i  iqebbren  ulawen,  wa 
ad  qqiment  ttafgent  deg  walun,  fellunt  deg  wulawen,  ur 
aɣ-ttaǧǧant ara ad nqabel tidet tafuḥant. 
  Yemmut  Yusef  Ɛeyyaci,  ula  d  uffir-ines  yettwamḍel 
yid-s,  am  wakken  yettwamḍel  uffir  n  Ɛebdelkrim 
aḥeddad. 

 
 
- 356 - 

 

  Kra  n  lweqt  umbaɛd  mi  wwin  yemma-s  n  Yusef  ɣer 
tkerrust  n  yisexsayen,  ɣlin-d  fell-aneɣ  yimsulta  iɣummen 
udmawen-nsen,  bdan  seɛsaqen  deg 
lɣaci.  Reffden 
tifekkiwin, ḍeggren-tent daxel n tkamyunt i ibedden tama 
n  usebdad  n  yimeɣrasen.  Nnejmaɛen  sakin  deg  tlemmast 
n umraḥ, bdan kkaten s leslaḥ ɣer yigenni, reffden ifassen-
nsen.  Tiyita  n  rrsas  tessexleɛ  lɣaci,  dɣa  rewlen.  Uɣalen 
yimsulta-nni  ɣer  ṭumubilat-nsen,  ffɣen  seg  umkan-nni  s 
yisuɣan n trennawt. 
  Ula  d  nekk  ulac  acu  ara  xedmeɣ  deg  umraḥ-nni. 
Skerkreɣ iḍarren-iw, teffeɣ-iyi tezmert, ttaɛraḍeɣ amek ad 
qeɛdeɣ 
iluɣen.  Ṭṭafaren-iyi 
wudmawen d tewlifin d yiseqsiyen i irennun deg-i reffu d 
leḥzen.  Mmektaɣ-d  ass  n  unekcum-inu  amezwaru  ɣer 
Ɛayn-el kerma, deg uqrab-iw tawerqet n tummlin-inu deg 
uɣerbaz  alemmas  « Ibn  Badis »,  ul-iw  yeččur  s  tumert, 
bɣiɣ ad ddreɣ akken ilaq, allaɣ-iw yeččur s tirga yelhan d 
yisenfaren, dɣa tmuger-iyi-d am yisli i irekben agmer i d-
yusan  ad  tt-inaseb.  Anda-tt  Ɛayn-el-kerma-nni,  anda-tt 
tamdint-nni  turkidt  ideg  tezdeɣ  talwit,  yesterḥiben  s 
yinebgawen ? Ad d-tuɣal yiwen n wass ? Melmi ? 
 
 
 

tikta-inu  deg  wallaɣ-iw 

 
 
- 357 - 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Coédition HCA-Voir par le Savoir 
 
 

HCA - 19, Avenue Mustapha 
El-Ouali, Alger 
Tél : 023-49-06-96 / 99 
Fax : 023-49-06-84 
 
B.P. 400, 16070, El-Mouradia, 
Alger 
www.hca-dz.org 

Editions "Voir par la Savoir" 
Coop. Hamdine, Lot. Zoubir, 
Bt C06, N°04 
Bir Mourad Raïs, Alger. 
Tél/Fax : 023 57 35 22 
E-mail : abder_amalou@live.fr 
vpls.aa@gmail.com 

© Editions "Voir par le Savoir" 
ISBN : 978-9931-427-32-2 

Achevé d'imprimer sur les presses de : 
BEDJAOUI & Fils 
Alger.