Inzan d ṣṣaba i d-yetteffɣen seg wallaɣ n yal yiwen, ladɣa imusnawen neɣ iḥeddaden n
wawal. Inzi d taggara n wawal. Mi ara yili wedrum yennejmaɛ neɣ mi ara mxalafen sin,
inzi yettili d taɛmamt n wawal, acku yeskanay-d tahuski n wawal.

Yak qqaren-d “Awal i t-iferrun d awal”. D acu i d anamek n yinzi ? Ansi d-yettas ? Amek i
t-tettaddam tmetti ?

Nezmer ad d-nnini s tewzel belli inzi yettuɣal i wemdan amzun akken d ddwa neɣ d
taḥerzet-nni n ṣṣber neɣ d iɛeqqaren-nni i itekksen iḥeckulen ladɣa mi ara mlilent tulawin
imi awal-nsent ur yetteffeɣ ara ɣer berra.

Yettlal-d yinzi seg wallaɣ n wid yetmeḥḥnen neɣ n yiḥcayciyen, wid yetcalin d wid
yessufuɣen awal si teɛkemt n yal ass, amedya amsefru neɣ amedyaz.

Inzi yettwarfed s tmetti di tegnit-nni anida anamek n yinzi-nni yennul lǧerḥ iḥuzan
amdan neɣ timetti s umata. Timetti yettwabnan ɣef timawit tḥemmel ad tessewzel deg
tejmaɛin ladɣa mi ara yili lxilaf gar wa d wa s yinzan neɣ s lemtul.

Ar tagara, acḥal n lemtul i d-yeǧǧa Ccix Muḥend U Lḥusin d wid i t-yecban neɣ wid i d-
nettadam seg wawal i d-nnan iḥeddaden n wawal, amedya Si Muḥend U Mḥend, Sliman
Ɛazem, Lewnis At Mengellat, Lwennas Maɛtub, atg., mebla ma nebder-d wid i ten-
yuran.
As nerr tajmilt i Ouahmi Ould-Brahami d-ileqḍen akk inzan-agi.


01. Ur iṭṭelliq ara wemcic i tqeṭṭiṭ.


02. Llan agad ittimɣuren ttissinen, llan agad ittimɣuren tḍellilen. (Z)

03. A tamɣart, bḍu s wul-im, akken nella meṛṛa d arraw-im. (Z)

04. Iɣrem aɣyul s teḍsa. (Z)


05. Lukan yettuɣal lxir, tili yuɣal i wezger; ineqqec ṣṣbeḥ, tameddit nɣan-t. (AY)

06. Ar k-yeǧǧ bab t_tcebbwat, teččed s ufus. (Z)


07. Ssadaqa i win yerwan. (AY)

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

1

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

2

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

3

08. Yemma-s umaxuf leɛmer tesluliw. (TA)

La mère d'un couard n'a jamais poussé de youyous.
(Un fils sans qualité ne donnera à ses parents l'occasion d'éprouver une fierté
quelconque).

09. Kull ṭṭir yebna lɛecc-is. (TA)
Chaque oiseau construit son nid.
(Chacun pour soi ; Chacun soigne ses intérêts).

10. Ma tugi-k lǧennet, agwi-t. (Z)

Si le Paradis ne veut pas de toi, ne veut pas de lui (non plus).
(Aimons qui nous aime).

11. Awal aẓiḍan iteg abrid di lebḥer. (Z)

La parole douce fraie le chemin (même) sur la mer.
(Il est plus facile d'obtenir quelque chose avec des paroles flatteuses).

12. Zik tehlek turet, tura t_tasa. (Z)

Dans le temps, (j'étais) malade des poumons, maintenant c'est le foie.
(Ne pas sortir de l'auberge).

13. Amrabeḍ ur neɣri, Tif-it teqbuct ggiɣi. (AY)

Un marabout non lettré, un pot de petit-lait vaut mieux que lui.
(A un marabout ignorant, à quoi bon une offrande ! i. e. un pot plein de lait).

14. Ur ttili t_tazart, a k-ččen; ur ttili d ilili, a k-id-ssusfen. (Z)

Ne soit pas sucré comme figues sèches, tu seras dégusté; ne soit pas amer comme laurier-rose,
tu seras recraché.
(N'être ni bon, ni méchant ; mais le juste milieu).

15. Akken i t-id_dessebbw ɛwica, ara t-ičč Ḥend-u-ɛisa. (Z)
Tel que l'a cuisiné Aouicha, le met sera mangé par Hand ou Aïssa.
(Le vin est tiré, il faut le boire).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

4

16. A win ithuzzun amrar, ixef-is a-t-an da ɣur-i. (Z)

O toi qui est en train de remuer la corde ; (Sache que) c'est moi qui en tiens l'autre bout.
(Ne pas se croire invulnérable ou croire agir en toute impunité).

17. Aqemmuc aẓiḍan iteṭṭed tasedda. (Z)

(Le sujet à) la parole douce pourra téter (le pis de) la lionne.
(Avec une parole douce, point d'être inaccessible, ou rien d'impossible).

18. Mi tefra a nezḍem. (Z)

La guerre finie, nous donnerons l'assaut.
(Iron. Arriver après la bataille).

19. Ad yerḥem Ṛebbi taɛebbuṭ yurwen aṭas. (Z)

Que Dieu donne sa miséricorde au ventre (= la femme) ayant beaucoup enfanté.
(Avoir beaucoup d'enfants est une sécurité : ils ne pourront pas être tous ingrats).

20. Ma tewted uzzal yibbwass, at_tidired aseggwas. (Z)

Frappe le fer (i. e. bats-toi) une fois (= un jour), tu auras la paix pour longtemps.
(Savoir régler ses affaires une fois pour toutes).

21. Win isseɣlen amzun iwet. (Z)

Celui qui lève la main c'est comme s'il a frappé.
(L'intention, (parfois), équivaut à l'acte).

22. Ur ḥemmleɣ baba, ur ḥemmleɣ win t-yekkaten. (Z)
Je n'aime pas mon père, mais je n'aime pas celui qui le maltraite.
(Malgré des différends, chacun défend son sang).

23. Win issusufen s igenni, ttuɣalett-ed tsusaf-nni s udem-is. (Z)

Qui crache en l'air, la salive lui retombe à la figure.
(Des actes maladroits peuvent se retourner contre leur auteur).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

5

24. Yexdem leɛǧeb, yerna yeḥgeb. (Z)

Il a commis l'incroyable, de plus, il s'enferme chez lui.
(Sur celui qui n'assume pas ses actes).

25. Yehlek wezger, qqden aɣyul. (TA)

Le bœuf est malade et les soins sont prodigués à l'âne.
(Se tromper de cible ; récompenser celui qui le mérite moins).

26. Ur issin ad ixiḍ, yerna yesseɣwzaf lxiḍ. (Z)
Il coud très mal, de plus, il enchâsse un long fil.
(Les moins expérimentés qui utilisent de grands moyens).

27. Ayen yellan di teccuyt, a t-id-yessali uɣenja.

Ce qui se trouve dans le fond de la marmite, la louche le remontera à la surface.
(Il y a un moyen de rendre visible ce qui est caché).

28. A nhedder a nettemsefham, macci a nhedder a nettemsewham. (TA)
Nous allons parler dans le but de nous comprendre, et non pas pour nous provoquer
mutuellement l'étonnement.
(C'est pour dire : Parlons peu, parlons bien).

29. Xedmeɣ lxir, yuɣal-iyi d ixmir. (AH, TA)

J'ai fait le bien (à autrui), en retour, j'ai eu droit au mortier (pour qu'on édifie ma tombe).
(Se plaindre de la pire des ingratitudes).

30. Kull-ci ad ifakk, ala Rebbi ara d-iqqimen. (AH)

Tout prendra fin, hormis Dieu qui est éternel.
(Tout ce qui est créé est périssable).

31. Inna-yas : - "D acu tebɣiḍ ay aderɣal" ? Inna-yas : -"T_tafat !" (Z)
On lui dit : "Que désires-tu, aveugle ?" Celui-ci lui répond : "(Voir) la lumière".
(Que demande le peuple ?).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

6

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

7

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

8

32. Ṛuḥeɣ ad ɛerḍeɣ, twaɛerḍeɣ. (T)

Je suis parti inviter (quelqu'un) et c'est moi qui suis invité.
(Est pris qui voulait prendre).

33. Anda tedreg i turew. (Z)

Là où elle fait ses besoins naturels, elle met bas.
(Confondre l'endroit où l'on met bas et le lieu d'aisance. Ne pas faire la différence entre
le propre et le sale, en parlant d'une personne désordonnée).

34. Nekk ara s-heddreɣ af nnger, netta a y-iqqar :- "acḥal bbwarraw-ik i

d_deǧǧid ?"
Je suis en train de lui expliquer mon absence de descendance et il me demande combien
d'enfants ai-je ?
(Sur celui qui n'écoute pas : il ne tient pas compte de l'information principale. Parler mal
à propos).

35. Am_min s-icetkan i lexla. (TA)
Autant se plaindre à un terrain vague.
(Parler à celui qui fait la sourde oreille).

36. Izem bbwexxam d awtul m beṛṛa. (TA)

Lion à la maison, lièvre à l'extérieur.
(C'est plus facile de faire l'homme fort dans sa chaumière).

37. Am_min iceṭṭḥen i uderɣal.

Danser devant un aveugle.
(Faire les choses en vain).

38. Am kečč am nekk a lǧameɛ, tifeḍ-iyi ɛad s teḥsirt. (Mat)

Toi et moi, ô mosquée, nous sommes pareils ; mais tu es privilégiée par rapport à moi par ton
tapis.
(Se comparer à aussi démuni que soi et constater que le sort de celui-ci est plus enviable
que le sien propre).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

9

39. Irden ureṭṭal, tameɣra s ttebriḥ. (Mat)

Avec du blé emprunté, on invite à la fête à grands cris.
(Avec peu de mérite et beaucoup de bruits).

40. Axxam t_t ɛerɛarit, tikli taɛengarit. (Mat)

Sa maison est sens-dessus, sens-dessous, (il adopte) une démarche fière.
(Se dit de quelqu'un qui laisse son patrimoine (ou les siens) à l'abandon et qui joue au
matamore).

41. Yenna-yas : - "A baba wten-aɣ". Yenna-yas : - "A mmi ɛeqlen-aɣ". (Mat, Z)

- Papa, dit-il, on nous a frappé ! - Fils, répond (le père), ils savent ce que nous sommes.
(Il n'y a pas de hasard : c'est parce qu'on sait qu'il n'y a pas de risques majeurs à nous
maltraiter qu'on s'est permis de le faire ; ceci explique cela).

42. D acu i k-igan d gma, a mmi-s t_takna ggemma. (Z)

Depuis quand, es-tu mon frère, toi, le fils de la co-épouse de ma mère.
(On ne peut espérer le bienfait d'un frère non-utérin).

43. Asmi tella neyya, aɛlaw ad idel ɛecra; asmi tekfa neyya, aɛlaw ur id-iga.

(Mat)
Du temps où régnait l'innocence, une couverture de laine pouvait couvrir (jusqu'à) dix
personnes ; le jour où l'innocence a disparu, que peut faire une (simple) couverture ?
(A l'époque où la malice ne faisait pas loi, il suffisait de peu de chose pour être satisfait).

44. Yiwet tnadiɣ fell-as, yiwet tetnadi fell-i. (Z)

L'une, je cherche après elle, l'autre (elle-même) cherche après moi.
(Quand la cause et l'effet sont confondus).

45. Adrim ur teḥbis texrit, ur t-ḥetteb d rraselmal. (Z)

Les pièces de monnaie que ne contient pas la bourse. Il ne faut pas les considérer comme argent
comptant.
(Il vaut mieux un tiens que deux tu l'auras. Ne pas disposer d'une chose que l'on ne
possède pas).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

10

46. Nekk snedheɣ amcic, amcic issendeh tajeḥniṭ-is. (Z)

Je donne un ordre au chat, celui-ci agite sa queue.
(Sur quelqu'un qui n'exécute pas les ordres, préférant (ou en position de) les
transmettre à autrui).

47. Leɛmer yeqqwil weclim d ddqiq, aɛdaw d ssdiq. (Z)

Jamais le son n'est devenu farine et l'ennemi ami.
(L'ennemi reste l'ennemi).

48. Amennuɣ ggizem yibbwas ; amennuɣ bbweydi kull-ass. (Z)

Le lion se bat une seule fois; le chien tous les jours.
(L'homme valeureux règle son affaire une fois pour toutes).

49. Trebbin medden mummu, ma d nekk trebbiɣ atemmu. (Z)

Les gens élèvent leur petit enfant, moi j'élève une meule de foin.
(Se dit de la personne majeure que l'on doit prendre en charge comme si c'est un
enfant).

50. Azrem ileḥḥu f uɛebbuḍ. (TA)
Le serpent roule sur (pour) le ventre.
(En dehors du jeu de mots, c'est pour dire que chacun de nous court pour ses intérêts).

51. Win itnadin f cwit, itruḥ-as waṭas. (TA)
Celui qui court après peu, en perd beaucoup.
(Chercher à acquérir un petit quelque chose, souvent les efforts sont en-deçà
par rapport au résultat).

52. Win ijehlen a d-yeɣli. (Z, TA)
Le tyran finira par descendre.
(Le méchant mordra la poussière un jour ou l'autre).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

11

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

12

53. Win iɛettben ad iɣellet. (AH)

Celui qui a accompli des efforts en sera récompensé.
(Récoltera les fruits qui a semé).

54. Ikker-d wefrux, isselqwad baba-s. (TA)

L'oisillon (à peine) sorti (de l'œuf) donne la becquée à son père (iron.).
(De celui qui croit apprendre à de plus expérimentés ce que lui-même ignore).

55. Tixsi ɛ_ɛamer, taɛrurt teḥma, taɛebbuṭ terwa. (TA)

La brebis d'Amer, le corps au chaud (grâce à sa laine), et le ventre rassasié.
(La brebis glorifiée par le Prophète est le symbole de l'être doux et serviable. C'est pour
dire que le vrai croyant est récompensé).

56. Lexbar ttawin-t iɛeṭṭaren. (Z)

Les nouvelles sont colportées par les marchands de verroterie.
(Tout pourra se savoir).

57. D ayen tesɛiḍ i teswiḍ.
Tu vaux ce que tu possèdes.
(Riche, tu seras considéré ; pauvre, méprisé).

58. Ddu yid-sen, at_taɣed aẓar seg-sen. (AWɣ)
Fréquentes-les, tu tiendras quelque chose d'eux.
(Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es).

59. Inna-yas wuccen : "Yibbwas kan i tɛeddayent fell-i". (AH)

- Une seule fois, dit le chacal, qu'on me joue le mauvais tour.
(L'homme rusé pourrait être floué une seule fois, mais pas deux).

60. La tekkseɣ isellufen i weydi, ihebbwej-ed deg-i. (Z)

Je suis en train d'ôter les puces au chien, il aboie sur moi hargneusement.
(Sur l'ingrat à qui on rend service mais qui réagit avec hostilité).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

13

61. Yiwen, temmut yemma-s, iffer-asen aqabac. (Z)

Un homme, sa mère vient de mourir, il cache la pioche (devant servir à creuser la tombe).
(De quelqu'un qui croit bien faire en se livrant à des actes insolites).

62. Yeṭṭukkek wezger s ccna, aɣyul ayɣer yerna ? (Z)

Le bœuf s'est enfui en entendant le chant (du coucou), mais l'âne pourquoi en fait-il autant ?
(On peut comprendre la conduite de certains, mais pas celle d'autres qui n'est
nullement justifiée).

63. Lɛar i t-itekksen d imi. (Z)

L'opprobre se fait disparaître par de belles paroles.
(L'éloquence - l'argumentation - peut faire disparaître la mauvaise réputation, ou
réparer l'erreur commise).

64. Yiwen wesɣar yerwi tirect. (Z)

Un seul bâtonnet a remis sens dessus-dessous le tas de bois.
(Un petit peut modifier bien des choses).

65. Azger itwaṭṭaf g_gwmeẓẓuɣ, ma d lɛebd g_giles. (TA)
Le bœuf on le tient à l'oreille, mais l'être humain à sa langue.
(C'est sur son peu de parole qu'on peut se faire une opinion fondée d'une personne).

66. Tiyita di lḥamu. (Z)

Donner le coup tant qu'il est chaud.
(Savoir régler un problème au moment même ; "battre le fer tant qu'il est chaud").

67. Lemrafi weǧden, ma d iɣuraf mazal njiren. (Z)

Les perches en bois sont déjà prêtes ; quant à la meule, elle n'est pas encore taillée.
(Commencer par l'anodin et négliger l'essentiel).

68. Ar kem-qeblen di tmeɣra, tebduḍ ccḍeḥ. (Z)

Qu'ils t'invitent d'abord, les gens de la noce, pour qu'ensuite tu te prépares à danser.
(Commencer par le commencement).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

14

69. ɛerḍeɣ Sidi, ičča-t akkw. (Z)

J'ai invité Monsieur (à y goûter) et il l'a tout mangé (i. e. ce qui se trouve dans le plat).
(De quelqu'un, important soit-il, qui ne connait pas la mesure).

70. Zzeg-it wer turiw. (Z)

La traire (= la vache) avant qu'elle n'ait mis bas.
(Mettre la charrue avant les bœufs. Cueillir les fruits verts).

71. Ssiweḍ akeddab ar tabburt. (TA)
Suivre le menteur jusqu'à (sa) porte.
(Mener les choses jusqu'au bout).

72. Sɛiɣ baba, qqimeɣ da ! (Z)

J'ai mon père pour être encore ici ? (iron.)
(D'une femme orpheline qui subit toutes sortes de vexations de la part de la famille de
son mari. Le sens de cet énoncé est pour dire : "J'ai envie de partir d'ici mais je n'en ai
pas les moyens").

73. Yefka-yaɣ lɛid di tɛacurt. (Z)

L'Aïd nous ramène à l'Achoura (et ainsi de suite).
(Poursuivre un projet qui ne se réalisera jamais).

74. Ma tǧeɛleḍ ay aɛdaw ttuɣ-k, i k-rǧiɣ d asulef !

Crois-tu, toi mon ennemi, que je t'ai oublié ? J'attends (seulement) le moment propice.
(L'esprit de vengeance rien ne l'arrête, sauf quand manque l'occasion).

75. Lukan yenfiɛ yiḍes tili yennerna wemcic. (TA)

Si trop dormir était vraiment profitable, le chat aurait grandi (de taille).
(Le repos excessif n'est d'aucune utilité).

76. ɛemmi d yir ɛemmi, yerna učči ggelni.

Mon oncle paternel est un mauvais oncle ; de plus, il mange tout le sorgho.
(D'un proche dont on a que les inconvénients).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

15

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

16

77. Timetrit t_tarda t_tqessult. (AF, Z)
Prêter l'assiette et la laver (au retour).
(Donner le beurre et l'argent du beurre).

78. Ḍemɛeɣ g_gwɛettar yetmetran. (Z)

J'ai espéré du (pauvre) colporteur qui fait la mendicité.
(Espérer quelque chose d'un plus démuni que soi).

79. Wi i k-innan, a lḥaǧ, : "ḥuǧǧ-ed !" ; Wi i k-innan : "eǧǧ arraw-ik" ?

Y a-t-il quelqu'un qui t'a recommandé, ô Hadj, d'aller à la Mecque ? Y a-t-il quelqu'un qui t'a
conseillé de laisser tes jeunes enfants ?
(De quelqu'un qui fait une bonne action mais, le revers de la médaille, il aura à le
regretter. Faire son devoir pieux c'est bien, mais pas au détriment des autres).

80. Teɣli-d teslett g_Gellulen, tḥuz yiwen d Amlikec. (Z, TA)

Le frêne est tombé chez les Illoulen (Azazga) ; Il s'abat sur un homme des At-Mellikech (Tazmalt).
(C'est l'innocent, ou l'étranger, qui paye).

81. Lerbug heggan, ma d izgaren di Lǧemɛa Ufella. (AY)

Les liens ont été préparés mais les bœufs sont encore au marché de Djemâa Oufella.
(Mettre la charrue avant les bœufs).

82. Nekk tmaleɣ-as iberdan, netta ittabaɛ ifran. (Z)

Je lui indique, les (bons) chemins, lui, poursuit les pentes escarpées.
(Se dit de quelqu'un qui passe outre les bons conseils).

83. A ṭṭir, ur ttafeg, ur trus. (TA)

Oiseau, ne t'envole pas et ne te pose pas !
(Un paradoxe : c'est comme exiger d'une personne de ne pas ouvrir la bouche et de ne
pas la fermer non plus ; c'est demander une chose et son contraire).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

17

84. Qqaren ibawen bbuccen, lakin uccen ur ten-itett. (Z)

On les appelle : "les fèves du chacal", et pourtant celui-ci ne les mange pas.
(On associe le nom du chacal pour nommer une certaine plante, ce qui pourtant n'est
guère justifié. Se méfier de certaines mises en relation tout à fait arbitraires).

85. Yiwen meɛḍur, wayed aḥlil. (TA)

L'un c'est légitime pour lui, l'autre pauvre de lui.
(Se dit de deux personnes dont s'opposent les intérêts : on comprend l'une que c'est son
droit et on a pitié de l'autre).

86. Zzat llufan, bbi neɣ ɣebbi. (TA)

En présence d'un petit enfant, coupe (le morceau) ou cache-le.
(Ne pas donner l'envie au petit enfant et le frustrer).

87. Ad inɛel Rebbi ccitan, d kra t-iruḍan, a t-ifk s amkan n ṭṭlam. (Z)

Que Dieu maudisse Satan, ainsi que quiconque obéit à celui-ci, Il l'enverra dans le lieu des
ténèbres.
(L'auteur du Mal, ainsi que celui qui se fait son allié, qu'ils soient maudits).

88. I tett yuɣen d bu tyuga, wammag bu qabac ikkat izehher am yilef. (Z)

Celui qui souffre c'est l'homme qui conduit la paire de bœufs (charrue), tandis que l'homme à la
pioche, lui, il donne des coups en grognant.
(Le travail du laboureur est plus pénible que celui du terrassier).

89. Yiwen, yerkeb aɣyul-is, ara yesteqsay af zzayla-s. (Z)

Un gars est à califourchon sur son âne et demande si quelqu'un n'a pas aperçu sa monture.
(De quelqu'un de distrait ; ou de quelqu'un de fourbe qui voudrait avoir le beurre et
l'argent du beurre).

90. Ur ttamen ula d iqcer bbweɣrum : iweḥḥel ger tuɣmas. (Z)

Ne te fie pas même à une petite croûte de pain ; (d'ailleurs) celle-là peut coincer entre les dents.
(Etre prudent pour tout).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

18

91. Irden a ten-ffẓett yir tuɣmas. (Z)

Le blé sera mangé par ceux qui ne le méritent pas.
(M à M : Le blé sera mâché par de mauvaises dents. Cela signifie qu'en général ce sont
ceux qui ignorent la valeur des choses qui en profitent).

92. At wexxam gren rtaḥen ; Ccwal ibbwed iɣerdayen. (Z)

Les gens de la maison sont en paix. Mais ce sont les souris qui se querellent.
(Quand s'occupent d'une affaire ceux qui n'en sont pas concernés ou qui n'en ont
aucune raison de le faire).

93. A win ittaḍṣan, ḥader imeṭṭi.
Ô toi qui ris, attends-toi à pleurer.
(Ne pas se croire infaillible).

94. Kull wa yella d lḥaǧ di tmurt-is. (Z)
Tout un chacun est un "hadj" dans son pays.
(1. - Chacun est un saint chez lui : on est mieux considéré par les siens que par des
étrangers (ou bien chez eux). 2. - A l'extérieur on peut se vanter d'être un sage chez lui ;
à beau mentir, donc, qui revient de loin).

95. Lxir d ccer d atmaten.

Le bien et le mal sont (comme des) frères.
(Le bien et le mal se ressemblent : autant de chances pour faire l'un que pour faire
l'autre).

96. Ay igenni bu yetran, lqaɛ-ik d igwersalen.

Ô firmament scintillant d'étoiles, dans tes fondations, poussent des champignons.
(Appel à l'humilité : on a beau être éclatant, mais à sa base on a ce qu'il y a de plus
commun. La croyance populaire conforme à l'illusion optique est que le ciel est demi-
sphérique avec des fondations terrestres).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

19

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

20

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

21

97. Leɛmer alɣwem iwala taɛrurt-is : yenwa tinn-is tserreḥ, i_gwala tinn n

gma-s. (Z)
Jamais un chameau n'a vu sa bosse, croyant en être dépourvu et il n'a d'yeux que pour celle de
son congénère.
(On ne constate que les travers des autres).

98. A tacriḥt t_tedmert, tekks-i-kem tezmert. (Z)
Ô viande de poitrine, la force me manque (pour te saisir).
(Formule prêtée au chacal exprimant le regret de ne pas pouvoir atteindre l'objet de son
désir).

99. Acu ass yifen akkw ussan, d aḥbib mi ara d-yas. (Z)
Quel est le plus beau jour ? - C'est quand il arrive l'ami (cher).
(Revoir les gens qu'on aime bien, n'est-ce pas un moment agréable ?)

100. Aqemmuc u nelli ara, u tkeččmen yizan. (Z)
Une bouche close, les mouches ne peuvent y entrer.
(En tenant sa langue, on évite de s'attirer des ennuis).

101. Win yufan tamart ukellex, ma ur ikellex ara, a t-izzem Rebbi. (Z)

Celui qui a rencontré une tête à claques, s'il ne s'en est pas moqué, il aurait tort.
(Quelqu'un qui ne mérite pas le respect, à quoi bon des égards ?).

102. Azger ma yebbwed ar tala : ma yeswa, yeswa ; ma ur yeswi, yeswa. (TA)

Le bœuf, une fois arrivé à la fontaine : S'il a bu, (on dira qu') il a bu ; S'il refuse de boire, (on dira
également qu') il a bu.
(Quand on donne à quelqu'un les moyens, sa responsabilité sur le résultat est entière).

103. Yenna yiwen : - "A Rebbi fk-iyi-d ṛṛeẓq, rnu-yi g_gwanda ara t-sserseɣ".(Z)
Quelqu'un a dit : "Ô mon Dieu, donne-moi des richesses, mais aussi le lieu (ou le contenant) où
les entreposer".
(De quelqu'un qui pense, à la fois, à l'essentiel et, à la fois, à ce qui l'est moins "avoir
les œufs et la perdrix" : tasekkurt, timellalin).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

22

104. Awal tenna tbuzegrayezt : asmi d ssermel, sremleɣ ; asmi d sseḍher,

sḍehreɣ. (Z)
Le dit de la bergeronnette : le jour où tu as recouvert de terre, j'ai (aussi) recouvert ;
Le jour où tu as déballé, j'ai (aussi) déballé.
(C'est pour dire : "je sais rendre la pareille" positivement ou négativement).

105. Ameyyez uqbel aneggez.

(Adopter) la réflexion avant le saut.
(Réfléchir avant d'agir).

106. Ssiwleɣ a xali, yexla-yi ; Ssiwleɣ a ɛemmi, yeɛma-yi ; Ssiwleɣ a mmi-s

ggemma, di lebher yebbweḍ-iyi. (Z)
J'ai appelé : "ô mon oncle (maternel)" et celui-ci m'a ruiné ; J'ai appelé : "ô mon oncle
(paternel)" et celui-ci m'a aveuglé ; J'ai appelé (enfin) : "ô fils de ma mère" (= ô mon frère) et
celui-ci a traversé la mer et est venu (à mon secours).
(Personne d'autre ne peut remplacer un frère).

107. Win yebbwḍen azrem ar lɣar, ma yeqqes-it-id wer yeḍlim. (Z)

Celui qui provoque un serpent dans son trou, et si ce dernier le pique, il n'a pas tort.
(Laisser en paix l'ennemi qui ne nous fait rien).

108. Ad yili lhemm yermel, issekfel-it-id lhermel. (Z)

Il se trouve qu'un problème est enterré, et la rue officinale (= l'idiot) va l'exhumer.
(Quand quelqu'un rend maladroitement visible une chose pénible mais oubliée).

109. Urar bbweɣyul d aɣẓaẓ. (AH)

La plaisanterie de l'âne est de mordre.
(Le sot va faire du mal et il dira que c'était pour rire).

110. Yenna-yas NNbi : Akken llan medden, a nili.
Le prophète a dit : Comme sont les gens, nous serons.
(Faire comme tout le monde).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

23

111. Tayaziṭ tenna i yefrax-is : jebdet ɣenbu, yemma-t-wen ur tesɛi bubbu ! (Z)

La poule dit à ses poussins : "Becquetez (car) votre maman n'a pas de sein".
(Savoir se débrouiller seul avec ce qu'on a et ne compter sur personne).

112. Awal am_mezrem : ma yeffeɣ-d, ur anda yuɣal. (Z)

Une parole est comparable au serpent : une fois sortie (de la bouche), aucun moyen de revenir
en arrière.
(Maîtriser sa langue : une parole malheureuse, le mal est fait).

113. Tinini macci s yimi. (Z)

Le message ce n'est pas seulement avec la bouche ( = la langue).
(On peut être tout aussi éloquent autrement qu'avec les paroles).

114. Tɛerq-as tikli t_tyaziṭ, ara tettabaɛ tin t_tsekkurt. (Z)

Elle a déjà oublié la (simple) démarche de la poule pour imiter celle (gracieuse) de la perdrix.
(Du maladroit qui voudrait acquérir des qualités qui le dépassent).

115. Qqim a laẓ ad yebbw lexrif !

Que la faim demeure jusqu'à ce que mûrissent les fruits !
(C'est pour dire : c'est renvoyé aux calendes grecques).

116. Skaweɣ tagut i wadu. (Z)

J'étends (comme un linge) la brume au vent.
(De quelqu'un qui agit d'une manière vaine).

117. G_gwasmi sɛiɣ dderya, sḥellaɣ sḥermeɣ. (Z)

Depuis que j'ai des enfants, j'ai fait du licite et du défendu.
(Un parent, pour ses enfants, peut commettre bien des actions prohibées par les
lois religieuses et morales).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

24

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

25

118. Tenna-yas tserduntt : Seg_gwasmi urweɣ, ur swiɣ aman zeddigen. (Z,

AWɣ)
Le dit de la jument : - Depuis que j'ai enfanté, je n'ai pas bu d'eau pure.
(Même sens que précédemment. En outre, le parent s'occupe moins de lui-même : la
progéniture passe avant).

119. Yenna weɣyul : ɛuhdeɣ lǧennet i deg i llan warrac. (Z)

Le dit de l'âne : "Je jure de ne pas séjourner au Paradis si des enfants s'y trouvent".
(Des groupes d'enfants turbulents ne rendent pas la vie facile).

120. Ṣṣbeḥ, qqaren : - "Rebbi ad isahel"; Tameddit : - "Lɛeslama". (TA)

Le matin on dit (à quelqu'un qui part) : "Que Dieu vous facilite le voyage". Le soir (à quelqu'un
qui arrive) : "Bienvenue !"
(Chaque chose en son temps. Chaque formule est appropriée à une situation donnée).

121. Tefkiḍ-iyi lebṣel yerkan, rriɣ-ak ttmen d asekkak. (Z)

Tu m'as donné des oignons pourris, je t'ai payé en monnaie de singe.
(Pour dire je t'ai rendu la pareille).

122. Awal tenna tqubaɛt : Wi ur nesɛi tagmat, ur itekk tajmaɛt. (Z)
Le dit de l'alouette : Celui qui n'a pas de frères, a du mal à passer à l'assemblée.
(A plusieurs (= avec ses frères) on est plus fort).

123. Ufiɣ ameɛɛaybu itɛeǧǧib. (Z)

J'ai vu un infirme qui estropie (les autres).
(De celui qui souffre du mal et en commet du même coup).

124. Menyif nnmara taryalt. (Z)
Mieux vaut résistance qu'un réal.
(Rester sur des positions estimées justes et préférables à une somme d'argent qui
ferait changer d'avis).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

26

125. Timyif wi iṭṭfen, wi ibran. (TA)

A meilleur rôle celui qui tient plus que celui qui lâche (tout).
(Mieux vaut, par principe, répondre favorablement à une demande (ou retenir en
option), quitte à se désister ensuite).

126. Timyif at_tettru yemma-s wala at_tettru yemma. (TA)
Il vaudrait mieux que ce soit sa mère qui va pleurer que ma mère.
(C'est pour dire : ce sera lui ou moi).

127. Dderya n tteryel i tteryel. (Z)
L'enfant de l'ogresse ira à l'ogresse.
(Rendre à César ce qui appartient à César).

128. Awal ameqqwran iqeṭṭu-d, awal amejṭuh iqeṭṭu-d.

La parole grave porte ses fruits, la parole sensée porte ses fruits (également).
(La parole, bonne ou mauvaise, donnera de manière causale ses effets : agréable
souvenir et dialogue ou hostilité et rancune).

129. Win ibɣan tafwat, yezlut taɣat. (Z)

Celui qui désire manger du mou n'a qu'à égorger sa chèvre.
(Savoir se donner les moyens).

130. Lɛebd yessnen yerna yetcawar am_min ileḥḥun g_giṭij ;
Lɛebd yessnen ur yetcawar am_min ileḥḥun di tziri ;
Lɛebd ur nessin ur yetcawar am_min ileḥḥun di ṭṭlam. (TA)
Un homme averti et qui demande conseil est comme celui qui marche, éclairé par la lumière
solaire ;
Un homme averti mais qui ne demande pas conseil est comme celui qui marche au clair de lune
;
Un homme non averti et qui, de plus, ne demande pas conseil est comme celui qui marche en
pleines ténèbres.
(Il est utile de s'informer, de demander conseil).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

27

131. Izzenz taɣzut, yuɣ aḥriq. (Z, TA)

Il a vendu un terrain bien irrigué pour acheter un (misérable) boqueteau.
(De quelqu'un qui perd au change).

132. I telhid a neyya, mer ur tsengred ara atmaten. (Z)

Que tu pourrais être agréable, ô manque de méfiance, si tu n'avais pas fait périr des frères.

133. Ur isseḍḥi ara ɛli s uferdas-is. (Z)
Ali, n'a-t-il pas honte de sa teigne !
(De l'impudent ou du prétentieux qui devrait, au contraire, faire preuve de réserve et
d'humilité).

134. Yeggul af_feksum, yemceh lmerqa(-s). (Z)

Il a fait le serment de ne pas goûter à la viande, il en a léché le bouillon.
(Ne pas aimer les Américains, mais aimer leurs biscuits, c'est-à-dire s'interdire de faire
une chose mais d'en faire une autre équivalente).

135. Ad yili Weqbayli am nekk, ifeɣ-t lmelk ; A s-iniɣ a Sidi. (Z)

Ce sera un Kabyle comme moi, mon patrimoine bien meilleur que le sien ; Et je vais l'appeler :
"Monseigneur".
(Ne pas accorder aux personnes plus de considération qu'elles n'ont).

136. Nekk qqareɣ-ak Sidi, kecc fhem iman-ik. (T)

Je t'appelle : "Mon cher monsieur" mais à toi de comprendre.
(C'est pour dire : ce n'est pas parce que je t'exprime tout mon respect que tu dois te
croire supérieur à moi).

137. Ma twalaḍ yiwen icudd aseɣwen, tind-as : - "mebruk aɛmam-ik". (TA)

Si tu vois quelqu'un s'enrouler une corde autour de la tête (en guise de coiffure), tu lui diras :
"Bravo pour ton turban".
(Chacun sa fantaisie, ne pas contrarier les gens).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

28

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

29

138. Win ibɣan ad ikcem lǧennet, isew qeḍran d lḥentit. (Z)

Celui qui voudrait pénétrer au Paradis n'a qu'à boire du goudron et de la résine de férule.
(Les actions méritoires coûtent de nombreuses peines).

139. Limin bbuḥdiq deg_gul. (TA)

Le serment de l'homme sensé c'est dans le cœur.
(Ceux qui en font parlent moins).

140. Lxir illa, rrbeḥ ulac.

Des biens (de production) il y en a mais des bénéfices, point.
(On peut avoir les moyens mais pas de résultats).

141. Isɣi d amellal, lameɛna itett imurḍas. (Z)

Le percnoptère a un blanc plumage, mais il mange la charogne.
(Ce n'est pas la beauté physique qui est garante de la noblesse d'esprit).

142. Aḥlil a win ittṣen, ṣṣyada taṣebḥit i t-ferqen ! (Z)

Tant pis pour toi qui continue de dormir, le produit de la chasse a été, de bonne heure, partagé.
(Celui qui ne se lève pas tôt manque les bonnes affaires).

143. Ad iḥrez Rebbi tabburt yellin. (Z)
Que Dieu préserve la porte ouverte.
(Au sens figuré, tout ce qui nous facilite la vie ne peut être qu'estimable).

144. Tenna tebburt : - "Err-iyi, ad rreɣ lada".

Le dit de la porte : - Pousse-moi (= ferme-moi) et je repousserai le danger.
(Porte fermée, la sécurité à la maison).

145. Ur yeqris uyeddid, ur nɣilen waman. (AF)

Ni l'outre n'est percée, ni l'eau renversée.
(C'est pour dire : il n'y a aucun mal ; ou bien : rien n'est encore engagé).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

30

146. Ur d-iɣelli ara ubexsis ar yimi. (TA)

La figue ne tombe jamais en plein dans la bouche.
(La paresse ne peut rien apporter ; faire provoquer son destin).

147. Gma-k a k-iffeẓ, ur k-isseblaɛ. (AW)

Ton frère, il te mâchera mais sans t'avaler.
(Un frère peut te causer un préjudice mais sans aller jusqu'à te mettre au supplice).

148. S yiles aẓidan, asif yettuɣal t_targa. (Z)

Avec la langue douce, une rivière se fait rigole.
(De belles paroles facilitent le dialogue et font aboutir les bonnes affaires).

149. Ur tejwiǧ temɣart ammi tezmer i_isersiren. (Z)

La vieille ne s'est mariée qu'en sachant qu'elle assumerait les gifles (de son mari).
(Il faut être déjà une personne avertie pour prendre une initiative quelconque).

150. Buddeɣ ajɛuḍ, ikecf-iyi. (Z)

En étant son bienfaiteur, le petit malheureux (tout maigrichon) m'a dénoncé.
(De celui qui veut faire du bien à quelqu'un et ce dernier le lui rend mal).

151. Am_min ibudden aderɣal. (Z)

C'est comme celui qui fait le bien à un aveugle.
(Favoriser quelqu'un qui ne voit pas l'effort qu'on fait pour lui).

152. A win iṭṭamaɛen lxir g_gwin ur d_deǧǧi yemma-k !

Ô toi qui espère un bienfait de celui qui n'est pas né de ta mère !
(Une aide désintéressée ne peut venir que d'un frère).

153. Aḥeqqar, kks-as neɣ rnu-yas. (TA)

L'insatiable, il faut lui ôter sa part ou bien la lui augmenter.
(Avec l'insatisfait, quoi qu'on fasse ce n'est pas la bonne option).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

31

154. A bu ɛebbuḍ ameqqwran, ḥebber i uzekka.

Ô grand gourmand, songe à la tombe.
(Se dit du jouisseur qui ne pense qu'à ses petites satisfactions, oublieux du devoir).

155. Akken t-id_dessebbw taklit, a t-ččen warraw-is. (AY)

Comme l'aura cuisiné la négresse, le plat sera mangé par ses enfants.
(Le vin est tiré il faut le boire).

156. Win ur nesɛi nnif, yaɣ-it-id. (AY)

Qui est dépourvu du sens de l'honneur, qu'il l'achète.
(L'honneur est un capital dont il faut disposer).

157. Ṭṭbel i bab-is. (AY)

Le tambour est pour son maître.
(Chacun son métier).

158. Deg_gwammus i d_dtekk tezdeg. (M)

De la saleté vient la propreté.
(C'est le fait de salir et de laver qui engendre la propreté. C'est en "lavant" le
déshonneur que l'honneur peut être sauf).

159. Azzel, a d_dawiḍ ; Bedd, at_twaliḍ ; Qqim, ulac. (AWɣ)

Cours ! (ainsi) tu rapporteras (quelque chose) ; Tiens-toi debout, par ta vue tu domineras mieux
; Reste en place, tu n'auras rien.
(Rester à ne rien faire n'est d'aucun intérêt).

160. Ur ttimliḥ a k-ččen ; Ur ttimsus a k-ǧǧen. (A)

Ne sois pas savoureux pour ne pas être mangé (tout cru) ; Ne sois pas insipide pour ne pas être
délaissé.
(Adopter le juste milieu).

161. Ili-k d zzbel, at_tuɣaleḍ d addaynin ; Ili-k d adfel at_tuɣaleḍ d adrar. (W)

Soit ordure tu deviendras écurie (dépotoir) ; Soit neige tu deviendras montagne.
(Avec l'intention de départ et avec la qualité ou le défaut aidant, on aboutit sûrement
au succès ou à la déchéance).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

32

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

33

162. Aqjun anmeḍri ur itett iɣsan bbwexxam. (TA)
Le chien qui erre ne mangera pas les os de la maison.
(Avoir la présence et la ponctualité chez soi).

163. Agujil d agujil, a lukan s učamar. (A)

L'orphelin est orphelin même avec la barbe.
(L'orphelin restera marqué par son malheur toute sa vie).

164. Lefwaṛ ubazin di lḥara ; Lefwaṛ wweksum teffɣen ar berra. (AWɣ)

L'odeur de la bouillie (reste) à l'intérieur de la cour ; L'odeur de la viande sort (loin) à l'extérieur.
(On est vil, on reste anonyme ; valeureux, on a la réputation qui va parcourir les lieux).

165. Taneɛmart Ibeṭṭaḥen, ibḍan sebɛa iɛeqqayen ibawen. (AWɣ)

La femme économe des Ibettahen (Sidi-Aïch) a réussi à mettre en parts sept fèves.
(D'une personne parcimonieuse qui fait l'"économie de bouts de chandelles").

166. Amqerqur ɛder iman-ik, D lemjer i d amkan-ik. (AWɣ)

Eh le crapaud, de la modestie, C'est dans la boue sale, ton espace !
(Se dit du prétentieux qu'il faut rappeler à l'ordre).

167. Win isṭuqquten awal, di lɛar i d-itnawal.
Celui qui parle trop, prépare un acte honteux.
(A vouloir trop parler, on peut s'attirer des ennuis).

168. Cwit i telwiḥt, cwit i terwiḥt. (Z, AWɣ)

Un bout pour la planche (lecture coranique), un bout pour soi.
(Une partie pour le devoir, une autre pour son bien-être. Joindre l'utile à l'agréable).

169. Aṣɣar ara tḥeqred d winna ara k-isdreɣlen. (M)

Le petit bâtonnet que tu dédaignera sera celui qui (pourra) te rendra borgne.
(Ne pas mépriser autrui).

Proverbes d'après la collecte de Ouahmi Ould-Braham – MultimédiaBerbère.fr

34

170. Axxam iččur d irgazen, irden ur as-nezmiren. (AWɣ)

Une famille a beaucoup d'hommes, mais incapable de s'occuper de sa récolte de blé.
(C'est le paradoxe de disposer, de la force du travail mais qui reste inutilisée pour faire
fructifier les biens dont on dispose).

171. Axxam iččur d isɣaren, win ara yesmentgen, ulac. (AY)
A la maison, beaucoup de bois ; Pour entretenir le feu, personne.
(On a tout pour être heureux mais personne pour en prendre l'initiative).

172. Adeɛmamac di tmurt iderɣalen d azerqaq. (Z)

L'albinos au pays des aveugles est un homme aux yeux bleus.
(Un petit défaut est insignifiant là où il y en a pires).

173. D lqella ggergazen i_gerran ɛli d argaz. (AY)

C'est la rareté des hommes qui fait considérer (le jeune) Ali comme un homme.
(Homme par défaut).

174. Izem g leɣyab-is, yettraḥ yimi-s. (A)

En l'absence du lion, on dira que sa bouche sent mauvais.
(Qui oserait dire au lion "Ta gueule sent mauvais" ? C'est dans le dos qu'on dénigre le
puissant).

175. Mi ara s-ɛerqent i wuccen, yettara-t i ibeɛɛucen. (A)

Quand le chacal ne sait plus quoi faire, il se met à ramasser des fourmis.
(Quand on n'a pas la capacité d'accomplir des actions louables, on s'adonne à des
choses futiles).

176. Axir ṣṣber yir mensi. (AY)

Mieux vaut privation qu'un mauvais souper.
(Savoir opter pour le mal moindre).


177. Zzuɣer arkas, at_tafed asebbaḍ.


178. Tenna-yas tmeqbert : - "Win i wumi bbwiɣ baba-s, ur s-bbwiɣ ara ; Win iwumi bbwiɣ yemma-s, ur s-ǧǧiɣ ara". (A)
179. Heḍḍreɣ i warraw-iw, fehhmen warraw l_lǧiran-iw. (A)


180. Win itmetran iɣi, ur itferr ara taqbuct-is. (A)


181. D nekk i s-imlan taẓallit, yezwar-iyi ar lǧameɛ. (AF)

182. Sin ugaren uccen. (AY)


183. Win ixeddmen di tament, imecceḥ deg-s. (AJ)


184. Win itteffren ittfuḥ. (W)


185. Win d-izzuɣren afurk, ad izzuɣer taseṭṭa-s. (A)


186. Iṛuḥ wul ad ikkes lxiq, yufa leḥbab d imuḍan.


187. Yečča lmal, yefreḥ bab-is. (AWɣ)


188. Taḥbult n texxamin, at_treɣ neɣ at_tfurrem. (AWɣ)


189. Lewǧeh ubeckiḍ : mi d-yeffeɣ yiwen, a d-yernu wayeḍ. (Wɣ)


190. Ma tebɣiḍ at_txeḍbeḍ taqcict, ṭill ar yemma-s. (AH)


191. S anda yeqṛeb ur yebbwiḍ ; S anda yebɛed yessuref. (AY)


192. Wi i kem-icekkren a tislit ? - D yemma teḥder xalti.

193. Win yesɛan izimer, iɛell-as iziker. (AWɣ)

194. Yir lǧerḥ iqqaz iḥellu ; Yir wal iqqaz irennu. (Z)


195. Tenna-yas tissist : "Ḥesbeɣ mmi di lḥiḍ am lǧuher di lxiḍ". (AWɣ)


196. Ma twalaḍ yiwen yerkeb aɣyul, tind-as : "mebruk aɛudiw-ik"


198. Yuker ḥeḍreɣ ; Yeggull umneɣ.

Il a volé, j'en étais témoin ; Il a juré (de son innocence) et je l'ai cru.
(Quand on joue dans la contradiction ; ce qui veut dire aussi : on ne sait pas à quoi s'en
tenir).

199. I_gezṛan ala win iwten d win ittewten.

200. Inebgi bbwass d afessas ; Wi s sin d amessas ; Wi s tlata, ddem aɛekkwaz, tedduḍ fell-as. (TA)

201. U tweṣṣi ara agujil af imeṭṭi. (TA)


202. Iḍulan ar teṛbut ; Imawlan ar tebburt.


203. Kull aṣɣar ittabaɛ tara.


204. D acu k-yebbwin ar lebḥer, a win ur nessin ad iɛum ? (AMg)

205. Wa d udem, wa d aɣudar. (AF)

206. Yettak-edd yiddew tassemt ! (AMg)

207. Win yebɣan lewqam, yezwir deg at wexxam.

208. Wi iwalan ttɛam drus : Yečč cwit, yeẓmeḍ aggus. (AMg)

209. Win yebbwi wasif, ittattaf ula di tezzut. (AY)

210. Yiwen ufus, ur ikkat ara llir.



211. Yenna-yas : -"ɣur-ek, a Mḥend azger !"  Yenna-yas : -"ɣelbeɣ-k acciwen!".

212. Am_min iceṭṭḥen i uderɣal. (Z)

213. Akken myeqraben i ttemwaraten.

214. Mi nemqaṛab, nemyekrac ; Mi nembeɛɛad, nemweḥḥac. (TA)

215. Yettnadi azrem di tɣalaṭ. (A)

(De quelqu'un qui court après les ennuis).

216. Macci yiwen lǧameɛ a t-tebnuḍ, wayeḍ a t-thuddeḍ ! (Z)

217. Tasa t_tilawin.


218. Kull Aɛṛab s uqessul-is. (Z)

219. Lemɛanda t_tnuḍin : Ttemɛanadett ar tcebbwaḍin. (TA)

220. Adeggwal am_memṛabeḍ : aɣ afus-is, truḥeḍ. (AH)

221. Ala aɣyul i_gnekren laṣel-is. (AH, AWɣ)


222. Akken i texdmeḍ i_imawlan-ik ara k-xedmen warraw-ik.

223. Ay iles yellan d aksum, d acu k-yerran d isennanen ? (TA, AH)


224. Ddu d useɛdi, at_taɣeḍ sseɛd-is. (TA)

225. Win u nelli d uccen, a t-ččen wuccanen. (Z)

226. Qqaren : "Ffɣemt, a tixeṣṣarin ; Kecmemt, a tiweqqamin".


227. Lxir d areṭṭal : Ṣṣbeḥ tameddit yuɣal. (AH)


228. Lxir s lxir ; win izwaren axir. (N)

229. Ddu d wemcum, at_taɣeḍ ccum-is. (TA)

230. Tafunast yurwen inisi : Ma teǧǧa-t d mmi-s, ma temceḥ-it d isennanen.(Z, AH)

231. Wi ibɣan ad igem, yilqiq. Wi ibɣan ad yuzur, yirqiq. (Z)

