Lḥif n tmurt n Leqbayel 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

Albert CAMUS 

Misère de Kabylie 

Tasuqelt : 
Hocine HADID 

Asqamu Unnig n Timmuzɣa 
2013 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IBUDDAN 

I yimawlan-iw, 
imeddukal-iw 
akked yimezdaɣ n at Aṭelli. 

I yimeddukal n tedbelt n lwilaya n Tizi Uzzu. 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Si la conquête coloniale pouvait jamais trouver une excuse, c’est 
dans la mesure où elle aide les peuples conquis à garder leur 
personnalité. Et si nous avions un devoir en ce pays, il est de 
permettre à l’une des populations les plus fières et les plus 
humaines en ce monde de rester fidèle à elle-même 
et à son destin. 

*  *  * 

Aucun fil n’est rompu pour qui cherche ses origines. 

Albert Camus 

Kateb Yacine 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

? 

Certes, 

Misère de Kabylie est une page d’histoire. Aussi triste 
soit-elle,  elle  ne  pourrait  en  aucun  cas  être  reniée.  C’est 
une  vérité  qui  a  traqué  nos  ancêtres  et  certains  d’entre-
nous, les plus âgés, s’en souviennent encore. Quelle leçon 
doit-on  tirer  de  cette  détresse  honteuse  à  la  limite  du 
supportable 
avait 
incontestablement  sa  grande  responsabilité.  Pleine  et 
entière. C’est un fait historique indéniable. Mais il y avait 
aussi et surtout, une responsabilité locale latente, passive, 
complice,  qui  avait  compliqué  et  aggravé  les  problèmes 
d’une  société  déjà  terrassée.  Il  s’agit  principalement  de  la 
scandaleuse de l’usure par des vautours qui se délectaient 
de la détresse de leurs semblables. Une plaie dans la plaie. 
 

colonialisme 

le 

Cependant,  et  heureusement,  la  solidarité  des 
populations  mobilisées  naturellement  autour  d’une  cause 
commune  était  indéfectible.  Les  hommes  avaient  su 
partager,  avec  une  générosité  sans  pareil,  le  peu  de 
ressources  qu’il  y  avait.  Désarmant  magistralement 
l’adversaire  du  jour  de  leur  fraternité  immense,  de  leur 
chaleur  humaine  sans  égal.  Un  peuple  meurtri  qui  a  su 
donner  à  un  adversaire  farouche  une  superbe  leçon 
d’humilité et de grandeur. 
 

 
 
- 9 - 

Aux  Kabyles  d’aujourd’hui,  et  à  l’Algérie  tout 
entière, ces pages à peine croyables de leur Histoire ; où la 
solidarité  bénévole  des  hommes  a  superbement  triomphé 
de la misère perfide de leurs adversaires. 
 

S’agissant  de  mon  travail  de  traduction  de  cette 
belle œuvre d’Albert Camus, en Tamazight, je dois avouer 
que ne fut guère chose aisée pour moi, étant ma première 
expérience  dans  ce  domaine.  J’avais  pourtant  succombé 
devant la beauté cruelle de cette œuvre de géant. Tant pis 
pour  moi  de  relever  un  aussi  grand  défi  pour  tenter  de 
porter  aux  miens,  dans  leur  langue,  ces  pages  ô  combien 
déchirantes  de  notre  histoire  à  tous.  Avec  cette  gageure 
inouïe  de  devoir  à  tout  moment  rester  fidèle  à  la  pensée 
profonde de cet immense auteur. Tirant la fierté indicible 
de  rendre  aux  miens  un  patrimoine,  fût-il  des  plus 
malheureux. Même si parfois, j’avais le net sentiment que 
la  terminologie  choisie  par  moi,  pour  certains  mots  ou 
allocutions,  conviendrait  mal  de  compréhension  à  des 
confrères de contrées amazighes à vocable différencié. Ce 
dernier point dénote aussi toute la richesse fabuleuse et la 
grande  diversité  de  notre  patrimoine  linguistique.  Un 
patrimoine  qui  ne  demande  que  des  volontaires  pour 
s’épanouir au rang universel. 
 
 

Hocine Hadid 

 

 
 
- 10 - 

 
 
 

 
 

TAZWART 
(Sɣur yimsiẓreg n uḍris anaṣli) 

Deg yiseggasen tlatin, iɣmisen n lexbarat n temdint 
n  Lezzayer  ttarun-d  ɣef  Lezzayer  ɣef  wayen  yeεnan 
tawennaḍt d uḥewwes, d ayen L’Echo d’Alger d wiyaḍ. Di 
meɣres  1937,  La  Dépêche  tazzayrit  tettmeslay-d  ɣef  lḥif 
ameqqran akken ad d-weṣfen tawaɣit n umḍiq yetteddun 
si  Burǧ  Buεrareǧ  alamma  d  talast  n  Tunes.  Meɛna  lḥif  n 
umḍiq-agi i d-εnan yiɣmisen ssebba-s d aɣamac meqqren, 
ssebba-s  teεna  tawennaḍt  dayagi.  Di  duǧember  1938, 
L’Echo  d’Alger  yessuffeɣ-d  yiwen  n  uḍris  «Tamurt  n 
Leqbayel amḍiq amḍiq», d ayen i icebbeḥ Charles Brouty s 
arazem-ines, aɣmis-agi n René Janon yeḥka-d s waṭas ɣef 
ccbaḥa n Tmurt n Leqbayel d tmeddurt-nsen. Amyaru-agi 
yesseḥreṣ  ɣef  kra  n  temsal  am  yinig  meqqren  ɣer  Fransa, 
asexdem  n  rriba  d  lḥif  n  lexṣaṣ  n  tezdeg,  meɛna  René 
Janon ur  as-yenni ara belli d listiεmar  i d ssebba  n waya. 
Deg  uɣmis  n  14  duǧember  1938,  yura-d  :  «Ccetla-agi  n 
yifellaḥen n tidet i tella ccetla n Yiqbayliyen n yiman-nsen 
kan,  ḥemmlen  akal  alamma  d  lmut,  ttasmen  s  wayla  n 
lǧiran  akken  bɣun  ilin,  ttcuḥḥun  aṭas  meɛna  ttaɣen  akal 
akken  tebɣu  tili  ssuma-s,  ɣas  ur  yesεi  ara  nnfeε.  S 
tɣennant-nni  n  ssεaya  (n  yiman-is)  ad  yeǧǧ  i  warraw-is 

 
 
- 11 - 

yettawin  isem-is  lǧil  ɣer  lǧil  akken  tebɣa  ad  tili  teswiεt». 
René  Janon  iheddren  i  wid  teεna  temsalt,  yerna  d  wid 
meqqren,  yextem  tira-ines  mi  as-yenna  belli  Leqbayel 
ddan  d  Fransa.  Ma  d  ayen  yeεnan  tira  n  Albert  Camus, 
deg  uḥtac-ines  ɣef  Tmurt  n  Leqbayen,  d  ayen  yuɣalen 
mechur  uqbel  ad  d-yeffeɣ  di  teẓrigin, 
imeḍqan  n 
Waεraben  d  Leqbayel  ttabaεen  s  ccuq  aḥtac-agi  yexdem 
umeddakel-nneɣ  Albert  Camus  ɣef  lḥif  di  Tmurt  n 
Leqbayel.  Asmi  d-yeffeɣ  uḥtac-agi 
icewwel  kra  n 
yimdanen iḥemmlen ad kellxen s kra n lekdeb, d ayen i d-
yura uneɣmas Σenṭar di Alger Républicain. 
 

Deg wass n lexmis 8 ɣer ssebt 17 yunyu 1939, aɣmis 
azzayri yura-d lexber ɣef Tmurt n Leqbayel « Kabylie 39 » 
yexdem R. Frison-Roche yesεan εecra yiḥricen s lewsayef. 
Axeddim-agi  yemxallaf  ɣef  wayen  i  d-yeεna  Albert 
Camus deg unadi ines « Ur qbileɣ ara ayen i d-nnan kra n 
lεibad  ;  Fransa  texdem  leḥwayeǧ  yelhan  di  Tmurt  n 
Leqbayel  mačči  d  ayen  ara  nenker  ɣas  nebɣa  ad  neqqen 
allen nneɣ yerna ad nḥettem iman nneɣ ɣer tmuɣli kan n 
wayen  n  dir»,  i  d-yura  R.  Frison  Roche  i  Albert  Camus 
mebla  ma  yebder-it-id  ula  yiwet  n  tikkelt.  Tawafɣa  n  « 
Lḥif  di  Tmurt  n  Leqbayel  »  deg  uɣmis  Alger  Républicain 
yeṭṭef si 5 ar 15 si juin 
1939.  Albert  Camus  yewweḍ-d  ɣer  Tmurt  n  Leqbayel  mi 
ifuk mayu. S lεejlan iḥus mliḥ i lḥif n umḍiq i d-izur. Alger 
Républicain yessufeɣ-d ass n 27 mayu kra di tebratin yeṭṭef 
sɣur  aneɣmas-agi  yettwaceggεen  i  waya  «  Dagi  lḥif  d 

 
 
- 12 - 

ahdum  izad  wi  izaden.  Ukan  mačči  d  lεib  kul  ass  ad 
ttεeyyiḍeɣ  deg  yiɣmisen.  Mčči  d  lehna  n  waṭas  i  sεiɣ. 
Meɛna Ulac amdan izemren ad yessusem ma iwala ayagi 
walaɣ, ad yettuhewwel », i d-yura Albert Camus. S ṭṭul n 
uḥtac  ines  iṭṭalab  abḥat  n  tdamsa  d  tin  yeεnan  amdan  s 
umata  ɣef  wakken  tella  teswiεt  n  tudert.  S  lemɣiḍat 
yewweḍ  almi  yettḥellil  akken  ad  tbeddel  teswiεt  s  lxir  i 
Tmurt n Leqbayel. Гef wayen yura di 11 yiḍrisen yesεedda 
s  lewsayef,  waḥed  u  εecrin  s  umata,  ayagi  mebla  ma 
icekker-d  ula  yiwet  n  tikkelt  «  ccbaḥa  »  n  twennaḍt.  Di 
tektabt-is  Actuelles  III  (lexbarat  n  Lezzayr  i  d-yeffɣen 
1958),  Albert  Camus  iεawed-d  akk  ayen  yesεan  lfayda  di 
ccɣel yura ɣef  tneɣmast n unadi di 1939. Ayagi akken  ad 
nẓer  acḥal  iḥemmel  ccɣel-is  n  uneɣmas.  Nefka-d  ad 
teɣrem  di  tektabt-agi  anadi  yura  i  d-yeffɣen  deg  uɣemis 
Alger Républicain di 1939 akken yella s lekmal. 
 
Albert Camus d amyaru ameqqran n kul lweqt s tira ines, 
s ccɣel-is n uneɣmas, d umezgun, amyaru n « Uberrani », 
inebbeh-d  s  kra  iwala  d  lemḍerra,  yezgan  deg  umḍiq  n 
wid ixussen, wid faydeg yeḍra lbaṭel. D aḥnin yeqqimen s 
ṭṭul n ddunit-is yettḥessis i wid yettwaḥqren sɣur uǧhiden 
n wass. Si lmut-is di 1960, ar ass-a, aṭas n lmidad i ineɣlen 
akken  ad  d-ḥkun  ɣef  tmeddurt-is,  ad  d-sfehmen  ccɣel-is. 
Ccɣel yesεan aṭas n nnfeε i mazal i usefhem s ṭṭul. Albert 
Camus d aneɣmas ameqqran d ayen, ayen yura s waṭas i 
d-yessiẓreg  ad  d-cehden  fell-as.  Di  lweqt  ideg  irfiqen-is 
ḥekkun-d  ɣef  wayen  ur  nesεi  ara  lmeεna,  sqizziben  i 

 
 
- 13 - 

leḥkem  yellan,  netta  yellan  d  anelmad  n  tesdawit  n 
Lezzayer  ur  yettfeẓẓa  ara  imeslayen-is  akken  ad  d-yini 
tiquranin, ad d-yini tidet akken tella, ɣas ma yella di lweqt 
listiεmar ameslay yesεa leḥdada. 
 
Ayen yura deg uɣmis Alger Républicain di « lḥif di tmurt n 
Leqbayel » d ccɣel n uneɣmas ameqqran i d-ijemεen aḥric 
imeεnen n umezruy n Lezzayer s-ddaw leqyada n urumi. 
D ccɣel aḥnin yerna yesfa. Tira iǧehden ifazen iseḥḥan ur 
nettwassen  ara  s  waṭas  di  tmurt  n  Lezzayer  d  wanda 
nniḍen.  D  yiwet  s  ssebbat  i  aɣ-yewwin  ad  naru  taktabt-
agi. 
 
Di  lweqt  n  leḥkem  n  urumi,  Azzayri  yettweḥsab  d  akli. 
Ddunit-is neɣ ayen i tt-icuban, i t-iεemren ala lḥif d ccer. 
 
Xas  walan  ayagi,  aṭas  n  yimussnawen  sya  u  sya  i  lebḥer 
Agrakal  susmen  zdat  n  lbaṭel  aweḥci.  Tasusmi  icuban 
tixubta,  am  wakken  yella  ususem  zdat  n  yimenɣi  i  lḥeq. 
Albert  Camus  mačči  seg  wid  yettafen  lehna  nnsen  zdat 
lḥif d lemḥasba n wiyaḍ. Leεmer yeqbil taɣyulit n umdan. 
Ccɣel-is n umeɣnas d ayen i t-yessawḍen ad d-yemmeslay 
s  leqseḥ  ɣef  lḥif  n  Yizzayriyen  yettwaḥsaben  d  «  lenfas  n 
yimdanen  ».  Deg  useggas  1939,  kra  n  wagguren  kan  mi 
yebda ccɣel-is, Alger Républicain, di ḥertadem 1938, Albert 
Camus  yesεedday  ussan  d  wuḍan  di  Tmurt  n  Leqbayel 
akken ad iwali s wallen-is tidet taberkant. Tidet yessaweḍ 

 
 
- 14 - 

mebεid  acḥal  d  tikkelt,  d  ayen  yezzi  s  leḥsab  i  lεamma 
akken ad walin lḥif amesbaṭli ttidiren Leqbayel s umata. 
 
«  Di taddart  n El-Flay, s-nnig telmat n Sidi Ɛic nettader-d 
yerna  nettezzi-d  tiwaculin  yettɣimin  acḥal  d  tikwal 
yumayen  ar  teltyyam  mebla  ma  ččan  »,  i  d-yura.  Tira 
ifazen  n  umyaru  n  Noce  «  tameɣra  »  i  d-yezzin  i  lεamma 
ussan  n  lḥif  aberkan  ttidiren  Leqbayel  di  mkul  amḍiq,  di 
tdamsit  n  tudert  nsen  s  umata.  Lḥif  n  Leqbayel  d  tin  n 
Yizzayriyen s umata di lweqt-nni d ayen i wumi ur yezmir 
umdan.  Kra  n  teḥkayin  di  tira-agi  wwḍent  ɣer  lmuḥal  di 
ccerf n umdan. « Xemsa warrac mmuten imi ččan iẓuran n 
kra  n  teḥcicin  yesεan  ssem  ».  Neɣ  :  «  Ccetwa-agi  rebεa 
temɣarin  i  d-yusan  seg  yiwet  n  taddart  ibeεden  si  Micli 
akken  ad  awint  amur  nsent  n  temẓin  mmutent  deg  udfel 
mi uɣalent ». Mi yettaru kra n tikkwal yettaǧǧa ccɣel-is n 
uneɣmas akken ad yesban lḥanna-s n umyaru. D ayen i d-
ixelqen isekkilen imelḥen. « Tammeddit-a, zdat zzawiya n 
Kuku, nella di kra yid-neɣ d iḥewwasen gar yiẓra n yiwet 
n  tmeqbert  nettferrij  iḍ  mi  ad  d-iɣelli  nebεid  deg  uzaɣar. 
Di  ssaεa-agi  ur  newwiḍ  d  ass  neɣ  d  ṭṭlam,  ur  ḥusseɣ  ara 
iman-iw  xulfeɣ  imdanen-agi  yeffren  dagi  akken  ad 
qqimen d yiman nsen. 
Lemxalfa uɣaleɣ ufiɣ-tt kra n sswayeε mi yewweḍ lawan 
ideg amdan yeḥwaǧ učči. ». 
 
I Albert Camus, Tamurt n Leqbayel weḥd-s, d ayen ad naf 
segmi yebda tira ines timenza ɣef wayagi, ɣef umḍiq-agi i 

 
 
- 15 - 

t-iεeǧben mliḥ, i t-iseḥḥren s waṭas. Xas ma yella di lweqt-
nni  widak  iḥekmen  ḥesben  iεeyyalen  n  umḍiq-agi  n 
Lezzayer d lenfas n yimdanen. 
 
« Ma yella nxemmem ɣef wayen nessen ɣef ugdud aqbayli 
di tirrugza, tameddurt n tudrin yeckenṭḍen ɣef tlelli nsen, 
lqanun  fkan  i  yiman  nsen  (  d  win  ifazen  di  ddunit  s 
lḥerma n umdan), di lqanun nsen, ulac lḥebs, seg wakken 
agdud-agi  iḥemmel  tilelli.  Imdanen-agi  εacen  s  leqder, 
lḥerma n umdan xir nneɣ », i d-ibeggen Albert Camus di 
tira ines. Ayagi deg yiseggasen 30, d ayen i d-inebbhen ɣef 
Tmurt n Leqbayel n wass-a d Lezzayer s umata. Acemma 
ur iruḥ i tiṭ n umyaru n La Peste « tterka » ifehmen tayri n 
Leqbayel am Yimaziɣen s umata, irgazen n tlelli, yessnen 
lqima n tlelli. D ayen ur tettamneḍ deg yimeḍqan nniḍen : 
agdud  aqbayli  ur  yeḥwaǧ  lḥebs  i  wid  iḍelmen  ;  wid 
iɣelḍen  ttwaεzalen,  aεzal  yezga-d  yewεer  kter  n  lḥebs, 
uqbel  Albert  Camus,  Karl  Marx  yefhem  tamuɣli  n 
Leqbayel  ɣef  wayen  yeεnan  ssira  n  ugdud,  ɣas  ma  yella 
agdud-agi ixus ttawilat aṭas. 
 
Mi  ifuk  ccɣel-is  d  tmuɣli  s  lefhama  d  leḥzen,  Albert 
Camus yefka-d kra n lḥalat, yerna yessendeh s leqseḥ wid 
iḥekmen  akken  ad  d-εiwnen  agdud-agi  yexnunsen.  «  Ma 
yella  listiεmar  yebɣa  ad  d-yaf  ssebba,  wagi  ad  d-yezg  di 
lemεiwna n ugdud yettuḥekmen akken ad yeṭṭef leqder-is. 
Ma  nesεa  lwajeb  di  tmurt-a  wagi  d  ayen  ara  isemḥen  i 
yimdanen-is yeččuren d lḥerma, leqder n  umdan aεlayan 

 
 
- 16 - 

di  ddunit  akken  ad  qqiment  s  leqder  nsent  zdat  n 
lmektub», i d-yura. 
 
« Lḥif di Tmurt n Leqbayel » d tira ḥninen ur nesεi tamtilt. 
D isekkilen yeɣman ad d-icehden lǧil ar lǧil. 
 
Lezzayer  n  wass-a  d  lferḍ,  ilaq-as  ad  tnadi  ɣef  umezruy 
ines  sekud  mazal  later,  di  lweqt  ideg  tigejda  n  tidet  la 
tteftutusent. D taswiεt yesεan azal ameqqran akken ad d-
nejbed lfayda di tsekla n uḥtac n Albert Camus, d ayen ad 
iεawnen aṭas deg uεawed n tmuɣli i tewriqin n umezruy n 
Lezzayer. Ayagi kter n rebεin n ssna si tlelli n tmurt mazal 
aḥric  ameqqran  n  ugdud  yettwaḍeyyeε.  Tamurt 
tamerkantit am tagi, s ṭṭaqa meqqren tḥerrem agdud-is, d 
ayen ur iqebbel leεqel. 
 
Taktabt-agi  d  tamuɣli  ɣef  wayen  iεeddan,  d  tiqenṭert 
daɣen gar wass-a d wayen i d-iteddun. Leqraya d uεawed 
n  tmuɣli  n  Albert  Camus  ad  d-yas  d  yiwen  seg  yiberdan 
ad  yawin  Azzayri  ar  Lezzayer    n  tidet,  akal  aḥnin    bu 
lɣella i d-yefkan rruḥ i yirgazen mucaεen yecban amyaru 
ifazen    n  La  chute  «  Anfaḍ  ».  Ma  teɣriḍ  tasekla  yeεnan 
L’envers  et  l’endroit  «  Ayen  yellan  deg  umkan-is  d  wayen 
iqelben  »,  am  win  ad  iḥewṣen  si  lbeεd  di  tmeddurt  n 
umdan, d ayen i aɣ-yemlan asirem di tlemmast n uhdum 
nneɣ. (anadi n 1939 ɣef tmurt n Leqbayel d wayen yura di 
1945  ɣef  llaẓ  d  lḥif  d  ayen  ilaq  ad  aɣ-d-ldint  allen.  Ayen 
ara  d-yeddun  d  ayen  iwala  di  tira  ines,  llan  yimyura 

 
 
- 17 - 

imeqqranen uqbel-is, ḥetcen, uran-d ɣef lbaṭel n listiεmar : 
Andé  Gide  di  “Tefriqt  taberkant”,  André  Malraux  di 
“Linducin”.  Meεna  yella  lfarq  ameqqran  gar  wigi  d 
Camus.  Xaṭer  netta  iqubel  s  lqedd  uguren  n  tmurt  ideg 
ilul,  uɣur  ur  d-yusi  ara  d  aḥewwas,  yettwaḥettem. 
Tamurt-agi  n  Lezzayer  yettwagezren,  yettwaselxen 
tegzem ul-is », i d-yura Roger Grenier di «  Albert Camus 
Iṭij  d  tili  »  (soleil  et  ombre)  di  tezrigin  n  Gallimard,  1987. 
Di  tebrat  i  d-yura  i  umunaḍel  actiraki  imeslem  Σaziz 
Kessus,  Albert  Camus  iched-d  «  Ad  iyi-tamnem  mebla 
ccek ma nniɣ-awen-d belli helkeɣ Lezzayer, di teswiεt-agi 
am  wakken  ad  d-inin  wiyaḍ  helkeɣ  turin-iw  ».  Cchada 
mucaεen n umyaru ur nesεi tamtilt yuklalen s lqedd arraz 
n Nobel i as-yettwafken. 
 
 

Imsiẓreg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 18 - 

Alger Républicain 
5 juin 1939 

- I - 
Lyunan s yijerbuben 

 
 

 
 

«A wi d-yufan lgirra s leεjel. Akken ad aɣ-d-fken ad nečč…» 

 
Mi  ad  nebdu  tasawent  tamezwarut  n  Tmurt  n  Leqbayel, 
nettwali  tudrin-is  d  timecṭaḥ,  yennejmaεen  ar  yimukan  n 
temεict  i  d-tefka  twennaḍt,  d  yirgazen  yelsan  taduḍt 
tacebḥant,  d  yiberdan  i  d-ḥezzment  ttjur  n  uzemmur,  d 
tmeɣrusin  d  ukermus  d  wayagi  akk  i  teddun  tamεict 
tushilt twennaḍt gar umdan d wakal, nettxemmim s leεjel 
ar Lyunan. 
 
Ma  yella  nxemmem  ɣef  wayen  nessen  ɣef  ugdud  aqbayli 
d  tirrugza  ines,  tameddurt  n  tudrin  i  yettmettaten  ɣef 
tlelli, lqanun xedmen i yiman nsen ( yiwen seg wid yefkan 
tilelli  n  wawal  i  mkul  amdan  akken  yebɣu  yili),  lqanun 
ideg ulac leḥbus seg wakken agdud iḥemmel tilelli, d ayen 
yernan s waṭas leqder i umdan. 
 
Meɛna  ad  d-iniɣ  tura  kan  belli  ccbiha  akked  Lyunan 
teḥbes da. Xaṭer di Lyunan qrib ad d-iniɣ belli wwḍen ad 
εebden tanefsit n umdan d wayen i d-yexleq s lewhayem. 

 
 
- 19 - 

Di  kra  n  tmurt  ssneɣ  tanefsit  d  lǧetta  n  umdan  ur  iyi-d-
tban  tettwaḥqer am di Tmurt n Leqbayel. Ilaq ad tt-naru s 
lεejlan  :  lḥif  n  tmurt-agi  d  aweḥci.  Deg  yiwen  n  umḍiq 
imelḥen  di  ddunit,  agdud  s  lekmal  la  yettḥasab  si  llaẓ, 
amur yebḍan tlata ɣef rebεa n yimdanen ttεicin s ssadaqa 
n  ddewla.  Imdanen-agi  yellan  ttεicin  s  leqder  d  lḥerma 
taḥerrit,  yifen  agdud  nneɣ,  wwḍen  armi  uɣalen  di  lḥif 
aberkan kter n waklan. 
 
Deg  wayen  i  d-itteddun,  ẓriɣ  ilaq-iyi  ad  wezneɣ  ayen  ad 
d-iniɣ akken ad fkeɣ lǧehd ilaqen i temḥeqranit i bɣiɣ ad 
ttḥessem. Meɛna ur umineɣ ara ad iliɣ zemreɣ i waya, ur 
zmireɣ ara ad ttuɣ amek i aɣ-d-qublen warrac n Leqbayel 
di Mayu, mi aɣ-d-ṭṭalaben acu ara ččen nitni s yijerbuben, 
ifassen nsen am yisɣaren. Ur tettuɣ ara amdan-nni n Burǧ 
Mnayel 
tamecṭuḥt 
iyi-d-yezzin  aqadum  n  yelli-s 
yettwakerzen  si  lḥif,  yeqqar-iyi-d  :  «  Teẓriḍ  belli  taqcict-
agi  lukan  ad  as-tekkes  lihana,  ad  tizdig  ad  tels  mliḥ,  ur 
tettcabbi ara ar tin imelḥen di trumyin ». 
 
Amek ara ttuɣ nekk iḥulfan i yiman-iw yir ḍḍamir, ayagi 
ad  d-yeḍḥu  mačči  ala  nekk.  Meɛna  ayagi  akken  ad  as-
tḥusseḍ  ilaq  ad  tkecmeḍ  s  leɣmeq  di  tudrin  iḍerrfen  aṭas 
deg udrar ad twaliḍ igelfan n warrac ileεεben deg uzulix, 
arrac  n  llakul  iɣef  d-cehden  lecyax  belli  fesxen  si  llaẓ  di 
llakul, d temɣarin yeḥfan si tikli akken ad d-awint cweyya 
n  yirden  s  lbeεd  n  waṭas,  ara  asen-d-seddqen  Yirumiyen, 
d  yigellilen  yeεran  i  d-itezzin  iberdiyen  nsen  am  tɣunam 

 
 
- 20 - 

icexren. Ayagi d ayen ur tezmireḍ ad tettuḍ ala ma tebɣiḍ 
ad tettuḍ s lɣerḍ-ik. 
 
 

Lemεawna s lεejlan 

 
Ilaq  ad  nẓer  belli  ur  nesεi  ara  taḥsift  i  wacemma.  Agdud 
aqbayli  s  yiman-is  ur  yesεi  ara  tuḥsift.  Akken  ma  llan 
mmeslayen-iyi-d  ɣef  lemḥasba  nsen  meqqren.  Ulac  win 
iyi-d-yemmeslayen  belli  yesεa  lɣecc,  ɣas  ma  yella  lɣecc 
yeḥwaǧ  lǧehd.  Ma  tḥesseḍ  i  cwiṭ  n  lḥif  itekkes  cwiṭ  n 
lǧehd i lɣecc. 
 
Ur tesεiḍ wid qesdeɣ dagi. Ruḥeɣ ɣer tmurt n Leqbayel, di 
lbal-iw  ad  d-mmeslayeɣ  ɣef  wayen  yelhan.  Meɛna  ur 
walaɣ  acemma.  Lḥif  i  d-yezwaren  yeqqen-iyi  allen.  Lḥif 
mkul amkan. Lḥif yettbin s ani ruḥeɣ. D ayen kan i yellan, 
i yeččuren allen iɣelben kullec, ama ɣef wid ifeclen neɣ ur 
cliεen ara. 
 
Ma  rriɣ-d  di  lbal  Tamurt  n  Leqbayel  mačči  akken  ad  d-
cekkreɣ  ijeǧǧigen  n  tefsut-is  yettfeggiḍen  kul  amkan, 
meɛna  iɣleb-it  uqḍar-agi  n  yineεyuben  d  yiderɣalen, 
εeryan ǧeryan, iyi-ittabaεen kul ass s tsusmi. 
 
Ulac  tamuɣli  yessendafen  kter  n  lḥif  yellan  di  tmurt 
icebḥen kter n tudrin n ddunit. D acu i as-nexdem nekkni? 
D acu i as-nerra d azal akken ad yecbeḥ wudem-is ? D acu 

 
 
- 21 - 

nexdem nekkni merra s wigad yettarun, yettmeslayen neɣ 
iqeddcen  d  lεeqqal,  itettun  kullec  n  lḥif  n  wiyaḍ  mi  ad 
kecmen s ixxamen nsen ? Ad d-tiniḍ nḥemmel agdud-agi 
ur iqum ara. Tayri ur tesεi ara amkan-is dagi neɣ ssadaqa 
neɣ ameslay mebla  lmeεna. D lxebz, d irden, d asellek, d 
afus aḥnin i ilaqen. Ayen nniḍen akk d lfesti. 
 
Ma  tɣillem  ttzidiɣ  di  lehdur  awḍet  s  amkan,  ar  tudrin 
mebla  ma  tεeddam  si  tɣiwant.  Yiwet  neɣ  snat  tikkal, 
wama  ayen  nniḍen  walaɣ,  mmeslayeɣ  rnu  εaceɣ  d 
Leqbayel akken llan, ala ɣef lḥif nsen i d-ttmeslayen. Ulac 
win  yettxemmimen  ar  wayen  nniḍen.  D  yiwen  deg-sen 
iyi-d-yennan : « Txedmeḍ-aɣ lxir mebla ma teẓriḍ, mi aɣ-
tḥesseḍ s lehmum nneɣ inqes-aɣ uɣbel ». 
 
Ḥusseɣ belli i yimdanen-agi ur telli ddunit, ur telli lfetna n 
ddunit, ur yelli wugur nniḍen zdat n lḥif aweḥci iwecmen 
iqudam n Leqbayel. 
 
 

Yiwen n wugur n Tmurt n Leqbayel n wass-a 

 
Гef lḥif-agi ara d-mmeslayeɣ. Kullec syin, kullec ɣer din. D 
tin i d ugur ameqqran awḥid n Tmurt n Leqbayel n wass-
a.  Meɛna  ugur-agi  yessefrurex  s  waṭas  iεekkuren  nniḍen. 
D  ayagi  i  ilaq  ad  nefhem,  rnu  ilaq  ad  nekkes  tmesxir  n 
leεqel d ssadaqa n lḥif. 
 

 
 
- 22 - 

Meɛna ulac am leḥsab d wayen iḍerrun d tidet deg unnar 
n  twaɣit.  D  ayen  ad  d-neḥku  ɣef  lḥif-agi.  Akken  ad  as-
nḥess  s  lekmal  ines,  nettidir-it.  Lqum  izaden  s  waṭas  d 
tijernaḍin  n  lḥif  d  tmezduɣt  tamcumt,  lexsas  n  waman  d 
yiberdan,  ammus,  lemεawna  qlilet.  Leqraya  ixussen  mliḥ 
d  ayen  yessawḍen  ifellaḥen  n  Leqbayel  ad  ḍaεen  mliḥ,  d 
ayagi ara d-nweḍḍeḥ akken iwata. 
 
Ur ilaq ara ad as-nini belli lḥala-agi ur tesεi ara  tawwurt. 
Leqbayel zemren ad amnen aya, aḥlil. Kra deg-sen zemren 
ad iyi-d-inin awal-agi qerrḥen : « Awi d-yufan lgirra, imir-
n  meqqar  ad  naf  acu  ara  nečč  ».  Zemren  ad  amnen  belli 
teεwej ad tt-yesseeḥlu uεwaj. Meɛna nekkni neẓra ayagi d 
lmuḥal. Xaṭer afcal-agi ur yettaf ara ssebba kan di tdamsa 
iεewjen.  Llant  lɣelṭat  ad  yettwareqεen  d  tmussniwin  ara 
nessefti. 
 
Ad  d-nini  lεeqleyya  nneɣ  ɣef  wayagi,  ad  tt-id-nini  mebla 
tuffra. Xaṭer am wakken yenna Bernanos : « Tacmat mačči 
d tuffra n tidet, meɛna mi ad d-tiniḍ kan cwiṭ seg-s ». 
 
 

Lḥif akked cciεa n tmurt n Leqbayel 

 
Ur ẓriɣ ara ma ad ḍelbeɣ ssmaḥ ɣef tsusmi inu ɣef wayen 
yeεnan  aḥewwes  d  tukksa  n  lxiq  di  Tmurt  n  Leqbayel,  d 
wayen tesεa mucaε. Am wiyaḍ aṭas, walaɣ ccbaḥa izaden, 
tafsut  s  ttbut-is,  tisebḥiyin  ɣef  tɣalltin  i  zerεent  tẓerbay  n 

 
 
- 23 - 

ǧiḥbuḍ  am  tregwa  n  yidammen.  Ussan-nni  iṭij  ifeǧǧeǧ, 
ibellirǧen  deg  waffug  nsen  uqbel  ad  naweḍ,  zzhir  n 
yigerfiwen d yisɣan s-nnig yisaffen. Leεmer di ddunit-iw 
iyi-d-tban  ccbaḥa  timcewwelt  n  tefsut  s  ttbut-is  am  tin  n 
Tmurt  n  Leqbayel.  Meɛna  ul-iw  ur  yefriz  ara  ayagi.  Ad 
ǧǧeɣ  i  wiyaḍ  targit-agi  icebḥen,  idurar  yeččuren  d 
ijeǧǧigen,  igenni  yesfan,  d  tmeddiyin  ur  nesεi  tamtilt, 
nekk  ttwaliɣ  aqadum  yezreε  lḥif,  d  wallen  yeččuren  d 
arseḍ n uεeṭṭar amesḥuf aqbayli. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 24 - 

Alger Répblicain 
6 juin 1939 

- II - 
Lḥif amsari 

 
 

 
 

« Agdud yettεicin s leḥcic d yiẓuran » 

 
Uqbel  ad  d-weṣṣfeɣ  akken  tella  lḥala  n  lḥif  s  umata  di 
Tmurt  n  Leqbayel,  uqbel  ad  d-ḥkuɣ  ɣef  ubrid  i  d-yewwi 
llaẓ,  abrid  tebεeɣ  acḥal  n  wussan,  bɣiɣ  ad  d-iniɣ  kra  n 
yimeslayen  ɣef  ssebbat  n  tdamsa  yessawḍen  ɣer  lḥif-agi. 
D ayen ad yeṭṭfen deg yiwen n wawal : Tamurt n Leqbayel 
tesεa aṭas n lqum yerna tettett kter n wayen  i d-tettɣellit. 
Idurar-agi  ssefrurxen  aṭas  n  lqum  yewwḍen  di  kra  n 
tɣiwanin  n  Ǧerǧer  leḥsab  247  n  yimdanen  kul  Km2.  Ulac 
tamurt n Uruba yessawḍen aya, d lhimer. Mi ad nẓer belli 
Fransa  tesεa  kan  71  n  yimdanen  kul  km2.  Deg  umḍiq 
nniḍen,  Leqbayel  tetten  kan  s  lqewwa  irden  d  temẓin 
sewwayen d aɣrum d seksu. Ma neẓra belli akal n Tmurt n 
Leqbayel  ur  d-yettak  ara  nneεma.  Lɣella  n  nneεma  deg 
umḍiq-agi  tettaweḍ  kan  yiwen  ɣef  tmanya  (1/8)  n  wayen 
tetten.  Zerriεa-agi  ilaqen  i  tmeddurt  ilaq  kan  ad  tt-  id-
aɣen. Di tmurt ideg ssenεa qlilet neɣ ulac maḍi ansi ara d-
tek tedrimt ma mačči d lbiε n zzyada n lɣella n tfellaḥt. 
 

 
 
- 25 - 

Tamurt n Leqbayel tesεa ttjur n lfakya ṭṭaqa d azemmur d 
tazert. Meɛna deg waṭas n yimḍiqen tazert ur tettkafi ara i 
tgella n yimdanen. Ma d zzit lɣella tettas-d aseggas ɣef sin 
gar  leqlil  d  zzyada.  Amek  ad  naf  lmizan  n  leḥwiǧat  n 
zerriεa i ugdud yelluẓen ? 
 
Ddiwan  n  yirden  yefka  ssuma  ɣlayen  i  nneεma,  meɛna 
ssuma  n  tazert  d  tin  n  zzit  ur  terni  ara.  Aqbayli  meskin 
yeqqim yettxellis s leɣla akal-is uqsiḥ. 
 
Di  lḥala-agi  iweεren  Leqbayel,  am  yigduden-nniḍen 
elluẓen,  yerna  izad  fell-asen  lqum,  xtaren  inig.  D  ayen 
neẓra.  Zemreɣ  ad  d-iniɣ  belli  ruḥen  gar  40  ar  50  alef  n 
Yiqbayliyen,  ma  deg  useggas  n  lɣella,  Tizi-Uzzu  weḥd-s 
tjemmaε-d  azal  n  rebεin  melyun  n  franc  n  lmandat. 
Taɣiwant  n  Fort-National  tessaweḍ  ad  d-tejmeε  qrib 
amelyun  deg  wass.  Tadrimt-agi  n  waṭas  i  d-yexleq 
uxeddim  n  Uqbayli,  tessaweḍ  ad  d-terr  lmizan  deg 
useggas  1926  i  tdamsa  ixesren  n  Tmurt  n  Leqbayel. 
Nezmer  ad  d-nini  belli  di  lweqt-nni  tamurt  tessaweḍ  ɣer 
rrbeḥ.  Wwḍen  Leqbayel  armi  sɣelben  ɣef  llaẓ  nsen  s 
lxedma nsen iḥersen. 
 
Meɛna  s  lḥif  n  tdamsit  di  Fransa  ixus  mliḥ  uxeddim,  d 
ayen  yessawḍen  ad  d-ẓẓεen  ixeddamen  iqbayliyen,  rran 
afrag qessiḥen ɣef yiminigen, d ayen sweεren deg useggas 
1935 s lqanunat yessawḍen Aqbayli ad yeḥbes deg udrar-
is. Meyya u xemsa u settin n frank i d ssuma n tuɣalin ɣer 

 
 
- 26 - 

tmurt,  rnu-as  lexṭeyya  d  leɣrama  ara  xellsen  akk  wid 
iεedlen  isem  d  yiminig  yeṭṭef  lqanun  amcum.  Yeḥbes 
yinig.  Di  lemtel,  taɣiwant  n  Micli  tettaṭṭaf  kan  yiwen  ɣef 
εecra (1/10) ɣef wayen yellan zik di teswiεt n rrbeḥ. 
 
D  tiyita-agi  qessiḥen  i  yessawḍen  tamurt  ɣer  lḥif.  Irden 
ɣlayet  ssuma  nsen,  ma  d  ssuma  n  lɣella  yesnuzu  ufellaḥ 
rxiset ssuma-s. Zik arraw-is s yinig menεen taswiεt. Mi as-
yettwakkes  ccɣel,  llaẓ  yeɣleq  tiwwura.  D  ayen  walaɣ  s 
wallen-iw  i  bɣiɣ  ad  d-iniɣ  s  cwiṭ  n  yimeslayen,  d  aya  i 
ilaqen kan ad nḥess i twaɣit yeḍran. 
 
 

Taɣeddiwt d llsas n tgella 

 
Ayen uran wid iḥekmen ssawḍen ad d-ḥesben rebεin ɣef 
meyya  (40%)  n  twaculin  n  leqbayel  i  yettεicin  s  waqel  n 
1000  n  frank  i  useggas.  Ma  nxemmem  mliḥ,  ayagi 
yessaweḍ ɣer 100 n frank i waggur. Ccɣel-agi iḥseb-d belli 
xemsa  ɣef  meyya  (5%)  kan  n  twaculin  i  yettεicin  s  500 
frank i waggur. Mi ara nẓer belli tawacult n leqbayel tesεa 
gar  xemsa  ar  setta  lerwaḥ,  ad  nẓer  lḥif  n  yifellaḥen  s  ani 
yewweḍ. Zemreɣ  ad d-iniɣ belli xemsin ɣef  meyya (50%) 
n yimdanen ttεicin s leḥcic d yiẓuran d ssadaqa n ddewla 
s yirden d temẓin. 
 
Di Burǧ Mnayel, deg umedya, di 27000 n lerwaḥ yettεicin 
di  tɣiwant,  10000  d  imeɣban  n  sseḥ,  1000  kan  i  yettεicin 

 
 
- 27 - 

akken ilaq. Гef wayen i wumi ḥedreɣ ass-nni, mi ḥedreɣ i 
ufraq  deg  umkan,  walaɣ  azal  n  500  n  yiẓawaliyen  la 
ttraǧun  nnuba  nsen  akken  ad  awin  kra  n  llitrat  n  yirden. 
Ass-nni  iyi-d-zzin  leεǧeb  :  yiwet  n  temɣart  iweznen  25 
kilu yeknan ɣef sin. Kul yiwen n umeɣbun ad t-id-isaḥ 10 
kilu n yirden. Di Burǧ Mnayel, afraq-agi yettili kul aggur, 
anda  nniḍen  kul  tlata  wagguren.  Mi  ad  nẓer  belli,  i 
twacult n tmanya lerwaḥ laqen 120 kilu n nneεma i yiwen 
n waggur (i lxebz). Nnan-iyi-d belli llan yimdanen i wumi 
yettaṭṭaf aggur umur nsen n εecra kilu n yirden, mi yekfa 
tetten leḥcawec deg-sen isennanen n uɣyul. 
 
Di  Tizi-Uzzu,  mi  ad  d-yaweḍ  ufraq-agi,  llant  tlawin  i  d- 
yettasen s lbeεd alama d 30 ar 40 kilumitr. Yewweḍ armi 
tent-yessens yiwen n ccix n lǧameε. 
Mačči  ala  ayagi  i  yellan  ɣef  lḥif-agi  aberkan.  Nneεma  di 
Tizi-Uzzu tuɣal d lmakla n yimerkantiyen. Lemxeyyrin d 
wid  yessexlaḍen  irden  d  lbecna.  Yewweḍ  armi  yenza 
uqenṭar n  ubelluḍ  εecrin n  frank. Tawacult tigellilt  tettett 
aɣrum n temẓin d uḥelwiḍ, taɣeddiwt d yiẓuran s umata 
am  ubeqquq,  ayen  i  wumi  rennun  zzit  n  uzemmur.  Zzit 
yettilin  aseggas  ɣef  sin.  Ayagi  yeεna  akk  timura  n 
leqbayel. 
 
 
 
 
 

 
 
- 28 - 

Igerdan d yiqjan ttnaɣen ɣef yiḍumman 

 
Yiwet  n  tsebḥit  walaɣ  di  Tizi-Uzzu  arrac  s  yijerbuben  la 
ttnaɣen  d  yiqjan  mi  ttnadin  deg  yiḍumman.  Mi  steqsaɣ, 
yiwen n uterras yenna-iyi-d : « Ayagi tettwaliḍ iḍerru kul 
ssbeḥ  ».  Yiwen  nniḍen  yeḥka-iyi-d  belli  di  tudrin,  di 
ccetwa,  si  lḥif  yellan,  tiwaculin  ttnejmaεent  ɣef  rrif  n 
lkanun akken ad ttunt llaẓ nsent, akken ad d-yas yiḍes. S 
ṭṭul  n  yiḍ  d  aḥriret  deg  yiεecciwen  si  llaẓ  d  usemmiḍ. 
Yerna  lqanun  yemneε  ɣef  usɣar  n  lɣabat  :  win  ad 
yettwaṭṭfen  ad  as-kksen  aɣyul-is.  Di  tamaḍt  n  Tizi-Uzzu 
ayagi  yuɣal  d  ahdum.  Yewweḍ  armi  kul  larebεa,  win 
yellan s-nnig n uselway n tɣiwant yesseččay 50 yiterrasen 
deg-sen  aṭas  n  warrac.  Yettak-asen  aḥelwiḍ  akked  lxebz. 
Seg-s  akkin  ad  rǧun  aggur  i  umur  nsen  n  lemεawna  n 
yirden.  Timrabḍin  n  urumi  d  ccix  Rolland  ttεawanen  di 
ssadaqa-agi. 
 
Ad  d-tinim  :  «  Mačči  akk  akka  Tamurt  n  Leqbayel,  d  yir 
taswiεt, mačči akka i yella leḥsab, d wayen nniḍen ». Nekk 
ur  fhimeɣ  ara  tamuɣli-agi.  Leḥsab  yezmer  ixus,  d  sseḥ, 
meɛna  walaɣ  deg  Yiεezzuzen  yiwet  n  twacult  n  εecra 
yigerdan ideg mmuten tmanya : d tagi i d tidet taqerḥant. 
Mebla ma ḥkiɣ-d ɣef warrac ifesxen si llaẓ deg uɣerbaz di 
Fort-National.  D  ayen  yeḍran  u  mazal  ad  yeḍru  ma  ulac 
lemεawna  iwulmen.  Imi  ẓriɣ  belli  deg  uɣerbaz  n  Talam-
Aïach,  di  tuber  iεeddan,  lecyax  ẓran  arrac  i  d-yusan  s 
aɣerbaz,  d  iεeryanen,  ččuren  d  tilkin.  Armi  i  asen-seṭṭlen 

 
 
- 29 - 

fkan-asen lqec. Ẓriɣ deg Yiεezzuzen igerdan ur teffɣen ara 
seg  uɣerbaz  ɣef  leḥdac  xaṭer  taddart  nsen  tebεed  aṭas, 
tetten aɣrum d tebselt neɣ kra n yiniɣman. 
Di  Fort-National,  mi  ferrqen  irden  steqsaɣ  yiwen  n  uqcic 
tettwalim di lewsayef-agi inu s teylut n temẓin ɣef uεrur-
is : 
- I wacḥal n wussan i ak-d-fkan annect-a ? 
- Xmesṭac n wussan. 
- Deg wacḥal yid-wen di twacult ? 
- Xemsa. 
- D ayagi i tesεam d tagella ? 
- Ih. 
- Ur tesεim ara tazert ? 
- Ulac. 
- Tettarram-as zzit i uɣrum ? 
- Ala. Nettarra-as aman. 
Imir-n iruḥ uqcic-nni yesmicciw. 
 
Ma berka ayagi ? Ma mmuqleɣ acu uriɣ iɣaḍ-iyi mliḥ lḥal 
ɣef  wayen  iḍerrun  n  lḥif  mi  ad  t-ẓren  medden  merra. 
Meɛna d ayen ilaqen ad d-iniɣ. 
 
I  wass-agi  ad  ḥebseɣ  da,  εyiɣ  deg  ucali  gar  lḥif  d  llaẓ  n 
ugdud.  Llaẓ  yella.  Yettεeyyiḍ  s  ugerjum-is,  la  yessefcal. 
Tikkelt nniḍen, ad d-iniɣ d acu nexdem i waya, ma nesεa 
lḥeq  ad  as-ndewwer  azagur  i  waya.  Ur  ẓriɣ  ara  ma 
nefhem ayagi, meɛna ẓriɣ mi d-uɣaleɣ seg yiwen n udrum 
n  Tizi-Uzzu,  ddiɣ  d  yiwen  n  uḥbib  aqbayli  nuli  ɣer 

 
 
- 30 - 

tqacucin  s-nnig  n  temdint.  S-yinna  nettwali-d  iḍ  mi  d-
iɣelli.  Di  ssaεa-nni  ideg  tili  tettsubbu-d  seg  yidurar  ɣef 
wakal  ucbiḥ,  d  ayen  i  d-yettawin  rraḥa  i  wul  n  umdan 
akken yebɣu yeεsa, meɛna ẓriɣ belli i tamaḍt-inna akin n 
uzaɣar ulac talwit i twaculin yezzin i teqrist n yir aɣrum n 
temẓin.  Ẓriɣ  belli  tella  lḥana  n  twennaḍt  imelḥen  aṭas 
timeddiyin  di  tmurt-agi  icebḥen,  meɛna  iɣleb-it  lḥif 
amcum ireqqen am tergin yugin ccbaḥa n ddunit. « Yya ad 
nsubb iyi-d-yenna urfiq-iw ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 31 - 

Alger Républicain 
7 juin 1939 

- III- 
Lḥif aberkan 

 
 

 
 

Xemsa warrac mmuten mi ččan iẓuran yesεan ssem 

 
Mi εeddaɣ akk di tamaḍt n Tizi-Uzzu, yiwet n temdint mi 
ttḥewwiseɣ  deg  yizenqan  ines  seqsaɣ  yiwen  n  urfiq-iw 
«Ma yella akk imeḍqan akka i tella lḥala ». Yenna-iyi-d ad 
twaliḍ  kter.  Nkemmel  aḥewwes  s  waṭas  di  taddart  ideg 
tiḥuna  timecṭaḥ  yettensar-d  seg-sent  ubziz  n  tafat  s 
iberdan  yesḍelmen,  tafat  yecban  ssut  n  leɣna  d  ccḍeḥ  d 
zzhir n umeslay. 
 
 

Yuɣal walaɣ akter n lḥif s waṭas 

 
Ẓriɣ belli taɣeddiwt d usennan n uɣyul ttekkin s waṭas di 
tgella n Leqbayel. D ayen walaɣ mkul amḍiq. Ayen ur ẓriɣ 
ara  yeḍra-d  ilindi  deg  umḍiq  n  Abbo  ideg  xemsa  warrac 
mmuten  mi  ččan  iẓuran  yesεan  ssem.  Ẓriɣ  belli  drus  n 
yirden i ferqen i twaculin, meɛna ur ẓriɣ ara belli afraq-agi 
d  ssebba  n  lmut  n  rebεa  temɣarin  i  d-iruḥen  seg  yiwet  n 

 
 
- 32 - 

taddart ibeεden akkin i Micli akken ad awint amur nsent n 
temẓin, mmutent deg udfel mi uɣalent. 
 
Di  Σedni  ɣef  106  warrac  n  llakul,  40  kan  i  itetten  akken 
ilaq.  Di  taddart-nni  teṭṭuqet  lebṭala,  ixus  mliḥ  ufraq  n 
lemεawna.  Di  tudrin  n  Micli  llan  azal  n  500  ur  nesεi  ara 
axeddim.  Wid  ixussen  aṭas  zgan-d  deg  Uqbil,  At  Yeḥya, 
At Yusef. Di tɣiwant-agi neḥseb-d alef n wid ur nesεi ara 
axeddim  rnu  seḥḥan  mliḥ.  Deg  uɣerbaz  n  Uẓru  Uqellal, 
ɣef 110 yinelmaden neḥseb-d 35 i itetten yiwet n tremt kan 
deg  wass.  Di  Mayu  rebεa  ɣef  xemsa  (4/5)  n  yimdanen 
xussen  mliḥ,  rnu  afraq  n  lemεawna  yettili-d  kul  tlata  n 
wagguren.  Deg  Yiwaḍiyen  yesεan  7500  lerwaḥ  neḥseb-d 
3000 yiεeṭṭaren. Di Sidi Σic 60 ɣef meyya xussen mliḥ. Di 
taddart n El-Flay s-nnig Sidi Σic, llant twaculin yettɣimin 
acḥal tikkelt yumayen ar tlata yyam bla ma ččan. Ṭṭaqa n 
twaculin rennunt zerriεa n uzumbi i tgella. Zerriεa i asen-
d-yettawin lexṭeyya n wid yettεassan leɣwabi. 
 
Ma  drus  aya  ad  d-rnuɣ  belli  di  tɣiwant  n  Leqser  yesεan 
2500  n  lerwaḥ,  2000  deg-sen  am  yiεeṭṭaren.  Ixeddamen  n 
tfellaḥt  ttawin  yid-sen  cweyya  n  uɣrum  d  zzit  i  wass 
kamel. Tiwaculin rennunt i tgella azegḍuf yettewwan aṭas 
n  sswayeε,  d  lqut  n  yigellil.  D  ayen  nwala  di  tudrin  n 
Yiεeẓẓugen am tudrin n Delles daɣen iḍaεen mliḥ s llaẓ, d 
ayen  izaden  ɣer  udewwar  n  At  Slim  yessawḍen  ad  sεun 
96%  yelluẓen  aṭas.  Akal  nsen  yeḥfa  maḍi.  Imezdaɣ 
wwḍen almi sserɣayen asɣar akken ad d-ssufɣen lefḥem i 

 
 
- 33 - 

snuzun  di  Delles.  Ayagi  xeddment  s  tuffra  xaṭer  ur  sεin 
ara  ttesriḥ.  Kul  mi  ad  ttwaṭṭfen  tekksen-asen  sselεa  d 
uɣyul.  Imezdaɣ  n  Bni  Slim  ttruḥun  deg  yiḍ  ɣer  Delles. 
Win  ara  ten-yeṭṭfen  sɣur  iεessasen  n  lɣaba  ad  xellsen 
leɣrama rnu ad yerr aɣyul nsen ɣer lḥebs. Ma ur yezmir i 
lexlas,  ad  t-awin  ɣer  lḥebs,  dinna  meqqar  ad  yaf  acu  ara 
yečč : Ula d agrireb s leṣlaḥ, d ayagi i yessiwḍen at n Bni 
Slim ad ččen. 
 
Acu  ara  d-rnuɣ  i  waya  ?  ilaq  ad  ten-nɣer  mliḥ  u  ad 
nefhem  tanḍert  nsen  d  lqella  n  ṭṭmeε.  Ma  yella  ayagi  d 
lḥeq  ad  t-id-nini,  meɛna  ma  nufa  d  lbaṭel,  ilaq-aɣ  ad 
neḥriret.  Ma  d  ayen  ur  tuminem  ara  awḍet  s  amkan  ad 
twalim. 
 
 

Afraq n yirden d nneεma 

 
Acu n ddwa i as-d-ufan i wannect-a n lḥif d llaẓ ? Tura ad 
d-rreɣ lǧawab : yiwen n ddwa : d ssadaqa. Si lǧiha ferrqen 
nneεma. Si lǧiha nniḍen xelqen-d ccwal i wid iferrqen. 
 
Гef  wayen  yeεnan  afraq-agi  yiwen  n  wawal  ara  d-iniɣ. 
Ayen  iεeddan  yesban-d  belli  ccɣel-agi  ixus  aṭas.  Ad 
tferqeḍ  12  llitrat  kul  sin  neɣ  tlata  n  wagguren  i  twacutl 
yesεan rebεa ar xemsa n yigerdan d ttmesxir. Ad neṭṭeggir 
imelyunen  i  useggas  mebla  lmeεna.  Xas  ma  ẓriɣ  belli 

 
 
- 34 - 

ssadaqa  d  ayen  yelhan,  meɛna  yif-it  lukan  tεawed  tsertit 
yeεnan imdanen. 
Ilaq  ad  d-nini  belli  igellilen  i  wumi  ferrqen  d  lqeyyad  i 
ten-id-yettextirin  neɣ  wid  iḥekmen  di  tɣiwant,  d  ayen  ur 
nleḥḥu ara s lḥeq. Nnan-d belli tifranin tineggura di Tizi-
Uzzu  ttwaxedment  s  ufraq  n  yirden.  Mačči  d  nekk  ad  d-
yinin  belli  di  Yesser,  widak  ibuṭin  ɣef  PPA  ur  as-nefkin 
ara amur nsen n yirden n lemεawna. Yerna ṭṭaqa n tmura 
n  Leqbayel  la  d-ttcetkint  ɣef  yir  irden  i  asent-ferrqen. 
Nezmer  ad  d-nini  belli  irden-agi  d  win  izaden  di  tumurt 
neɣ  win  ssigren  lεesker,  iruḥ  yexser.  Di  Micli  ferqen 
timẓin ula d lmal yugi-tent. Nnan-iyi-d kra n Yiqbayliyen 
mebla  ma  ḍsan-d  belli  ttmennin  ad  ilin  d  iεudiwen  n 
ddark akken ad ččen timẓin yelhan iwala umejjay n lamal. 
 
Ma  yella  mazal  nettraǧu  kra  di  tsertit-agi  tucmit,  ilaq  ad 
i  d-ijemmεen 
nesseklef 
leɣrama)  akken  ad  ḥesben  akken  iwilem  wid  ilaqen  i 
lemεawna,  yerna  laqen  yirden  yelhan  i  wučči.  Akken  ad 
telhu  ssadaqa.  Meɛna  ayagi  ad  iqqim  drus,  xaṭer  tlaq 
tsertit  ad  yekksen  llaẓ  yerna  ad  d-yerr  lḥerma  i  ugdud  n 
Leqbayel.  D  ayen  i  nettmenni.  Meɛna  ayagi  d  tamsalt 
nniḍen. 
 
 
 
 
 

ilaqen  (am  wid 

ixeddamen 

 
 
- 35 - 

Axeddim n ssadaqa 

tella 

 
Akken  ad  d-afen  tawwurt  i  lbaṭala  yellan  s  waṭas  di 
tɣiwanin,  snulfan-d  axeddim  ara  inefεen  lεamma  ideg 
lexlas yewwi-d tmanya ar εecra frank deg wass ideg nnefs 
ɣef  wid  fkan  d  adrim  nnefs  d  nneεma.  D  ayen  nwala  di 
tɣiwanin  n  Micli,  Fort-National,  Mayu,  Port-Guidon,  d 
lḥerma  n 
tiyeḍ  nniḍen.  Ayagi  yelha  xersum 
yimdanen. Meɛna yella wayen n dir deg-s. Wid ur nezmir 
ara  ad  xedmen  am  yimɣaren  d  warrac,  ur  seεεun  ara 
lemεawna.  Lxedma-agi  tezga-d  s  nnuba,  win  ad  d-saḥen 
sin  wussan  i  ddurt  d  lemxeyyer,  yerna  imukan  ulac  aṭas. 
Di  Tizi-Uzzu,  ixeddamen  xeddmen  rebεa  wussan  kul 
rebεin  wussan  akken  ad  rebḥen  εecrin  n  llitrat  n  yirdan. 
Acḥal n yimelyunen yettwaserfen i uḥerfi. 
 
Mazal ad d-nedheɣ ɣef wayen nniḍen i walaɣ d lemḍerra 
tameqqrant.  Di  akk  tiɣiwanin,  kkes-d  kan  tin  n  Port-
Guidon,  tekksen  leɣrama  i  yigellilen  si  lmuḥal  n  lḥif  d 
tjernaḍin  nsen.  Ulac  ayen  yecban  taweḥcit  am  tagi.  Ma 
yella lxedma-agi n lḥif ḍemεen deg-s, amek ad kksen llaẓ i 
lɣaci.  Ma  yella  sxedmen  lɣaci  akken  ad  ten-ǧǧen  ad 
mmten  si  llaẓ,  axir  ad  ten-ǧǧen  meqqar  ad  mmten  si  llaẓ 
mebla ma xedmen, xaṭer ayagi yecba lmuḥal n lḥif. 
 
 
 
 

 
 
- 36 - 

Ccetwa tetteddu-d 

 
Ur  bɣiɣ  ara  ad  kfuɣ  ayagi  i  d-sewwreɣ  n  lḥif  n  cci  n 
umdan  mebla  ma  nniɣ-d  mačči  d  ayagi  kan  i  icuban 
axnunes  n  ugdud.  Akken  yebɣu  yili  lḥif  yella  wayen 
iweεren  ma  kter  imi  ccetwa  tetteddu-d  mi  ad  yekfu 
unebdu.  Xaṭer  ur  yeεdil  ara  mi  ara  yeḥmu  lḥal  ulac 
asemmiḍ, iberdan n uḍar sεan tawwurt i tikli. Nezmer ad 
naf  taɣeddiwt  d  yiẓuran  s  waṭas,  ad  nečč  leḥcawec 
izegzawen.  Ayen  nettwali  d  lḥif  aberkan  tura,  d  ccafuεa 
ɣer  Uqbayli,  meɛna  asmi  adfel  ad  d-isudd  tiɣezza  d 
yiberdan, asemmiḍ ad igezzem iɣsan n yiεeryanen, yeččur 
iεecciwen d tiqit, ass-nni ad tebdu lemḥasba. 
 
Degmi uqbel ad nεeddi ɣer wudem nniḍen n lḥif n Tmurt 
n  Leqbayel,  bɣiɣ  ad  beyyneɣ  lḥeq  s  kra  n  yimeslayen 
nessen  ɣef  tmurt  n  Lezzayer  yeqqaren  «  d  tagi  i  d 
lεeqleyya  n  Uqbayli  »  akken  ad  semḥen  i  lḥala-agi 
tamcumt. Ula d mas Albert Lebrun s timmad-is ma nefka-
as 200 frank i waggur akken ad yaɣ tannumi d temεict s-
ddaw tqenṭyar, d lḥif n wammus d telqimt ad d-yefren di 
zzbel.  Seg  wakken  amdan  icudd  ɣer  ddunit,  yella  wayen 
iɣelben  akk  lḥif  n  ddunit.  D  lbaṭel  fell-aɣ  ad  d-nini  belli 
agdud-agi ur yesεi ara am nekkni lemḥibba n ddunit. Xas 
ma ur ten-yesεi ara aṭas aygi seg waydeg yuɣ lḥal nexleq-
as-ten-id.  D  lewhayem  amek  armi  nezmer  ad  naweḍ  ad 
nessirxes  deg  ugdud  s  ucekker  n  ukellex  belli  agdud-agi 
yezmer i lḥif xir n wiyaḍ. Ala, mačči akkagi i ilaq ad nwali 

 
 
- 37 - 

leḥwayeǧ,  yerna  mačči  akka  ad 
tent-nwali.  Xaṭer 
axemmem  am  wagi  d  ucmit  ma  nernu  ad  as-nessels  i 
ugdud yemmuten seg usemmiḍ ideg arrac wwḍen ad ččen 
tagella  n  lmal  mebla  ma  ẓran  acu  ara  ten-yenɣen.  Ad  d-
nini tidet nettεici kul ass, tama nneɣ agdud yella yid-neɣ s 
tlata  leqrun  ɣer  deffir,  yerna  aql-aɣ  weḥd-neɣ  nugi  ad 
nḥess i leεǧeb-agi i wumi neḥder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 38 - 

Alger Républicain 
8 juin 1939 

- IV - 
Tijernaḍin n ulac 

 
 

 
 

“6 ar 10 n frank deg wass i 12 n sswayeε n uxeddim” 

 
Imdanen  yummuten  si  llaẓ  sεan  kan  yiwen  n  ubrid  :  d 
axeddim.  Semḥet-iyi  i  tidet-agi  ẓran  akk  medden.  Meɛna 
ayagi mačči d ayen iḍerrun di Tmurt n Leqbayel. Nniɣ-d 
uqbel  yakan  belli  nnefs  n  ugdud  n  Tmurt  n  Leqbayel  ur 
yesεi  ara  axeddim,  ¾  n  yiqbayliyen  hanen  lluẓen.  Ayagi 
ur  nzad  ara  di  leḥsab  nneɣ.  Meɛna  d  ayen  i  d-yesbanen 
belli axeddim n dagi ur yesεici ara amdan. 
 
Σeggnen-iyi-d  belli  tijernaḍin  xussent.  Ur  ẓriɣ  ara  belli  d 
tijernaḍin  n  ukellex.  Nnan-iyi-d  belli  izad  lweqt  deg 
uxeddim, ur ẓriɣ ara belli xeddmen yumayen deg wass. 
 
Ur bɣiɣ ara ad sseɣliɣ ameslay. Meɛna d lwajeb fell-i ad d-
iniɣ  dagi  belli  axeddim  di  Tmurt  n  Leqbayel  d  lxedma  n 
waklan. Xaṭer ur walaɣ ara isem nniḍen yis ara semmiɣ i 
uxeddim n 10 ar 12 n sswayeε deg wass, d lexlas n setta ar 
εecra  frank.  Mazal  ad  d-rnuɣ  mebla  ma  sfehmeɣ-d  ɣef 
tjernaḍin  mkul  tamaḍt  n  tmurt.  Xas  ur  iyi-tettamnem  ara  

 
 
- 39 - 

ḍemneɣ-ken belli ayagi d sseḥ. Sεiɣ dagi zdat n wallen-iw 
leḥsab n lexlas n yixeddamen n tfellaḥt n Sabaté-Taracol di 
tamaḍt  n  Burǧ  Mnayel.  Leḥsab  yeεna  “lkanza”,  isem  n 
uxeddam nnumru ines d ssuma. Ad d-ɣreɣ amezwaru : 8 
frank,  7  frank,  6  frank.  Walaɣ  belli  axeddam-agi  yuɣen 
setta frank yexdem rebεa yyam. Twalam acu n lmeḥna ? 
Xas axeddam yessaweḍ xemsa u εecrin yum deg waggur, 
irebbeḥ-d  150  frank  anda  yezmer  ad  iεeyyec  tawacult  n 
waṭas  n  yigerdan  di  tlatin  wussan.  Ayagi  d  ayen 
ittwexxiren  tilisa  n  lmuḥal.  Bɣiɣ  kan  ad  d-steqsiɣ  wigad-
agi  ara  yeɣren  tira  inu  acḥal  yid-sen  i  zemren  ad  εicen  s 
tjernaḍin am tigi ? 
 
 

Amek yettwazreε s yimeḍqan uxeddim aweḥci di 
Tmurt n Leqbayel 

 
Uqbel ad nruḥ s lbeεd a-t-an kra n usefhem. Uqbel yakan 
fkiɣ-d tijernaḍin tilemmasin di tamaḍt n Burǧ Mnayel. Ad 
d-rnuɣ  aya  :  tiseffarin  n  lfirmat  Tracol  ttεeyyiḍent  rebεa 
yiberdan  deg  wass  ɣef  rrebεa,  leḥdac,  ttnac,  ssebεa.  D 
ayen  yessawḍen  14  sswayeε  deg  wass  n  uxeddim. 
Ixeddamen  n  tɣiwant  ttaṭṭafen-d  9  frank  deg  wass.  Mi 
cetkan  wid  iḍemnen  lecɣal  n  uxeddam  di  tɣiwant,  ssulin 
lexlas  ar  10  frank.  Di  lḥewc  n  Dexxan  n  umḍiq-nni 
(Tabacop),  ssuma  teqqim  9  frank.  Di  Tizi-Uzzu  lexlas 
alemmas yezga-d di 7 frank i 12 n sswayeε. Ixeddamen n 
tɣiwant ssawḍen 12 n frank. 

 
 
- 40 - 

Imεellmen  iqbayliyen  n  umḍiq-nni  ssexdamen  tilawin  i 
ususi  n  lbaṭaṭa.  Ttwaxellsent  3  frank  deg  wass,  lweqt  kif 
kif. Di Fort-National, imεellmen iqbayliyen ur xullfen ara 
listiεmar, lexlas yezga-d gar 6 ar 7 frank deg wass. Tilawin 
ttwaxellsent 4 frank rennunt aɣrum. Ixeddamen n tɣiwant 
9, 10 ar 11 n frank. 
 
Di  Lǧemεa  n  Sariǧ  yesεan  lɣella,  irgazen  ttawin  8  ar  10 
frank  i  10  sswayeε,  tilawin  5  frank.  Di  Micli  lexlas 
alemmas  yezga-d  di  5  frank,  rennun  učči,  ayagi  i  10 
sswayeε n lxedma. Tajernaḍt di tɣiwant tewweḍ 11 ar 12 n 
frank.  Meɛna  tekksen  fell-as  leɣrama  mebla  ma  cawren. 
Tikkwal  leɣrama-agi  tettawi  akk  lexlas.  Talemmast  kan 
tezga-d di 40 n frank i 15 wussan. Deg Yiwaḍiyen tajerniḍt 
di  tfellaḥt  tella  gar  6  ar    8  frank.  Tilawin  di  tukksa  n 
uzemmur ttawin 3 ar 5 frank, ixeddamen n tɣiwant 10 ar 
11 n frank mebla ma nettu leɣrama tuqsiḥt. 
 
Di tamaḍt n Mayu, axeddam yettaɣ 9 ar 10 frank, ma d ass 
ur  yesεi  ara  lḥedd.  Di  tukksa  n  uzemmur,  di  lxedma  gar 
twaculin,  lexlas  yewweḍ  8  frank  i  uqenṭar  n  uzemmur. 
Twacult  n  rebεa  yimdanen  jemmaεen-d  sin  yiqenṭaren 
deg wass. Leḥsab yefka-d 4 frank i umdan. 
 
Di  tamaḍt  n  Sidi  Σic,  tajernaḍt  tewweḍ  6  frank  rennun 
aɣrum  d  yiniɣman.  Yiwet  n  ccarika  n  dinna  tettxellis 
ixeddamen  7  frank  mebla  lmakla.  Ssekruyen  daɣen  i 
useggas s wazal n 1000 frank rennun lmakla. 

 
 
- 41 - 

Deg uzaɣar n Leqser yeṭṭef leḥkem Urumi, argaz yettaɣ 10 
frank, tameṭṭut 5 frank, aqcic ixeddmen di tferrant 3 frank. 
Ma  d  amḍiq  yellan  gar  Delles  d  Port-Guidon,  tajernaḍt 
tezga-d gar 6 ar 10 frank i 12 n sswayeε n lxedma. 
 
Ad  ḥesbeɣ 
snat  nneqṭat. 
leḥsab-iw  yessefcalen 
Tamezwarut,  ixeddamen  ur  mbiwlen  ara,  ur  ccetkan  ara. 
Ala  deg  useggas  1936  i  d-kkren    yixeddamen  di  Beni 
Yenni,  llan  bennun  abrid,  ḥebsen  axeddim  ɣef  ssuma 
yellan 5 frank deg wass, tuɣal 10 frank. Ixeddamen-agi ur 
sεin ara ssandika. 
Tis snat, bezzaf aṭas i yettεeṭṭil uxeddim, yerna ixeddamen 
ibeεden  yebεed  ansi  i  d-leḥḥun.  Llan  igad  ileḥḥun  10 
kilumitr,  ad  d-ruḥen  ad  uɣalen.  Ttawḍen  ɣef  lεacra, 
ttuɣalen-d  ar  lxedma  ɣef  3  n  ssbeḥ.  D  acu  ara  ṭṭsen.  Axir 
lukan  ur  ttruḥun  ara  s  ixxamen  nsen,  init-d  ma  d  ddunit 
tagi. 
 
 

Sebbat n ukraz s yimdanen 

 
Ayagi  iḍerrun  yesεa  sebba.  Lḥsab  n  ddewla  yessaweḍ 
tajernaḍt  17  n  frank  i  wass.  D  lḥif  n  lexsas  n  uxeddim  i 
yessawḍen ar 6 frank i wass. Imεellmen n Leqbayel d wid 
n  listiεmar  ẓran  ayagi,  yeffeɣ  fell-asen,  ula  d  ddewla  n 
Urumi ur tebɣi ara timerna n tjernaḍin akken ad teddu di 
lebɣi i yimεellmen n Leqbayel. 
 

 
 
- 42 - 

Deg Wat Yani, sebbat ara d-sfehmeɣ akkin, teḍra-d tsertit 
tajdidt  n  uxeddim  n  lεamma.  Lebṭala  yenqes  mliḥ. 
Tajernaḍt tewweḍ 22 frank deg wass. D ayen i d-ibeyynen 
belli  tella  temḥeqranit  n  uxeddam,  ayen  nniḍen  akk  d 
lfesti. 
 
Amεellem n urumi n lkulun yufa-d ssebba belli axeddam 
aqbayli yetteḥririt aṭas s tikli ines. Meɛna yagi d tasertit n 
lbaṭel  yeεnan  akk  Tamurt  n  Leqbayel,  ssebba  d  lfayda 
ttawin yimεellmen. 
 
Ma d ayen yeεnan ddiεaya belli axeddam aqbayli ixus, ɣef 
wayagi  i  bɣiɣ  ad  xetmeɣ.  Xaṭer  ayagi  d  tamḥeqranit 
tamsurit  n  lkulun  ɣef  ugdud  aqbayli.  Гef  wakken  ttwaliɣ 
tamḥeqranit-agi tesban-d amek gan yimawlan-is. Ad tt-id-
iniɣ  d  lekdeb  ur  ixus  ara  ccɣel  n  Uqbayli.  Xaṭer  ur  as-d-
ufin  acemma  ad  as-rnun  wigi  yekkaten  di  Leqbayel, 
imεellmen imesbaṭliyen. 
 
lḥif  n  yixeddamen 
Meɛna  acu  yellan  d  sseḥ,  d 
yettemṭuṭulen  si  llaẓ  d  εeyyu,  ur  zmiren  ara  ad  refden 
agelzim. Axeddam ur yesεi ara lǧehd xaṭer ur yečči ara, ur 
yettwaxlas  ara  akken  ilaq  lḥal  xaṭer  ur  yesεi  ara  lǧehd,  d 
tagi i d ddunit iqelben. 
Ayagi  ur  yesεi  ara  aqerru.  Mačči  s  ufraq  n  lemεawna  n 
yirden  ara  nekkes  llaẓ  i  Tmurt  n  Leqbayel,  meɛna  s 
lxedma  imeεnen  yeẓdan  s  lḥeqq  ad  iḥazen  akk  wid  ur 

 
 
- 43 - 

nxeddem  ara.  D  ayen  nezmer  ad  nexdem  yerna  ilaq  s 
uzekka. 
 
Nnan-iyi-d  ass-agi  belli  ferqen  cciεat  i  wid  iǧuhden 
Lalman si Leqbayel iεiwnen Arumi. Mačči s tmesxir i uriɣ 
aya,  meɛna  s  leḥzen.  D  lḥeqq  ad  nesteεref  s  tirrugza, 
meɛna aṭas i yellan ass-a lluẓen di Tmurt n Leqbayel yerna 
εiwnen  Arumi  mi  ten-yeḥwaǧ.  D  acu  i  d  azal  n  cciεa  n 
wuzzal mi ara tt-zzin i warraw nsen ikenfen si llaẓ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 44 - 

Alger Républicain 
9 juin 1939 

- V - 
Tamezduɣt 

 
 

 
 

“Arrac deg ubrun aberkan n uzulix” 

 
Yewεer ad teẓreḍ liḥala ideg ttεicin Leqbayel ma ur  nzur 
ara tudrin nsen. Ur d-ttεawadeɣ ara ayen i d-nnan wiyaḍ 
ɣef  lḥif  n  yiεecciwen  zedɣen  Leqbayel.  Meɛna  ad  d-iniɣ 
kan  belli  yesεa  yiwet  n  texxamt  yefreq  ɣef  sin  lḥiḍ 
amecṭuḥ  (40  cm),  amḍiq  amecṭuḥ  isaḥ-d  lmal,  wayeḍ  d 
imdanen. S-nnig waddaynin d taεric n rreẓq n twacult ma 
yesεa kra n rreẓq. D ayen yis Aqbayli, s yiwet n lxezra ad 
iẓer akk d acu yesεa. 
 
Taxxamt-agi ideg  ttεicin 5 lerwaḥ s leḥsab  alemmas,  rnu-
as  sin  ar  tlata  n  lmal,  ur  tesεi  ara  ṭṭaq.  Tafat-is  d  ubeḥri 
tekken-d  si  tewwurt.  Tawwurt  ideg  kecmeɣ  mi  kniɣ  ɣef 
sin. Walit tura  d acu-tt. Ayagi di Σedni. Xecmeɣ yiwen  n 
uxxam yecban aεecciw yezdeɣ lḥif aberkan. Daxel d ṭṭlam 
d dexxan, daxel llant snat n tlawin, yiwet d tamɣart mliḥ 
tayeḍ  s  uεebbuḍ  ad  d-tarew.  Tlata  n  warrac  ttwalin-iyi-d 
wehmen  deg-i.  Lqaεa  n  texxamt-nni  d  akal  yettwaddzen, 
ɣef rrif n tewwurt teɣza tzulixt i yibeccan n lmal d wid n 

 
 
- 45 - 

umdan. Ulac la taxzant la ṭṭabla acemma. D acu walaɣ mi 
yuɣent  wallen-iw  tannumi  d  ṭṭlam,  tlata  n  yisebbalen  n 
talext tamellalt, d snat tqedḥin n talext, d later belli ttεicin 
dagi  yimdanen.  Di  tafat-agi  qlilen,  d  rriḥa-agi  lmal,  d 
dexxan-agi  yekkaten  ar  taɣect,  leεmer  di  ddunit-iw  ẓriɣ 
lḥala  n  lḥif  am  tagi,  ur  friḥeɣ  ara  maḍi  s  wayagi.  Accu 
mazal  ad  ḍelbeɣ.  Meɛna  steqsayeɣ  tameṭṭut-nni  m-
:  «Anda 
uεebbuḍ 
tegganem?» « Dagi » i d-tenna, tessewεed-iyi-d tasga tama 
n tzulixt n yibeccan. 
 
 

tettaṭṭaf  s  sin  yifassen 

ifellqen 

Taddart n Yizulixen 

 
D  ayen  neẓra  ur  temliḥ  ara  temdint  n  yigerbiyen.  Meɛna 
acu  ilaq  ad  nẓer  ɣef  wannect-a  n  lḥif  n  yixxamen  ad  d-
nernu wid iḥekmen ur necliε ara deg wayagi. Gar wayen i 
d-zureɣ walaɣ adewwar n Balwa tama n Tizi-Uzzu. Walaɣ 
ayen  ẓriɣ  mkul  amkan.  Akk  tizulixin 
leḥḥunt  deg 
yizenqan.  Akk  tizulixin  nnejmaεent  ɣer  yiwen  n  yiɣzer 
iteddun di tlemmast n uzniq. D ayen yerran akk izenqan d 
izulixen  ideg  teddun  leεfuniyyat  ur  yeqbil  leεqel  :  d 
tiyuzaḍ  yemmuten  d  yimqerqar  yeblujgen.  Ass-nni  ideg 
ruḥeɣ ar Balwa walaɣ tlata neɣ rebεa warrac ttlaεaben deg 
uzniq, ttnalen s yiḍudan nsen amqerqur yemmuten daxel 
n  leεfuniyya  ur  iqebbel  lxaṭer.  Deg  yiwetn  teksart, 
izulixen-nni  subben-d  am  wasif  nnejmaεen-d  ččuren  d 
tizit.  Akal-nni  ideg  subben  yebda  aseyyex,  qrib  ad  yawi 

 
 
- 46 - 

ixxamen  iqerben  yellan  di  εecra,  ad  ruḥen  s  yimdanen 
nsen  ad  ɣerqen.  Ayagi  yeεna  akk  Tamurt  n  Leqbayel,  ur 
ttwaxedment  ara  tzulixin  akken  ilaq,  wama  lkabinat  ulac 
maḍi. D iberdan n tudrin i yuɣalen d lkabinat. 
 
Di taddart n El-Flay izad wi izaden. Iberdan  akk d azulix, 
nnejmaεen-d  ar  ubrid  alemmas  yuɣalen  d  asif  n  uzulix  n 
snat  lmitrat  di  tehri,  yuččuren  d  leεfuniyya  leεmer  walaɣ 
di  ddunit-iw.  Di  lḥala  yecban  tagi,  Leqbayel  ttεicin 
“normal”. Yerna ddunit nsen teččur d lḥanna d ssadaqa. D 
ayen ḥusseɣ mi d-zureɣ Tawrirt Meqqren di Fort-National 
deg  yicuqqar  n  udrar.  Netteddu  deg  tezniqin  gar 
yixxamen  n  uẓru  d  talext,  d  yiḥelyiwen,  igenni  yebra-d  i 
uzɣal qessḥen ɣef yiberdan ideg d-tettali lfuḥa n uzulix d 
leεfuniyya. Di mkul amnar n uxxam ad k-id-tqabel rriḥa n 
lmal d ddexxan. Di kul iberdan yerɣan seg yiṭij, d izulixen 
ttazzalen d warrac la leεεben d igelfan, arrac s yijerbuben, 
umliḥen n wallen : di tekwatin n yixxamen, ssut n tlawin 
yettali-d  am  ssut  n  tyuzaḍ,  ttεeddayent  s  yisugam  n 
waman. Tikwal ttwaliɣ tirekkabin n wuzzal d sellumat ur 
iban ansi i d-kkan, yeεlulqen i ubeḥri. 
Nniɣ-as belli tameddurt dagi ur txulef ara tin n Fransa neɣ 
Lyunan. Meɛna tlaq tgella, laqen waman, laqen yiberdan. 
 
 
 
 
 

 
 
- 47 - 

Abrid d waman 

 
Dagi  ad  d-iniɣ  aɣbel  ameqqran  n  Tmurt  n  Leqbayel 
yettabaεen  tamezduɣt-is.  Mačči  d  lmuḥal  ma  nniɣ-d  belli 
Tamurt  n  Leqbayel  ɣas  ma  teččur  d  adfel,  d  iɣezran,  d 
tamurt n ffad. Tlata ɣef rebεa n tudrin  ttagment s nebεid 
iεedda  akilumitr.  Ula  d  taqrart  n  Burǧ  Mnayel  yesεan 
tεedda  meyya  yixxamen,  tesεa  kan  tlata  tliwa.  “deg 
unebdu,  teḍra  yid-neɣ  am  yifrax  n  sseḥra”,  i  d-  yeḥka 
yiwen n umezdaɣ. Akka yerna mačči d nitni i d ineggura. 
Ula d yiwen n udewwar n Burǧ Mnayel ur yesεi aman. Di 
kra  n  yidewwaren  n  Tizi-uzzu  tessen  lɣaci  di  tmedwin  n 
lmal. Di Σedni tilawin ttagment-d s lbeεd iεeddan yiwen n 
ukilumitr.  Di  Micli,  imezdaɣ  n  taddart  Taḥeccaṭ,  deg 
udewwar Agudal, leḥḥun snat sswayeε d nnefs i wakken 
ad  awḍen  ɣer  lεinser.  Tudrin  n  Temiguṭ,  Tililit,  Awrir, 
Wad  Slil  leḥḥun  nnefs  n  ssaεa  akken  ad  d-agmen. 
Imezdaɣ  n  At  Kuku  leḥḥun  sebεa  kilumitr  akken  ad  d-
agmen.  Deg  umḍiq  n  Mayu  tawla  i  d-tettak  tizit  texdem 
axessar di Bni Mensur anda imezdaɣ tessen aman n wasif 
d  ugelmim.  Гer  ṭṭerf  nsen,  di  Tḥeccaṭ,  imezdaɣ  qqazen 
imerjan  di  lqaεa  akken  ad  d-jemεen  aman  n  ugeffur.  Am 
di  Sidi  Σic  daɣen.  Deg  udewwar  n  Tmeẓrit  imezdaɣ 
ttawin-d  aman  azal  n  nnefs  n  ssaεa  s  lbeεd  seg  yimerjan 
yumsen. Di El-Flay tilawin ttganint iḍ kamel nnuba nsent i 
waman akken ad tent-id-tsaḥ tafejrit d timezwura. 
 

 
 
- 48 - 

Ayen  yeεnan  iberdan,  meḍrur  am  wayen  yeεnan  aman. 
Tilemmasin  n  tɣiwant  sεant.  Meɛna  akk  tudrin  xussent 
iberdan  n  ukerrus.  Di  Burǧ  Mnayel  ala  adewwar  n  Wad 
Smir  i  yesεan  abrid,  wiyaḍ  akk  ulac.  Azal  n  yiwen 
ukilumitr  akk  i  d-yezzin  i  Tizi-Uzzu,  tudrin  ttwaεezlent. 
Deg Yiwaḍiyen, ɣef tesεa tudrin yiwet kan i yesεan abrid. 
Di tɣiwant n Sidi Σic, di 56 n tudrin 10 kan i yesεan abrid. 
Azal n waya i yellan deg umḍiq n Mayu, Meqleε, Delles. 
D  ayen  yis  ara  xetmeɣ  deg  umḍiq  n  Sidi  Σic  llant  tlawin 
leεmer  i  d-ruḥent  ɣer  tɣiwant  di  ddunit  nsent,  leεmer 
walant ṭumubil, ayagi ad d-smektiɣ belli aql-aɣ di 1939. 
 
Xussen aman, xussen iberdan, ttwaεezlen deg yiεecciwen 
nsen, Leqbayel ṭṭalaben akk ayagi ixussen. Xaṭer ma yella 
uggdud  yeḥwaǧen  tamezduɣt  iwennεen  d  Leqbayel. 
Akken  ad  tamnem  ruḥet  ad  ttwalim  tudrin  ɣef  ubrid  am 
Yiεezzuzen d Tmazirt ɣef ubrid aɣelnaw. Aṭas yiselmaden 
d  yixeddamen  n  ddewla  d  Yiqbayliyen  zedɣen  din. 
Nwala-ten  kan  bɣan  ad  gerrzen  ixxamen  nsen,  ad  εicen 
zeddigit. 
 
Ilaq-aneɣ  ad  nεiwen  agdud  aqbayli  ɣef  wayen  yessaram 
di temεict iwennεen. Walaɣ di Burǧ Mnayel yiwen n lḥay 
i xedmen i lfayda n yimezdaɣ d ayen yelhan. D ixxamen n 
snat texxamin kerrun Leqbayel 40 frank i waggur. Meɛna 
ɣas  akka  yettban-aɣ-d  ur  bezzaf  ara,  lekra-agi  ɣlay  aṭas, 
xaṭer kullec iteddu ɣef leḥsab n tjernaḍin. 
 

 
 
- 49 - 

Nnan-aɣ-d belli laqen waṭas n yidrimen akken ad gerrzen 
yiberdan  d  waman.  Гef  wayagi  ur  ttɣawaleɣ  ara  ad 
xetmeɣ. Ad d-iniɣ kan belli tlaq yiwet n tsertit i unegmu n 
Tmurt n Leqbayel imi nebɣa ad as-nini belli d tamurt nneɣ 
i waya ilaq ad ngerrez lexlas, d tmezduɣt d wayen nniḍen. 
Meɛna akken ad qqimeɣ di lmuḍuε inu, ad d-smektiɣ belli 
yella di Micli lεinser izemren  ad ikafi rebεa tudrin,  ayagi 
d lmital; deg At  Yani s lemεawna n  Yirumiyen wwḍen-d 
waman  ɣer  taddart;  di  Port-Guidon  imqeddem  n  ddewla 
yebna-asen 17 n tliwa deg udrar. Ccɣel yella s waṭas, ilaq 
ad  netbeε  ttejriba.  Ad  d-iniɣ  kan  ad  xetmeɣ  aqelleb  inu 
acu ilaqen d lḥell i lexsas-agi yeεnan tamezduɣt akken ad 
ttun Leqbayel aluḍ d yizulixen nsen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 50 - 

Alger Républicain 
10 juin 1939 

- VI - 
Lemεawna 

 
 

 
 

“Yiwen n umejjay i 6000 yimezdaɣen” 

 
Waqila  mebla  ma  nniɣ-d  akken  ad  bduɣ,  belli  agdud  ur 
nesεi aman d wayen yettabaεen tezdeg, d lmuḥal ad d-yili 
d  agdud  iseḥḥan.  Ma  yella  aygi  yettuɣaḍ  lḥal  fell-as, 
yuttuɣaḍ  xaṭer  mi  ara  teẓreḍ  belli  agdud-agi  yettεicin  di 
lḥif  yezdeɣ  tamurt  imelḥen  di  ddunit.  Mebla  ma  nniɣ-d 
belli  lexsas  usiweḍ  n  lexber  mačči  d  ayen  ara  iεiwnen 
ccɣel n ṭebbat d wid iqeddcen yid-sen. Mi ad d- nini snat-
agi  n  nneqṭat  ad  as-nernu  lexsas  ṭebbat,  ad  d-iniɣ  amek 
ttwaliɣ lecɣal ɣef wayen yeεnan lemεawna. Imi leqdic-agi 
yeḥwaǧ leḥsab ilaqen, a-t-an leḥsab-iw s ttfasil. 
 
Akken ad nwali amek tella lḥala, ilaq ad nẓer belli Tamurt 
n  Laqbayel  tesεa  azal  n  yiwen  n  ṭṭbib  i  60000  yimezdaɣ. 
Ayagi d ttmesxir. Leḥsab i d-ibanen d tmesxir mi ara nẓer 
belli  tεedda  nnefs  n  yimezdaɣ  ibeεden  mliḥ  ɣef  wanda 
yettili  ṭṭbib,  acḥal  n  sswayeε  n  tikli.  Amek  ara  xedmen 
yimejjayen ɣas ulukan d wid yelhan. Kul mi ara yili lehlak 
ineṭṭḍen, yiwet kan n tsertit i yellan : Ǧǧet lḥal akken. 

 
 
- 51 - 

Ma tεerḍeḍ akken nniḍen ad texnez ddunit akter. Amḍiq 
n  Burǧ  Mnayel  ur  yesεi  ara  ṭṭbib  di  tɣiwant.  Llan  sin  n 
ṭṭebbat  s  lexlas,  d  yiwet  n  tefremlit  i  wazal  n  25000 
yimezdaɣ.  Tafremlit-nni  tleḥḥu-d  ɣef  uɣyul.  Tikwal 
tleḥḥu azal n 38 kilumitr ɣer umuḍin. 
 
Tizi-Uzzu tesεa yiwen n ṭṭbib n tɣiwant i wazal n 45000 n 
lerwaḥ.  Meɛna  ulac  tafremlit.  D  ayen  yessawḍen  ssbiṭer 
ad yettxellis azal n 50000 frank i useggas. Lexsas-agi yella 
daɣen deg udewwar n Balwa ideg neḥseb azal n 7 lerwaḥ i 
yettlalen di ddurt. D ayen yessawḍen asiwel i ṭṭbib s lexlas 
rnu-as  lqibla.  Ayagi  mačči  menwala  i  as-izemren.  Yenna-
iyi-d  yiwen  n  uẓawali  belli  yettwalas  azal  n  600  n  frank 
ideg ur ixelles acemma. 
 
D ayen yessawḍen kra n yimdanen ad d-gren iman nsen. 
D akken ccix Rolland yettεawan ṭṭbib Saussol ttdawin deg 
uxxam nsen azal n nnefs n wass i ddurt. Lehlak n wallen 
yeṭṭuqten  deg  uẓɣal,  ayagi  baṭel.  Meɛna  ur  ḥyan  ara, 
dakken  ttɣimin-d  azal  n  100  yimuḍan  ur  asen-d-tsaḥ  ara 
nnuba tameddit n wass. Akken ad d-iniɣ taɣiwant n Tizi-
Uzzu tεawen di ccɣel-agi s wazal n 125 frank akken ad d-
tefk aman baṭel. 
 
Taɣiwant  n  Fort-National  tesεa  kan  yiwet  n  tefremlit  i  d-
ileḥḥun  akked  yiwen  yettεawanen  amejjay.  Imrabḍen  n 
Urumi  akked  wid  yewεan  ttεawanen  akken  zemren.  Deg 
udewwar  n  Bni  Xlili  i  d-yezgan  40  kilumirt  si  Fort-

 
 
- 52 - 

National, ur iruḥ ara ɣur-sen umejjay 15 n ssna aya. Ilindi 
ḍelben  ad  ten-cidden  ɣer  umḍiq  yesεan  amejjay  di 
Meqleε. Iɣerbazen d ayen leεmer i ten-id-izur umejjay, sliɣ 
sɣur  yiwen  yettseṭṭilen,  yeḥka-iyi-d  belli  yiwet  n  εemti-s 
terba-d mebla amejjay yuɣal temmut nettat d llufan-is deg 
yiwet n ccedda ur nesεi isem. 
 
Taddart  n  Σedni  ur  twala  ara  tafremlit  azal  n  tlata 
yiseggasen  d  nnefs.  Kul  ma  iruḥ  umejjay  ɣer  din  ilaq 
lexlas  n  80  frank.  Ur  as-ssawalen  ara  lɣaci.  Yerna  deg 
unebdu  yettili  aṭas  lehlak  n  warrac  ineqqen  tesεa  warrac 
ɣef  εecra  gar  wid  yesεan  seg  useggas  ar  xemsa.  Di  Micli 
90000  yimezdaɣ  yella  kan  yiwen  n  umejjay  n  Urumi  d 
yiwet  n  tefremlit  d  yiwen  n  umεawen  n  umejjay.  Seg 
wakken  yeqwa  lɣaci,  amejjay-nni  yeḍleb  tlata  tefremliyin 
d tlata yimεawnen, d ayen ur d-qbilen ara. D tafremlit-nni 
i yuɣalen tettεawan lɣaci si lǧib-is. Yerna taɣiwant n Micli 
tettserrif  kul  aseggas  400000  frank  i  lemεawna.  Meɛna 
ṭṭaqa  n  udrim-agi  yettwaserref  i  yimuḍan  yettɣimin  di 
ssbiṭer.  S  wannect-a  umesruf  nezmer  kul  aseggas  ad 
nebnu  di  mkul  adewwar  amkan  n  ulawi  s  lεejlan,  ad 
nernu  ad  nefk  i  tɣiwant  ttawil  ameqqran  di  εecra  snin. 
Deg Yiwaḍiyen ideg yeqwa lehlak n tizit, ttabaεen amḍiq 
n Buɣni deg ulawi yesεan azal n settin alef yimezdaɣ, ɣur-
sen yiwen n umejjay arumi, tafremlit, d yiwen n umεiwen 
n  ṭṭbib.  Deg  Yiwaḍiyen  ur  neẓri  ara  ayen kksen  amkan  n 
lxedma  i  tefremlit.  Di  tɣiwant  n  Mayu  yella  yiwen  n 
umejjay  i  30000  yimezdaɣ,  rnu-as  yiwet  n  tefremlit  d 

 
 
- 53 - 

yiwen  n  umεiwen.  Meɛna  tezga  teččur  ssbiṭer-agi.  Deg 
yiseggasen 1936, 1937, 1938, tlata tterkat i iεeddan yenɣan 
gar 80 ar 100 lerwaḥ i yiwet. 
 
Di tɣiwant n Sidi Σic yesεan 120 lerwaḥ, yella kan yiwen n 
umejjay  d  tefremlit  d  yiwen  n  umεiwen.  Mi  ad  d-ruḥen 
yimezdaɣ  n  El-Flay  ad  lawin  ttxellisen  100  frank  mi  ara 
ten-izur  ṭṭbib  s  axxam.  Taswiεt  kif  kif  akk  di  Tmurt  n 
Leqbayel, akk tiɣiwanin bḥal Delles, Tigzirt. Di teswiεt-agi 
ideg  ttaruɣ  imeslayen-agi,  taddart  n  Tqubεin  yellan  tama 
n Tegzirt tečča-tt tterka yenɣan  40 lerwaḥ. Armi mmuten 
wis  40  i  yuzen  ccambiṭ  i  wid  teεna  temsalt.  Tterka 
tettkemmil ccɣel-is. 
 
 

Kul 100 Leqbayel ad d-ilalen 50 ttmettaten 

 
Nezmer ma yella nebɣa ad d-newsef leḥsab-agi i d-nenna 
ɣef  wayen  yeεnan  tamejjayt.  Meɛna  axir  ad  d-ddmeɣ 
lemtel n tɣiwant n Sumam akken ad twalim. Tesεa nniɣ-t-
id  yakan  15000  yimezdaɣ.  Kul  aseggas,  di  tlemmast, 
ttlalen-d 4562 n llufanat ideg ttmettaten, di tlemmast, 613 
n  llufanat  yesεan  seg  yiwwas  ar  yiwen  n  useggas; 
ttmettaten 756 n useggas ar εecra snin; 99 n yilemẓiyen si 
εecra snin ar 20 ssna ; 882 n wid izaden 20 ssna. Ilaq ad d-
iniɣ  belli  aṭas  n 
llufanat  ur  newwiḍ  ara  aseggas 
yettmettaten ur llin ara ttwamerkin di tɣiwant. Meɛna ɣas 

 
 
- 54 - 

mebla  ayagi  leḥsab  yessaweḍ  2350  n  lmuta  i  useggas.  D 
ayen yessawḍen 50% n lmut ar tlalit. 
 
 

Yiwen wugur 

 
Ur  walaɣ  ara  acu  ara  d-rnuɣ  i  wannect-a  n  lewsayef  i 
Tmurt n Leqbayel. Ad yelhu ma nenna-d acu nmenna ad 
iseggem.  Ur  teffreɣ  ara  uguren  n  yimejjayen  d  waṭas  n 
lexsas  n  Tmurt  n  Leqbayeli  wumi  ilaq  lḥell  ɣef  wayen 
yeεnan  sseḥḥa.  Meɛna  ugur  n  yiberdan  i  ulac  zwaren 
lqella n ṭṭebbat i wumi ilaq ubrid (i wumi ilaq ubrid). Ur 
nessawal ara i yimejjayen ma  llan waman, zeddigit lḥala, 
yekkes llaẓ, dayen i ḥwaǧen yimezdaɣ-agi yeεran ɣas ma 
yella  tamurt  nsen  d  ayen  izaden  di  twannaḍt.  Yerna  ma 
llan  yidrimen  amejjay  ad  d-iruḥ  di  lawan.  Uguren-agi 
mcudden  wa  ar  wa  :  win  n  sseḥḥa  yetbeε-it  ubrid  d 
waman,  d  lbaṭala  d  tjernaḍin.  D  iɣeblan-agi  merra  i 
iceɣben  Tamurt  n  Leqbayel  i  ilaq  ad  nekkes  akken  ad 
twenneε tmeddurt n umdan ; ayagi s ubeddel n tmuɣli ɣef 
wayen yeεnan tadamsa. Ma nessaweḍ ar waya, ad yekkes 
lḥif,  ad  yuɣal  ur  nettwali  ara  deg  yiberdan  yeččuren  d 
ijeǧǧigen  n  Tmurt  n  Leqbayel  lḥif  aberkan  deg  wallen  n 
yimezdaɣ yessawalen i lmut. 
 
 
 
 

 
 
- 55 - 

Alger Républicain 
11 juin 1939 

 
 

 
 

- VII - 
Leqraya 

Leqsur di lxali 

 
Ffad  n  Uqbayli  i  uḥfaḍ  d  lbenna  ines  i  leqraya  d  ayen 
mechuren s waṭas, zzyada ɣef lefhama ines, Aqbayli yeẓra 
lfayda  n  uɣerbaz  akken  ad  yecbu  wid  iteddun  ɣer  zdat. 
Mačči  d  ayen  ixussen  d  teswiεt-agi  menwala  n  tudrin 
fkant-d axxam, adrim neɣ ddraε nsent akken ad d-sfaydin 
s  uɣerbaz.  Ṭṭaqa  d  ayen  i  d-teqbel  ddewla  mačči  kan 
iɣerbazen n warrac. Ulac amḍiq n Tmurt n Leqbayel ideg 
ur  iyi-d-ḍliben  ara  imezdaɣ-is  s  lḥrara  ad  sεun  aɣerbaz  i 
teḥdayin, d ayen ass-agi yesεan akk inelmaden. 
 
 

Cwiṭ n umezruy ɣef leqraya n Leqbayel 

 
Yerna d ayen yeεnan ugur n leqraya di Tmurt n Leqbayel. 
Tamurt-agi  txuss  iɣerbazen.  Xas  ma  yella  ur  xussen  ara 
yidrimen  i  leqraya.  D  ayen  ara  d-sfehmeɣ  ɣer  zdat.  Bɣiɣ 
εecra yiɣerbazen mucaεen, yettwabnan melmukan, ṭṭaqa n 
yiɣerbazen ttwabnan leǧwayeh n 1892. 

 
 
- 56 - 

Si 1892 ar 1912 lebni n yiɣerbazen yeḥbes maḍi. Di lweqt-
nni  asenfar  Joly  Jean-Marie  yeεna  lebni  n  yiɣerbazen  s 
wazal  n  5000  frank.  Leḥkem  ameqqran  Lutaud,  ass  n  7 
furar  1914  inebbeh-d  ɣef  lebni  di  tmurt  n  Lezzayer  n  62 
yiɣerbazen,  azal  n  22  yiɣerbazen  i  useggas.  Lukan  i 
yettwaxdem  nnefs  n  usenfar-agi,  900000  n  warrac-agi 
mebla llakul ad yili qqaren akk. 
 
Гef  sebbat  ur  bɣiɣ  ara  ad  ɣzeɣ,  asenfar-agi  n  lebni  n 
llakulat ur yettwaxdem ara. D ayen yeǧǧan ass-a tis εecra 
kan n yigerdan n Leqbayel yewwḍen i llakul la qqaren. 
 
Ad  d-nini  belli  lkulun  ur  yexdimen  acemma  ɣef    ayagi  ? 
Ugur-agi yewεer. Deg wawal-is aneggaru i lεamma, mass 
Le  Beau  yenna-d  belli  ayen  din  n  yimelyunen 
i 
yettwaserrfen  i  leqraya  n  warrac  n  Leqbayel,  meɛna  ɣef 
leḥsab  ara  wen-d-fkeɣ  tura,  d  ayen  ad  d-ibeyynen  belli 
ulac ayen ibeddlen ala cwiṭ maḍi. Yeqqim-d d acu xedmen 
s  yimelyunen-agi  yettwaserfen,  amek  ttwaḍeyyεen,  d 
ayen ara εerḍeɣ ad d-sfehmeɣ. Meɛna ad nwali qbel lḥala 
amek tella. 
 
 

Arrac deg yiɣerbazen 

 
Am wakken ilaq ad tili temsalt, ayen yettabaεen imukan n 
ddewla,  kullec  igerrez.  Meɛna  acu  i  aɣ-iceɣben  dagi  d 
ayen  yeεnan  agdud  n  Leqbayel  s  umata  di  tudrin  nsen. 

 
 
- 57 - 

Yerna  nezmer  ad  d-nini  belli  Tizi-Uzzu,  yesεan  aɣerbaz 
yelhan i lfayda n Leqbayel n wazal n 600 yimukan, yettagi 
azal n 500 i useggas. 
 
Deg yiwen n uɣerbaz n Umalus, walaɣ s wallen-iw lecyax 
ugin i wazal n εecra yinelmaden ad kecmen ɣer llakul. Mi 
ara nẓer belli mkul taneɣrit s zzyada n waṭas yinelmaden, 
yettawḍen ar 60 neɣ 80. 
 
Deg  At  Dwala,  nezmer  ad  nwala  teneɣrit  yesεan  86 
yinelmaden sneṭḍen di mkul takwat, llan wid ittebdaden. 
Di Lǧemεa N Sariǧ, yella yiwen n uɣerbaz acekk-it yesεan 
250  yimukan  yugin  ad  d-ṭṭfen  50  n  warrac  di  Octobre. 
Aɣerbaz  n  Σedni  yesεan  160  n  warrac,  ḍeggren  εecra  d 
zzyada ɣef wid ssufɣen xaṭer sεan s-nnig 13 n ssna. 
 
Гef tmura i d-idewwren i Micli, lḥala ma tesmeḥ-iyi ad d-
iniɣ  tesɣaray  axaṭer.  Deg  udewwar  n  Aguedal  yesεan 
11000  lerwaḥ  yella  kan  yiwen  n  uɣerbaz  yesεan  snat  n 
tneɣritin. Adewwar n Ittomagh yesεan 10000 yimezdaɣ ur 
yesεi  ara  maḍi.  Deg  At  Wasif,  aɣerbaz  n  Bu-
Σebderreḥman yugi azal n 100 warrac. 
 
Aql-aɣ  di  sin  yiseggasen,  taddart  n  At  Σilem  tefka-d 
axxam akken ad ɣren deg-s, ixus kan uselmad. 
Deg umḍiq  n Sidi Σic, di taddart n Ssuq Aqdim, ɣef 200 i 
d-iqeddmen iman nsen di Octobre, ṭṭfen kan xmesṭac. 
 

 
 
- 58 - 

Deg udewwar Ikedjane yesεan 15000 yimezdaɣ, yesεa kan 
yiwen  n  uɣerbaz.  Deg  udewwar  n  Tmeẓrit  yesεan  kif  kif 
yimezdaɣ,  yesεa  kan  yiwen  n  uɣerbaz  d  yiwet  n  tneɣrit. 
Adewwar  n  Iḥeǧǧaǧen  yesεan  5000  yimezdaɣ,  ulac  maḍi 
aɣerbaz. Adewwar n Aẓru N Beccar (6000 yimezdaɣ), ulac 
aɣerbaz. 
 
Azal  n  80%  n  warrac  n  umḍiq-agi  ur  qqaren  ara, 
ttwaḥerrmen  seg  uɣerbaz.  Гef  wakken  ttwaliɣ,  azal  n 
10000  n  warrac  deg  umḍiq-agi  ttwaḍeyyεen  i  waluḍ  d 
uzulix. 
 
Гef  wayen  yeεnan  taɣiwant  n  Mayu,  sεiɣ  dagi  s-ddaw 
wallen-iw  leḥsab  n  yiɣerbazen  n  udewwar  ɣef  mkul 
amdan.  Meɛna  leḥsab-agi  ur  yesεi  ara  lmeεna.  Ad  nẓer 
kan  belli  i  30000  n  Yiqbayliyen,  tamnaḍt-agi  tesεa  kan 
tesεa  n  tneɣriyin.  Deg  umḍiq  n  Delles,  adewwar  n  Beni-
Sliem  i  d-nniɣ  yakan  d  igellil  s  waṭas,  yesεa  9000 
yimezdaɣ ulac akk aɣerbaz. 
 
Ma  d  iɣerbazen  n  tullas,  tesεa  yidewwaren  ɣef  εecra  ur 
sεin ara. Meɛna ayagi yesεa lmesuliyya nniḍen. Ayen kan 
ad d-nin  ɣef  wayen yeεnan leqraya, d ayen bɣan s waṭas 
Leqbayel. 
 
Ulac  ayen  yettuɣaḍen  am  Leqbayel  msakit  yeẓran 
lmenfiεa  n  leqraya,  bɣan  ad  ɣrent  ula  d  tilawin  nsen. 
Walan  belli  ula  d  lmufahama  d  tlawin  si  leqraya  ara  d-

 
 
- 59 - 

tekk.“  Fket-aneɣ  llakulat  i  teḥdayin  nneɣ,  ma  ulac  syin-a 
ara d-tebdu lemgarda d ccwal. 
 
 

Aɣbel ur nesεi tawwurt 

 
Ad d-nini belli ur nexdim acemma i leqraya n Leqbayel ? 
Ayagi d lεeks. Nebna iɣerbazen ifazen, azal n εecra ad d-
yeḍḥu. Mkul yiwen yesqam-d azal n 700000 ar amelyun n 
frank.  Wid  imelḥen  s  waṭas  d  wid  n  Lǧemεa  N  Sariǧ,  n 
Tizi-Raced, N Tizi- Uzzu, n Timlilit. Meɛna iɣerbazen-agi 
zgan ččuren, ttagin arrac. Yerna mačči d ayen ḥwaǧen deg 
umḍiq-nni i sɣaren. 
 
Tamurt  n  Leqbayel  ur  teḥwaǧ  ara 
leqsur,  teḥwaǧ 
iɣerbazen iwennεen. Ad d-iniɣ, yerna lecyax akk lan yid-i, 
mačči  d  ixxamen  ireqmen  i  bɣan,  meɛna  wid  kan 
iwennεen.  Ẓriɣ  d  wigad  iḥemmlen  ccɣel  nsen  s  waṭas, 
axir-asen llakul n zzyada wala rrqem ur nesεi ara lmeεna. 
 
Azamul  n  tsertit-agi  tuεwijt  d  ayen  walaɣ  deg  ubrid  n 
Port-Guidon,  mi  nezger  deg  umḍiq  n  Uɣrib  akal  ixussen 
aṭas  deg  wakal  n  Leqbayel.  Acu  imelḥen  dinna  siwa 
tamuɣli  n  lebḥer  i  d-ittbanen  si  tqacuct  n  udrar.  Di 
tlemmast  n  tafat  yeččuren  d  zzhir,  d  wakl  n  uẓru  ur 
nemεin  i  tfellaḥt  yemɣin  d  uzzu  d  tidekt,  akal  ur  tqeṭṭeε 
tiṭ.  Di  tlemmast  nsseḥra-agi,  ur  nesεi  amdan  i  bana 
aɣerbaz n Uɣrib am wayen ur nesεi lmeεna. 

 
 
- 60 - 

Ttwaḥettmeɣ dagi akken ad d-iniɣ akk ayen ttxemmimeɣ. 
Ur  ẓriɣ  ara  acu  ara  nxemmem  ɣef  wawal-agi  iyi-d-yenna 
yiwen  n  Uqbayli  “Ilaq-aneɣ  s  wannect-a  n  udrim  ad 
nexdem  cwiṭ  kan  n  yiɣerbazen,  d  aya  i  bɣan  wid 
icebba-iyi  Rebbi  belli  aygi  ayagi 
iḥekmen”.  Meɛna, 
bennun  n  llakulat,  xeddmen  akken    ad  ten-walin  bnan  d 
ayagi. Ur bnin ara iɣerbazen i lmenfiεa n ugdud Aqbayli. 
tikkelt 
Semḥet-iyi  mi  rfiɣ  akka  deg  wawal-iw,  d 
tamezwarut di ccɣel-iw aɣmis xaṭer tasertit am tagi diri-tt 
aṭas. Xaṭer ma tella kra n cciεa mačči d tinn lekdeb, ilaq ad 
tili d tin yersen ɣef tidet, lehna, tagmat. 
Гef  wayen  yettwaserrfen  i  yiwet  n  llakul  yecban  leqser, 
nezmer  ad  nebnu  talata  yiɣerbazen  yessren,  d  ayen  ara 
ijemεen igerdan-agi yettwaḍeyyεen mkul aseggas. Steqsaɣ 
acḥal  yeswa  uɣerbaz  imeεnen  mebla  ma  ifaz  aṭas,  ara 
yesεun snat n tneɣriyin, snat n tmezduɣin i yiselmaden. 
Ad  d-tesqam  azal  n  20000  frank.  D  ayen  iyes  ara  nebnu 
tlata n llakulat s yiwen-agi n lbenyan n llakul-n-leqsur ! D 
tasertit ad metleɣ ar win ad yefken tapupit n 1000 frank i 
ugrud yelluẓen ur nečči ara tlata wussan. 
 
 

Leḥyuḍ ilaq ad yettwaɣeḍlen 

 
Leqbayel ṭṭalaben iɣerbazen akken ṭṭalaben aɣrum. Meɛna 
ẓriɣ  belli  aɣbel  n  leqraya  ilaq  ayen  ad  t-yekksen  seg 
iyi-d-nnan  akk  Leqbayel  akked 
yiẓuran.  D  ayen 
mmeslayeɣ.  Leqbayel  ad  sεun  aṭas  yiɣerbazen  asmi  ara 

 
 
- 61 - 

nekkes tilisa-agi nerra deg ufus nneɣ gar leqraya n warrac 
n  Lurup  d  wid  n  ugdud  azzayri,  assmi  ara  qqimen  wa 
tama n wa deg yiwen uɣerbaz warrac n sin-agi yigduden, 
ad msefhamen, ad myussanen. 
 
Ẓriɣ  mačči  d  ayen  isehlen  ɣef  wayen  yeεnan  lqedra  n 
leqra,  meɛna  ur  ilaq  ara  ad  nḥess  i  wid  yessefcalen,  nitni 
ẓran nnfeε nsen. Гef wayen qqaren ad nerr agdud-agi am 
win  n  Urumi,  ilaq  i  waya  ad  as-nefk  i  ugdud-agi  ccerf 
akken  ad  yili  d  arumi,  ur  ilaq  ara  ad  t-neεzel  seg 
Yirumiyen.  Ma  yella  fehmeɣ  mliḥ,  d  ayagi  i  d-  yeṭṭalab. 
Гef  wayen  ḥesseɣ  imir-n  ara  tebdu  lmeεrifa  gar  sin 
yigduden.  Nniɣ  “ad  tebdu”  xaṭer  ar  tura  mazal  ur  tebdi 
ara,  d  ayen  ideg  ɣelḍen  yirgazen  n  tsertit  nneɣ.  Гef 
wakken walaɣ, yerna d ayen isehlen i waya : ilaq-aneɣ kan 
ad asen-nmudd afus nneɣ s tidet. Meɛna d nekkni i ilaqen 
ad neɣḍel leḥyuḍ-agi i aɣ-iferqen. 
 
Ayen izaden (P.S). Iḍelli nefka-d di leḥsab imejjayen tesεa 
Tmurt n Leqbayel yiwen n leḥsab ur yeɣliḍ ara. Taɣiwant 
n  Ssumam  tesεa  125000  n  lerwaḥ,  tesεa  mačči  yiwen  n 
umejjay  d  yiwet  n  tefremlit,  meɛna  sin  yimejjayen  d  snat 
tefremliyin.  
 
 
 
 
 

 
 
- 62 - 

- VIII - 
Sin wudmawen n tdamsit n Tmurt n Leqbayel: 
Lḥirfat n ccɣel n ufus akked rriba 

 
 

Rriba yewwḍen 110 ɣef meyya 

 
Akken ad xetmeɣ ayen uriɣ ɣef lḥala n Tmurt n Leqbayel, 
uqbel ad εeddiɣ ɣer wayen nessarem ad ibeddel akken ad 
tgerrez  teswiεt  ɣef  ugdud  n  Leqbayel,  akken  ad  yekkes 
lḥif i tmurt, ilaq ad ttwakksen aṭas n wuguren icudden ar 
waya ass-a. 
 
Mačči  d  ayen  zemreɣ  ad  d-εnuɣ  s  ttfasil  ɣef  yiɣeblan  n 
lɣerba  d  tmeṭṭut  n  Leqbayel  amek  tetteddu,  lbaṭel  n 
tjernaḍin d lemxalfa n lexlas gar Urumi d Uzzayri, meɛna 
uqbel  ad  fkeɣ  lεeqleyya-aw  ɣef  wayen  yeεnan  tasertit, 
tadamsa d yiɣeblan n lεamma ar wussan i d-iteddun, bɣiɣ 
ad  d-mmeslayeɣ  ɣef  sin  wuguren  ḍruran  mliḥ,  lḥirfat  n 
ccɣel n ufus akked rriba. D ayen ilaqen akken ad tseggem 
tdamsa n tmurt, ayagi d ayen saramen akk Leqbayel. 
 
 

Aɣbel n lḥirfa n ccɣel n ufus 

 
Ma  yella  d  tidet  belli  Tamurt  n  Leqbayel  mačči  d  tin 
yesεan ssenεa taεesrit, d ayen i d-texlef s lxedmat n lḥirfat 
n  ufus.  Fiḥel  ma  smektiɣ-d  lḥirfat  yeεnan  nnqec  n  usɣar 
 
 
- 63 - 

lḥirfat-agi 

imussnawen  n 

ifazen  d  wayen  yeεnan  ageṭṭum  n  tqecwalin,  d  ufexxar 
izeynen  s  uberkan  ɣef  uzeggaɣ.  Afexxar  senεen  di 
Tewrirt-Meqqran, nnqec n usɣar n Lǧemεa N Sariǧ, lfeṭṭa 
n Tewrirt Mimun d tidak mucaεen. 
 
Meɛna 
ttmagaren  aṭas  n 
yiɣeblan  ɣas  ayagi  iḥuza  akk  ixeddamen  i  ten-yecban, 
nitni akter. Ccɣel n lḥirfat yettwaḥesben d llsas n taqafa n 
tmurt yettwaxdem s wul, d ayen yettwabeddlen s lxedma 
n lluzinat. D ayen iḍerrun aṭas. Wid yeṭṭfen di ccɣel nsen 
aqdim akken i d-ǧǧan lejdud, imi wiyaḍ ssufuɣen-d akter. 
Ayagi  ad  t-nernu  ɣer  wid  yettaɣen  ɣur-sen  snuzun  di 
Lezzayer ttawin aṭas n lfayda. Di lemtel ttaɣen tasenduqt 
30 frank snuzun-tt 80 n frank, d ayen yessawḍen iḥirfiyen 
ad  d-ssufuɣen  aṭas  akken  ad  rebḥen  cwiṭ,  meɛna  ṭṭfen  di 
ccɣel nsen. Acu  yettuɣaḍen, imussnawen-agi ur  ttrun ara 
ɣef  tikerḍa i ttwakren  meɛna  ɣef ccɣel nsen i wumi yeɣli 
wazal. 
 
Yiwen  uḥirfaw  n  nnqec  n  usɣar  n  Lǧemεa  N  Sariǧ 
yeccetka-iyi-d  ɣef  yirfiqen-is  ur  nezmir  ara  ad  qernen  s 
lxedma  wid  yesεan  timacinin  ssexdamen  anda  nniḍen. 
“Akken  ad  εiceɣ,  i  d-yenna  yiwen,  ilaq  lxedma  ifesden, 
kul  mi  ad  d-naf  ssifa  tajdidt,  wid  yesεan  timacinin, 
zewwiren-aɣ s lxedma”. 
Yettuɣaḍ lḥal aṭas imi agerruj am wagi n lxedma n tmurt 
la  yettruḥu.  Mebla  ma  nenna-d  ɣef  wiyaḍ  i  d-ixelqen 
lḥirfat  n  ufus  ifeclen  aṭas  imi  ur  ssawḍen  ara  i  temεict 

 
 
- 64 - 

iwatan,  ayen  i  d-ixelqen  rrezq,  la  as-yettruḥu  i  Tmurt  n 
Leqbayel. Sḥab n lḥirfa i steqsaɣ ṭalaben yiwen n nniḍam 
si ddewla ara iḥarben ɣef ccɣel nsen d lfayda uklalen imi 
neẓra azal ameqqran n lxedma n ufus yifen tin n tmacinin. 
D  lḥell-agi  i  la  ttraǧun  akken  ad  d-yerr  azal  i  ccɣel  nsen 
xeddmen  seg  wul.  L’O.F.A.L.A.C.  ddiwan  yeεnan 
nniḍam-agi yefka-d acu ilaqen yelha i kul ayen ad yenzen 
am yiniɣman d wayen nniḍen. Гef wakken ttwaliɣ, ilaq ad 
nḥareb  ɣef  wayen  i  d-yexleq  umdan  s  ccɣel-is,  ad  as-neg 
azal akken irgazen ad sεun azal d lḥerma n ddunit. 
 
 

Rriba 

 
Xas  mebla  ma  εeṭṭleɣ,  d  lwajeb  ad  d-iniɣ  lemḍerra 
tameqqrant n rriba. Nenna-t-id nεawed-as-d : rriba d tifidi 
n  Tmurt  n  Leqbayel.  Afellaḥ  aqbayli  d  netta  meskin  i 
tettaṭṭaf  teswiεt.  Wid  yessexdamen  rriba  ur  sεin  ara 
ccafuεa,  llan  si  ttejjar,  seg  yixeddamen  n  ddewla  n 
tɣiwanin. Ẓran belli win ad yawḍen ɣur-sen yekker-as lḥif 
ameqqran.  Nwala  di 
ifellaḥen 
yessenzen lɣella nsen n uzemmur akken ad d-aɣen irden. 
Lɣella  ssenzen  30  frank  i  uqenṭar,  ma  neẓra  belli  ilindi 
tenza 120 frank. Di kra n yidewwaren n Micli am At yeḥya 
matalen,  yewweḍ  ureṭṭal  50,  75,  ar  110  af  100.  I  Ureṭṭal  n 
1000 frank ruḥen yiεerqab n 10000 frank. Di El-Flay, rriba 
tewweḍ 15 % i waggur. Deg Uqbu yiwen n ufellaḥ yuɣal d 
aεeṭṭar,  reḍlen-as  3000  frank  yessawḍen  10000  frank, 

tamaḍt  n  Tizi-Uzzu 

 
 
- 65 - 

yettwaḥettem ad yessenz akk rrzeq-is. Kra-yagi n lemtul i 
d-ddmeɣ  mebla  ma  xtareɣ  beyynen-d  lḥala  tamcumt  i  d-
texleq rriba di Tmurt n Leqbayel. Yerna i lmend n twaɣit-
agi  i  d-xelqen  asenduq  n  lemεawna  n  ureṭṭal.  Meɛna 
asenduq-agi ur yelhi ara akken iwata. Mačči d ayen ara d-
ḥkuɣ  ɣef  lewεara  n  ccɣel  akken  ad  k-id-isaḥ  ureṭṭal,  ɣas 
ma  yella  telliḍ  meḍrureḍ  s  waṭas.  Lemεawna-agi  ur 
tewwiḍ ara wid ilaqen : terna i wid yesεan, neɣ teskuffet 
lfayda n snat n lbankat n Tizi-Uzzu. Qrib amelyun n frank 
i  yellan  di  ccɣel-agi.  Deg  yisem  lemεawna  ad  treḥ  ɣer 
yifellaḥen, meɛna tadrimt-nni tettezzi i lfayda n lbankat. 
 
 

Ur tessdeɣ ara awal ɣef ccɣel-agi ma ilaq 
ad d-uɣaleɣ ɣur-s. 

 
Meɛna  ilaq  ad  neḥsu  belli  neddawar  mebla  lmeεna. 
Ifellaḥen  s  lemεawna  nsen  n  udrim  xelqen  asenduq  n 
ureṭṭal  i  gemnen  ad  ten-iεiwen  akken  ad  menεen  i  rriba. 
Meɛna  asenduq-agi  ur  yettεawan  ara  areṭṭal  amecṭuḥ 
yeḥwaǧ ufellaḥ. D ayen yessawḍen afellaḥ ad d-yerḍel si 
lbanka neɣ ad d-inadi bu-rriba. Lfayda tezga teddawar ar 
lbanka d bu-rriba. 
D ayen idumen acḥal yiseggasen di Tmurt n Leqbayel, lḥif 
irennu i lḥif. 
 
Kfiɣ ass-agi ayen bɣiɣ ad d-iniɣ ɣef lḥif n ddunit walaɣ s 
wallen-iw, yeqqim-iyi-d kan ad d-fkeɣ lεeqleyya-w akken 

 
 
- 66 - 

ad tbeddel teswiεt s lxir i uqdud n Leqbayel. Am wayagi 
akk  i  d-nniɣ  awal-iw  ur  yesεi  ara  kra  n  leḥsab  neɣ  lɣecc. 
Deg  wayen  ara  d-yeddun  di  tira  inu  ad  d-beyyneɣ  belli 
mačči d lḥif n Tmurt n Leqbayel iyi-iεeǧben ad d-ḥkuɣ ɣas 
ma yella ḥusseɣ-as aṭas. Bɣiɣ kan ayagi i d-ḥekkuɣ ad as-
ḥessen  medden  akken  ad  ten-iɣiḍ  lḥal.  Ilaq  ad  t-nesεu  di 
lbal neɣ ad necfu fell-as.  Lfayda  n wayagi  d imdanen  ala 
yettmettaten  si  ccer,  d  warrac  ihanen.  Ayen  ihemmen  d 
izulixen  d  tjernaḍin  n  lḥif,  d  allen  iqemcen  si  lehlak,  d 
tlawin ixussen alawi. S-nnig leḥsabat yellan, ilaq ad nwali 
acu iḍerrun n lḥif di Tmurt n Leqbayel. D tidet-agi ara aɣ-
izedɣen akken ad nwali azekka s tmuɣli yelhan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 67 - 

Alger Républicain 
13 juin 1939 

 
 

 
 

Tudert tasertit i nettraǧu di tɣiwanin 

“Mi ad yili leḥkem n ugdud ad yekkes win n lqeyyad” 

 
Bɣiɣ  ad  beyyneɣ  si  tura,  mebla  ma  leεbeɣ-tt  d  adamsiw 
mucaεen, ɣef wakken ttwaliɣ n sswab, ayen i d-iteddun di 
tsertit tadamsa d ayen yeεnan agdud s umata ad nmenni i 
Tmurt n Leqbayel. Aṭas i d-nniɣ ɣef lḥif n tmurt-a. Meɛna 
ilaq  ad  nεeddi  akkin  i  usmiṭṭew,  ad  d-naf  acu  ilaqen  d 
ccfa. 
Ad  d-iniɣ  dagi  lεeqleyya-w  acu  ttmenniɣ  seg  wakken 
meḍruret  lḥala  ilaq-aneɣ  ad  nɣiwel  aṭas  s  lεejlan,  ad 
nettixer  i  tmesxir.  D  ayen  iyi-issawḍen  deg  wayen  ad  d-
iniɣ  ad  d-yawi  ccfa  yekka-d  seg  wayen 
iεeddan, 
yettwajerrben  neɣ  ḥedrut-id  di  Tmurt  n  Leqbayel.  Ur 
tesεiḍ d acu i d-yennulfan. D ayen i d- yesmekta yiwen n 
umussnaw,  di  tsertit  ulac  win  ad  yawin  cciεa  weḥd-s.  d 
rreẓq n ugdud s lekmal-is n lxawa ara nnadi dagi, d ayen i 
aɣ-iceɣben ara d-nqeddem. 
 
 
 
 

 
 
- 68 - 

Lmerkez n Umalus 

 
Ma yella win izemren ad yexdem lxir i Uqbayli d Aqbayli 
s  yiman-is  tlata  af  rebεa  n  Tmurt  n  leqbayel  ttεicin  s 
nniḍam  n  tɣiwant  tazewǧit  d  lqeyyad.  Ur  tettεawad  ara 
tmuɣli  inu  ɣef  wayagi,  d  ayen  ibeεden  aṭas  ɣef  tigduda. 
Nenna-d  kullec  ɣef  teεdiyyat  n  nniḍam-agi.  Meɛna  tura 
yella  wamek  i  Leqbayel  akken  ad  asen-d  slen  di  tɣiwant 
ɣef ccɣel i ten-yeεnan n lekwaɣeḍ. 
 
S lqanun n 27 yebrir 1937, yiwen n urgaz n ddewla yesεan 
lxir  yeḍleb  ad  d-slen  kra  n  yidewwaren  n  tɣiwanin  ara 
ṭṭfen  warraw  n  tmurt  s-ddaw  n  lqeyyada  n  uxeddam  n 
ddewla. Lemtel-agi yeḍra-d s waṭas di tmura n Waεraben 
d Leqbayel. Ma yella d ayen ara d-yawin nnfeε, ayɣer ara 
nebṭel ayagi. Yella lemtel yelhan aṭas i uselmed bɣiɣ ad t-
id-iniɣ.  Si  yennayer  1938,  adewwar  n  Umalus  i  d-yezgan 
tama  n  Fort-National,  iteddu  s  leḥkem  n  udewwar-
tɣiwant  s-ddaw  lqeyyada  n  Mass  Ḥeǧres.  S  leqdic  ines 
imeεnen  d  lefhama  ines  walaɣ  amek  iteddu  udewwar, 
jemεeɣ-d nnasayeḥ ɣef wayen yettwaxedmen. Adewwar n 
Umalus yesεa 18 n tudrin d 1200 n lerwaḥ. Di tlemmast n 
udewwar tella tɣiwant d kra n lbiruwat iqeddcen ɣef rrif. 
Taɣiwant-agi texdem am tiyeḍ acu i tesεa n zzyada yerna 
yelha,  tessenqes  tikli  n  waṭas  d  uεetteb  i  lɣaci.  Di  mayu 
1938,  taɣiwant-agi  tessufeɣ-d  azal  n  517  n  lekwaɣeḍ 
ḥwaǧen  medden.  Deg  useggas-nni  tεiwen  azal  n  515  n 
Leqbayel akken ad inigen. 

 
 
- 69 - 

S  cwiṭ  n  udrim  (200000)  frank,  taɣiwant-agi  taṭuṭaḥt 
εemren yimrecḥen Iqbayliyen, yetturecḥen sɣur Leqbayel, 
tettεici  aseggas  d  nnefs  aya  imezdaɣ-is  mebla  acetki.  D 
tikkelt tamenzut ideg Leqbayel sεan imrecḥen  zemren  ad 
raqben akked ttemsefhamen. 
 
D  ayen  yelhan  aṭas,  yesεan  lqima  s  wazal.  Mebla  ccek  d 
ayen  i  d-ibanen  d  tejriba  yelhan.  Ala  ayen  ad  d-yeḍleb  d 
zzyada ilaqen Mass Ḥeǧres i wumi ara nḥes xaṭer d ayen 
ilaqen.  Ar  tura-agi,  di  tɣiwanin  yettrecciḥen  d  nitni  i 
yettextirin aselway nsen. Meɛna lqayed mazal yesεa ddur 
deg  udewwar  s-ddaw  n  rraqaba  n  ddewla.  Ccɣel  neɣ 
axeddim  n  tlata-agi  yixeddamen  ur  tban  ara  mliḥ  i  kul 
yiwen d ayen ilaq ad d-nefreq s lḥudud. 
 
Daɣen tejriba-agi n udewwar-tɣiwant yesεa kra n yiɣeblan 
deg yiwet n lḥemla taneɣmast, ẓran awal-agi adewwar ur 
yessaweḍ ara i ddur  iwulmen ɣef  wayen yeεnan  lecɣal  n 
ddewla, yezmer ad yessemlil tudrin d yimdanen ur neεdil 
ara  tamuɣli.  D  ayen  ara  d-yawin  ccwal.  Ayagi  n  lekdeb 
ilaq ad t-id-nini s lḥin deg waṭas n tikwal. Meɛna lḥala-agi 
tettili-d  d  tikwal.  Xas  ma  lḥemla  taneɣmast  tetteddu  ad 
tefk  lfayda  n  tejriba-agi  seg  udewwar  ar  taddart.  Xas  ma 
yella  lfayda-agi  aṭas  i  tt-yagin.  Seg  yiwet  n  lǧiha  ṭṭaqa  n 
tudrin ur sεint ara ttawilat. Di lemtel llant tudrin ur nesεi 
ala  taslent  neɣ  tameɣrust  yeεnan  rrezq  cerken  lεama.  Si 
lǧiha  nniḍen,  tudrin  n  Leqbayel  aṭas  yid-sent,  d  ayen 

 
 
- 70 - 

yessawḍen ur nezmir ara afettet n tɣiwanin ad yesweεren 
araqeb. 
 
Yeqqim-d  d  sseḥ  uεraḍ  n  unejmuε  n  tudrin  yesεan 
lemqarba.  Meɛna  afraq  yekka-d  s  wayen  yeḍran  zik  di 
tɣiwanin timzawǧin (mixtes), d ayen yesweεren aṭas ccɣel 
ilaq ad yekkes. 
 
 

Lemtel n temεict taḥerrit yettwali Uqbayli 

 
Degmi  ad  d-yeḍḥu  ilaq  aselqeq  i  lqanun  yellan  yakan 
mebla ma nbeddel ayen yeεnan ccɣel n ddewla. Dagini ad 
d-ddmeɣ  lemtel  n  Mass  Ḥeǧres,  d  ayen  yelhan  deg 
useggem  n  tsertit,  ur  sεiɣ  acu  ara  as-rnuɣ  mi  iyi-t-id-
yessefhem  :  d  tasertit  yesfan.  D  ayen  iteddun  s  tidet  ar 
lebni  n  tdimuqraṭit  ikemlen  deg  udewwar-tɣiwant  ara 
iferqen s leεdel. Akken ad yekkes tamuɣli n uḥwas, Mass 
Ḥeǧres yeqbel ad d-yefḍeḥ akk ayen ilaqen yesfa n ccɣel. 
D ayen ɣef wacu aselway yeḍleb si lǧiha-s akken tifranin 
ur  ttwaxdament  ara  s  unejmuε  meɛna  kul  taddart  ad  t-
tesbedd  wid  tebɣa.  Irgazen-agi  ad  d-nnejmaεen  imir  deg 
ugraw  aɣelnaw  ara  yextiren  aselway  ines.  Akken  ad 
yekkes  usizzel  n  win  ad  yezwiren  di  tudrin.  Imir-n  kul 
taddart  ad  tesεu  imqeddem  i  kul  800  lerwaḥ.  D  ayen  ara 
yekksen  ccwal  gar  yimdanen  di  tudrin.  D  ayen  s  wacu 
tesεu  εecrin 
tajmaεt  n  At  Umalu  di 
yimqeddmen  mačči  seṭṭac.  Daɣen  Mass  Ḥeǧres  yeḍleb 

lemtel,  ad 

 
 
- 71 - 

akken idewwaren n tɣiwant tazewǧit (mixte) n At Yiraten 
(Fort-National)  ad  uɣalen  d  tiɣiwanin  yerna  ad  sεun 
yiwen  n  usenduq  n  tedrimt  ara  yettwafken  s  lεedlan  ɣef 
wakken  llan  yimezdaɣ  di  lmeḥwiǧat  nsen.  D  ayen  ara 
yessiwḍen  ad  d-tettwaxleq  di  tlemmast  n  Tmurt  n 
Leqbayel  yiwet  n  ddewla  tafidiralit  ara  iteddun  s  lqanun 
aεlayan  n  ddimuqraṭiyya.  Lmeεqul-agi  iferzen  d  ayen  i 
ufiɣ  mi  ḥesseɣ  i  uselway  n  At  Umalu  i  ilaqen  d  lemtel  i 
yidimuqraṭiyen  s  umata.  Tagi  d  lεeqliyya-w  i  d-fkiɣ, 
yeqqim-d i ddewla ma tḥess-as. 
 
 

Tilelli n Lecɣal n lbiruwat  di Tmurt n Leqbayel 

 
 

“Melmi tugdudt ad tuɣal deg umkan n leḥkem n lqeyyad” 

 
Ma yella ttejriba n At Umalu tenǧeḥ d ayen yelhan i wiyaḍ 
anda nniḍen. Aṭas n yidewwaren la yettraǧun ad uɣalen d 
tiɣiwanin.  Llan  deg  umḍiq  n  Micli  di  lemtel  ara  yesεun 
ttawil axir n At Umalu. Yesεa leswaq i d-yettawin lfayda s 
waṭas.  Ma  yella  ddewla  tebɣa  ad  tenǧeḥ  ttejriba-agi  d 
idewwaren  akk  yecban  At  Mangellet,  At  Wasif  ad  terr  d 
tiɣiwanin.  Xas  ma  yella  ɣef  waya  taɣiwant  tamzewweǧt 
(mixte)  tettagi  xaṭer  lfayda  n  leswaq  ad  as-ruḥen,  ayen 
yettawḍen ɣer 150 alef n frank i useggas ma neẓra belli d 
idewwaren-agi  i  yesεan  lfayda.  Alama  nufa-d  belli  d 

 
 
- 72 - 

idewwaren-agi  i  yesεan  lfayda  s  waṭas  d  ayen  ara 
yessiwḍen tukksa n tɣiwant tazewǧit (mixte) mebla ugur. 
 
Ur ilaq ara daɣen ad nwexxer zdat ubeddel n yidewwaren 
nniḍen  am  Yiwaḍiyen  yuɣalen  d  taɣiwant  igeccṭen  ɣer 
leqdic.  Talemmast  n  Yiwaḍiyen  tesεa  yakan  akter  n  100 
yimreccḥen  irumiyen.  Ssuq-is  yettawi-d  azal  n  70  alf  n 
frank  i  useggas,  leɣrama  azal  n  100  alef,  ayagi  d  ttejriba 
yelhan,  ilaq  ad  tt-nexdem  akken  ad  asen-nefk  afud  i 
yimdanen irumiyen yesεan lasel d leqbayel ad qedcen ɣef 
lεamma. 
 
 

Гef wayen i d-iteddun 

 
Ayagi  i  d-nenna  d  ayen  yesεan  azal,  ad  yeldi  tawwurt  n 
lxir i lecɣal di Tmurt n Leqbayel. Tikli-agi ɣer zdat ilaq ad 
tt-nebɣu  s  wass-agi  seg  wul.  D  ayen  ara  yessalin  ccan  n 
tmurt-agi yerwan lḥif. Aṭas n lɣelṭat i nexdem deg ubrid-
agi  akken  ass-a  ad  nfares  ttejriba-agi  nwala  tesεa  lfayda 
ara isefḍen tuccḍa iεeddan. Ur ẓriɣ ara akellex iɣelben, di 
lmital, win n tukci n wazal mucaεen i kra n yimdanen mi 
ara ǧǧen agdud mebla lḥuquq n tsertit. Meɛna ɣef wayen 
yeεnan  Tamurt  n  Leqbayel,  ayagi  yesseḍsay.  Xaṭer  lḥala-
agi d nekkni i tt-yessawḍen akka imi nḥettem lluɣa taεrabt 
i Tmurt  n Leqbayel  s ufus n lqeyyad. I  wumi tuzzma ɣef 
wayen nexdem s ufus nneɣ, imi d nekkni i iḥettmen ayagi. 
Umneɣ  belli  Tamurt  n  Leqbayel  tezmer  i  tmeddurt 

 
 
- 73 - 

tebɣa 

tettwaḥettem 

taddart,  amek 

taḥerrit ad yeddun s ḍḍamir nsen, ayagi sεiɣ fell-as lbayan 
mi  d-uɣaleɣ  yiwet  n  tsebḥit  seg  Wat  Umalu,  mi  lliɣ 
ttmeslayeɣ akked Mass Ḥaǧres. Newweḍ almi d yiwen n 
umkan  seg  ideg  nettwali  acḥal  meqqer  udewwar  ur 
qqeḍḍεent  wallen.  Arfiq-iw  isemma-iyi-d  akk  tudrin, 
yessefhem-iyi-d  tameddurt  nsen,  uma  ttemεawanent 
akken 
tcemlit  n 
leǧanazat yesεedlen igellilen d umerkanti, amek ssawḍen 
ad εezlen wid i d-yewwin sseyya mmeqqren aṭas d ayen i 
weεren  mliḥ  i  wumi  ur  yezmir  ḥedd.  Zdat  twennaḍt-agi 
icebḥen aṭas s tafat, s-nnig ttjur i d-yettbanen am usigna d 
wakal  yettfurun  s  yiṭij,  fehmeɣ  ayen  icerken  imdanen  d 
wayen i ten-icudden ɣer wakal nsen. Fehmeɣ daɣen amek 
steqniεen  s  cwiṭ  akken  ad  εicen.  Amek  ur  fehhmeɣ  ara 
leḥrara n uneḍḍem n tmeddurt nsen, d ffad nsen akken ad 
ilin d ayen illan si zik : d irgazen uɣur ad naf ɣas ad tt-id-
nini mebla leḥya llakul ideg ad naf lḥeqq d tirrugza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 74 - 

Alger Républicain 
14 Juin 1939 

 
 

 
 

Akken ad tεic, Tamurt n Leqbayel teṭṭalab : 

1- Tijernaḍin yettqadaren amdan d uxeddim i lεamma. 
2- Tukci n wazal i lɣella n tfellaḥt. 
3- Zzyada nniḍen : sshala ar yinig, lemεawna n 
tmezduɣt, awenneε d useggem n tmurt di kul tamaḍt. 

 
Di  Tmurt  n  Leqbayel  yeṭṭuqqet  lqum,  txuss  nneεma. 
Tetten  kter  n  wayen  i  d-ttawin  n  lɣella.  Axeddim  ines  ur 
yettwaxellas  ara  s  wazal-is,  d  ayen  yessawḍen  ad  d-tawi 
tmurt s waṭas ayen ara tečč si berra : Mačči di lfayda ines. 
Iminigen ines ass-agi ur zmiren ara ad d-rren azal i lexsar 
n lmizan n tmurt. 
 
Ma  yella  nebɣa  ad  d-nerr  i  Tmurt  n  Leqbayel  lmektub 
iwenεen, ad nekkes lleẓ i yimdanen-is, ad nexdem lwajeb 
nneɣ i ugdud, ilaq ad nbeddel akk lecɣal yeεnan tadamsa 
n Tmurt n Leqbayel. 
 
Sswab  ilaq  ad  aɣ-yini  ɣas  ma  yella  Tamurt  n  Leqbayel  d 
tin  itetten,  ilaq  ad  neg  azal  i  lqedra  n  temεict  d  lxedma 
akken  agdud  ad  yaf  iman-is,  ad  d-yawi  ayen  ad  yečč  s 

 
 
- 75 - 

lxedma-s,  ayagi  seg  yiwet  n  lǧiha,  si  lǧiha  nniḍen  ad  d-
yenqes waggay n tgella si berra n tmurt. 
 
D  sin-agi  n  wudmawen  ad  d-yerren  azal  i  tmurt.  Гef 
wayen yeεnan lǧehd n tsertit. Meɛna sin-agi n wudmawen 
ur ilaq ara ad ferqen. Ur nezmir ara ad nfekker i ubeddel n 
wudem  n  Tmurt  n  Leqbayel  s  wayen  yelhan  mebla  ma 
nefka azal i uxeddim d wayen i d-yettawi d lɣella. Mačči d 
lεamma n yimdanen kan i neεfes s tjernaḍin n setta frank, 
meɛna daɣen tameẓla (logique). Ssumat-agi rxisen n lɣella 
n Tmurt n Leqbayel mačči d lḥeqq kan i necrem, meɛna d 
aɣen d inumak yelhan s umata. 
 
Ad  εiwdeɣ  dagi  kra  n  yimeslayen  s  wazal  nsen  i  d-nniɣ 
yakan di tsestant inu. Tajernaḍt di Tmurt n Leqbayel i tt-
yewwten  ɣer  lqaε  d  lqella  n  uxeddim  d  tlelli  yesεan 
imεellmen. Tagnit ad tbeddel akken iwulem ɣef tjernaḍim 
mi  ara  yili  uxeddim,  tekkes  tazzla  s  amyezwer  di  ssuq  n 
uxeddim d usemqed n leswam. 
 
Si leεḍil yettili uqeddac n usemqed di Tmurt n Leqbayel, 
ddewla ilaq ad d-tger iman-is s tukci n uxeddim s waṭas i 
lɣaci. Asemqed ad d-yas weḥd-s imir-n. Lexsas n uxeddim 
yezmer ad yekkes ɣef tlata n yiberdan : s tsertit n uxeddim 
ameqqran,  asgureg  (généralisation)  n  uselmed  n  lḥirfat, 
aneḍḍem n yinig. 
 

 
 
- 76 - 

Tasertit  n  uxeddim  ameqqran  d  ayen  ẓriɣ,  teεmer  akk 
ahilen  n  ukellex.  Meɛna  kra  n  wayen  ad  yebnun  ɣef 
ukellex ur yettwaxdam ara. D agi ayagi d nnmara. 
 
Ad tεewwleḍ i lecɣal imeqqranen di tmurt ur neḥwaǧ ara 
yagi  d  aḍeyyeε  n  udrim.  Ma  ilaq-iyi  ad  d-smektiɣ  belli 
Tamurt n Leqbayel teḥwaǧ aṭas aman d yiberdan. D ayen 
s  wacu  tasertit  n  uxeddim  ameqqran  ad  tenfeε  lεamma  s 
tjerniḍin  imeεnen,  axeddim  i  lɣaci  d  lfayda  ad  aɣ-iḥazen 
merra. 
 
Tasertit-agi tebda yakan. Anda twenneε mliḥ d taɣiwant n 
Port-Guidon  d  udewwar  n  At  Yanni,  dinna  nwala  lfayda 
tban-d. Sbeεṭac n tliwa di tmezwarut d waṭas n yiberdan. 
Ma  d  wis  sin  yuɣal  d  adewwar  ifazen  s  waṭas  n  lɣella  n 
Tmurt n LMeqbayel, ixeddamen-is ttaɣen 22 frank i wass. 
 
Yettuɣaḍ  kan  lḥal  imi  ttejruba-agi  yesεan  lfayda  s  waṭas 
ur  tennul  ara  imḍiqen  nniḍen.  Adrim  yettwaferqen  d 
tibzizin  iban-d  yettwaḍeyyeε.  Imawlan  teεna  temsalt  n 
udrim  ḥaren  ansi  ara  d-awin.  Tamsalt  tekka-d  amek  ara 
nessexdem tadrimt yellan uqbel ad nnadi tayeḍ. 
 
Qrib  n  600  n  yimelyunen  ttwaḍeggren  ɣef  Tmurt  n 
Leqbayel.  Aql-aɣ  di  εecreyyam  aya  ala  ttnadiɣ  ad  d-
sfehmeɣ  tawaɣit  yeḍran.  Acu  ilaqen  dagi  d  ccɣel  yebnan 
ɣef  lefhama  d  wayen  ara  yettwatebεen  s  lqaεida.  Ur 
neḥwaǧ  ara  tasertit  yesganen  d  ssadaqa  ur  nesεi  ara 

 
 
- 77 - 

lmeεna.  Tamurt  n  Leqbayel  tebɣa  tasertit  n  ssfa  ara  d-
yawin lfayda i lεamma. Ilaq ad nwali s temɣer, ad nettixer 
i ufezzez d ukellex, d adrim yewwi waḍu; ad nerr lqima i 
Uqbayli s lxedma-s ad iεic di lḥerma, afellaḥ ad yaf lḥeqq-
is, lxedma-s ad tesεu azal d tjerniḍt yelhan. 
 
Imi  di  tmura  n  Uruba  nufa  azal  n  400  imelyaren 
yettwaḍeyyεen  ass-agi.  Amek  armi  ur  nufi  ara  tis  meyya 
deg  way-agi  i  yimdanen  nebɣa  ad  ilin  d  Irumiyen  -
Werεad  wwiḍen-  i  wumi  neṭṭalab  lmuḥal  i  wumi  ur 
zmiren Yirumiyen. 
 
Tamaḍt  nniḍen  tijernaḍin  xussent  xaṭer  ixeddamen  n 
Leqbayel  ur  sεin  ara  lḥirfa  akken  ad  ten-iḥami  lqanun. 
Dagi yakan ilaq i uḥric n ttrebga n lḥirfat d wayen yeεnan 
tafellaḥt  ad  sseɣren.  Deg  umedya  iɣerbazen-agi  llan  di 
Micli, di Fort-National. Di Micli sɣaren lxedma n wuzzal, 
nnjer,  lebni,  ffɣen-d  yixeddamen  yelhan  kra  deg-sen 
xeddmen  di  Micli,  meɛna  ayagi  drus  aṭas.  Yella  daɣen 
uɣerbaz  n  tfellaḥt  yeεnan  ttjur,  am  win  yellan  deg 
Umecras.  Teffɣen-d  30  yinelmaden  kul  sin  yiseggasen. 
Tagi teqqim d ajerreb mačči d tamendawt (institution). 
 
Tura  yeqqim-d  usmatu  n  ujerreb-agi  iwennεen  s  waṭas  n 
lfayda  akken  kul  tamaḍt  ad  tesεu  aɣerbaz-is,  akken  ad 
nesselmed  i  ugdud  yesεan  aṭas  n  ufus  i  lḥirfat  xfifen  s 
waṭas i uḥfaḍ d ayen ẓran akk medden. 
 

 
 
- 78 - 

Yeqqim-d  wugur  yeεnan  Tamurt  n  Leqbayel  :  I  wumi  ad 
d-  ffɣen  yixeddamen  at  lḥirfat  ma  yella  ulac  axeddim. 
Xaṭer  axeddim  a-t-an  agemmaḍ  i  lebḥer.  D  ayen  ara  d-
yuɣalen ɣer tsertit n yinig ilaq ad nεiwen ɣef wayagi, ilaq 
ad nessifses ccɣel n rrwaḥ n yiminigen. Yella daɣen ttawil 
akken ad sḥefḍen Leqbayel ayen ssnen wiyaḍ n leǧnas di 
tfellaḥt.  ur  d-qqareɣ  ara  dagi  ayen  i  d-yeḍleb  useɣlaf  n 
tmurt  n  Nnjir  i  wumi  ara  nceyyeε  ifellaḥen  n  Leqbayel 
akken  ad  mmten  di  lfetna.  Meɛna  amayli  ma  yebɣa 
yezmer  ad  yefreq  azal  n  200  alef  yiqeṭṭaren  di  tmurt  n 
Lezzayer. 
 
Ajerreb d ayen yeḍran daɣen yeḍran di lḥewc n Bumehni 
di Buɣni, ula deg unẓul n Fransa ruḥen seg-s lɣaci almi d-
wwin  d  luluf  n  Yiṭelyanen  ad  tt-εemren.  Tuɣal  Fransa 
tettwasteεmer. 
 
Ass-agi  ruḥen  syinna  Yiṭelyanen  acu  yeǧǧan  Leqbayel  ur 
tt-ttaṭṭafen  ara  am  wakken  nnsen.  Qqaren-aɣ-d  belli 
Aqbayli  yettwacedd  ɣer  wakal-is  n  yidurar,  i  waya  ad  d-
iniɣ  belli  llan  50  alf  Yiqbayliyen  di  Fransa  isebren  ɣef 
tmurt nsen. D ayen ɣef wacu ara iyi-d-yerr ufellaḥ aqbayli: 
“tettuḍ  belli  ur  nesεi  ara  d  acu  ara  nečč,  ur  nesεi  ara 
lxetyar nniḍen”. 
 
Ad aɣ-d-inin : “ Leqbayel-agi iruḥen ad d-uɣalen ar tmurt 
nsen  meɛna  ad  ǧǧen  akal  nsen”.  Meɛna  Aqbayli  iminig 

 
 
- 79 - 

ɣas  yeǧǧa  akal-is  ad  t-yessenz  i  win  meẓẓiyen  si  lǧil  ɣer 
wayeḍ. 
 
Rray-agi  i  d-fkiɣ  ad  d-yerr  azal  i  uxeddim  n  Uqbayli 
akken yebɣu yili. Ad d-εiwdeɣ s wazal-is tadrimt yeṭṭsen 
tura tezmer ad d-tek s lmendad i ccɣel amenzu. D ayen ad 
yefken  azal  i  tqeṭṭiṭ  ma  tseggem.  Meɛna  tasertit-agi  ad 
tesεu  azal  assmi  ara  fken  azal  i  ufares  n  yimdanen  s 
umata. 
 
 

Ad nefk azal i ufares 

 
Dagi  deɣen  d  sswab  i  tsertit  n  lebni.  Lɣella  n  tfellaḥt  n 
Leqbayel d lfakiyya, irden d lqella. D aya i d-yefka wakal 
ilaq ad t-nexdem seg wul. 
 
Tlata  n  leḥwayeǧ  i  yellan  zemrent  ad  d-awint  lfayda  i 
lɣella : tamezwarut ad t-nessefti s waṭas, tis snat ad t-nfaz 
akter,  tis  tlata  ad  nesserked  ssuma  n  lbiε.  Snat-agi  n 
tneggura  ḍḥant-d  d  yiwet.  Di 
tlata  zemrent  ad 
ttwaxedment di Tmurt n Leqbayel. 
 
Гef  wayen  yeεnan  axerreq  n  lfakya  ilaq  ad  nwali  ayen 
yeffɣen  mliḥ  d  azemmur  d  lexrif,  ad  as-nernu  lizriz  d 
uxerrub.  D  ayen  i  d-yewwi  di  lemtel  n  tɣiwant  n  Port-
Guidon. 

 
 
- 80 - 

Aseggas n 1938 taɣiwant teẓẓa azal n walef n nnqel n ttjur. 
Aseggas-agi tεewwel i wuẓu n 10 ar 15 alef n nnqul. Ayagi 
mebla  amesruf  ameqqran.  Asenduq  n  lemεawna  yeḍmen 
tadrimt  n  nnqel.  Lɣers  yettwafreq  mebla  cceḥḥa 
i 
yifellaḥen, yerna nnqel-agi d ayen yettwajerrben iwenneε 
deg wakal n tɣiwant. Am ttjur n lexrif i wumi ilaq xemsa 
yiseggasen  akken  ad  εellment,  ulac  fell-asent  lexlas  siwa 
nnfeε n udrim n ureṭṭal yewwḍen 4%. Mi yewweḍ xemsa 
snin  ad  d-yebdu  lɣella,  di  xemsa  snin  nniḍen afellaḥ 
yezmer ad yenfez (amortir) rras lmal ines. 
 
Akken  ad  nẓer  lfayda  n  ccɣel-agi,  ilaq  ad  nẓer  belli  ma 
yella xemsa kan n nnqul i yuɣen i xmesṭac, afellaḥ a-t-an 
di lfayda. Anǧaḥ-agi ad d-yesqam baṭel i ddewla, ur tesεiḍ 
acu  ara  d-tiniḍ.  Ttejriba-agi  ilaq  ad  tt-nessefti  i  mkul 
amḍiq imi lfayda tban. 
 
Ma d ayen yeεnan aselhu n lɣella yellan yakan d ugerrez n 
ssuma i lbiε, ccɣel meqqer aṭas. Ad d-iniɣ dagi kra kan n 
lfekrat  s  wazal  nsent  :  awenneε  n  tazert  deg  uḥensawat 
(ateliers) i usikew, d uxlaq n timmerɣa (coopérative) n zzit 
n uzemmur. Neẓra belli leqdic n lɣella n zzit n uzemmur 
ixus aṭas akken ad yesεu azal meqqren n lfayda : am ufras 
n  tzemrin,  d  aceṭṭeb,  ama  d  nnqul  i  d-gezmen  diri-ten, 
ama  d  iferrugen  n  yiniɣman  yettwaḍeyyεen  :  fesren  ɣef 
lesquf, s-ddaw n ttjur n uxerrub, ččuren d tizit, rekkun. 
 

 
 
- 81 - 

Гef  wayegi  aṭas  n  lḥirfat  ara  ḥefḍen  yifellaḥen  deg 
ḥensawat n tɣiwanin. Tid ifazen zgant-d deg Yiεeẓẓugen, 
Sidi Σic. Deg Yiεeẓẓugen lfayda tefti azal n 120 % aseggas 
amenzu, 80 % wis sin. Di Sidi Σic, tazert tenza 260 frank i 
uqenṭar.  Ssuma  tawesḍit  di  tḥensawt  n  tɣiwant  ma  yella 
berra  ssuma  teqqim  190  frank.  Ma  d  ayen  yeεnan  wid 
yettekkin d wayen yenzan s lekmal bḍan : 120 yifellaḥen d 
180 alef frank n lɣella n tazert. Uɣalen lɣaci s ṭṭaqa cerken 
ɣef  ccɣel-agi  ajdid.  Гef  wayagi  εewwlen  ad  xedmen 
tanmureɣt  n  yifellaḥen  di  Tamda  ara  sselḥun  i  yiman 
nsen. D ayen yelhan i yimteddu n Tmurt n Leqbayel. 
 
Гef  wayen  yeεnan  timteddutin  n  ccɣel  n  uzemmur  d  zzit 
llan  aṭas  n  wuguren.  Kra  n  yixeddamen  n  ddewla  feclen 
zdat  n  lkulun  n  uzaɣar  yebɣan  ad  aɣen  azemmur  s  rrxa 
wala  zzit  s  leɣla.  Si  tama  nniḍen,  isemseren  ad  asen-iruḥ 
aṭas  di  lfayda  nsen.  Meɛna  Aqbayli  yeḥwaǧ  tadrimt  n 
berru.  D  ayen  yeṭṭef  ɣer  ubusari  yettaɣen  fell-as.  Meɛna 
ugur-agi n timteddutin yezmer ad yekkes ma yella ncudd 
lexlas  s  berru  ɣer  yiwet  n  tmteddutin  n  tedrimt  ara  yilin 
tqeddec i lfayda n tmerɣit. Teqqim-d lεeqleyya n Uqbayli 
ma yella mazal-it yebɣa ad isewweq d ubusari. Meɛna tagi 
d ssebba i uxneq n lemεawna-agi i d-nenna. 
 
Lexsara  imi  afellaḥ  aqbayli  s  ccɣel-is  ixussen  i  uzemmur 
yettawi-d  kan  yiwet  n  lɣella  i  εamayen.  D  ayen  i  wumi 
ilaq  aṭas  n  ufus  itferrsen  ad  d-iwelleh  ifellaḥen  di  ccɣel 
nsen.  Ayagi  ad  d-yawi  lfayda  s  waṭas  mebla  ccek  ula  di 

 
 
- 82 - 

tɣara  am  wid  iqeddcen  di  zzit  di  Uruba  i  d-yesseɣlin 
teqseḥ n zzit ar 1,5° neɣ 2° yerna diri-tt lbenna ines. 
 
 

Lqis anemmadu 

 
Tasertit-agi s lekmal-is akken ad tenǧeḥ ilaq-as ad yemqet. 
Гef wayen yeεnan lebni n yixxamen ilaq ad netbeε lemtel 
yellan  di  lqanun  n  Loucheur.  Wid  ara  yestenfεen  s  lebni 
ilaq-asen wakal (imi Leqbayel akk d ayen i sεan) neɣ ad d-
fken ddraε nsen i ccɣel, yerna ad d-awin ssleε. Yerna ilaq 
ad nεiwen i tmuɣli ɣef wayen yeεnan afraq n lemεawna n 
tɣiwant n Yirumiyen d Leqbayel akken ad yeddu s lḥeqq. 
 
Akken ad d-teḍḥu tsertit ad yefken udem aḥeqqi i Tmurt 
n  Leqbayel.  Akken  lḥif  aberkan  yeẓḍan  tamurt  ad  ifak  s 
lferḥ. Ẓriɣ i wayagi akk ilaq ureṭṭal n udrim. Meɛna ad tt-
id-εiwdeɣ  ad  nserref  mliḥ  adrim  yellan  yakan  xaṭer  yif 
rray  adrim.  Ulac  ayen  iwennεen  mebla    lkuraǧ  d  rray 
yelhan akken ad tenǧeḥ tsertit-agi ilaq ad neddu yid-s, ur 
as-nettkellix  ara.  Selleɣ  mi  d-qqaren  :  “ulac  ssebbat  imi  d 
imhurras  ara  ixellsen”.  Wagi  d  lḥeqq,  ur  nettraǧu  ara 
ccɣel-agi  seg  yimhurras  imi  neẓra  ur  tebɣin  ara.  Ma 
nenna-as  d  Fransa  ara  ixedmen  lmeǧhud-agi  nesεa  lḥeqq 
ɣef  sin  yiberdan,  xaṭer  din  ara  d-iban  belli  yella  lferq  n 
nniḍam gar Lezzayer d Fransa, d ayen ara iḍurren tamurt 
nneɣ.  Asmi  lfaydat  ad  d-dduklent  ass-nni  nezmer  ad  d-
nini belli ula d ulawen d lerwaḥ ur ttεeṭṭilen ara ad mlilen. 

 
 
- 83 - 

Alger Républicain 
15 Juin 1939 

 
 

Lxatima 

 
 
Ad  kfuɣ  dagi  ccɣel-iw  yeεnan  abḥat  i  bɣiɣ  ad  d-yawi 
nnfeε  i  ugdud  n  Tmurt  n  Leqbayel,  i  wumi  d-teffeɣ 
ssebba-s weḥd-s. Ur sεiɣ acemma ara d-rnuɣ ɣef wayen ad 
d-iniɣ  yeεnan  lḥif  n  Tmurt  n  Leqbayel,  ssebbat  ines  d 
ddwa ilaqen i lhem-is. Bɣiɣ ad ḥebseɣ da, ur d-rnnuɣ ara 
imeslayen zzyada i tmeḍrurt ur neḥwaǧ ara awal.  Meɛna 
am  wakkan  ur  ilaq  ara  ad  yili  lḥif  yecban  wagi  i  aɣ-
yessawḍen  ad  d-nemmeslay  fell-as  d  akken  abḥat-agi 
xedmeɣ  ur  yessaweε  ara  ar  lmerɣub-is  ma  ur  tesfiḍ  ara 
kra n wuguren isehlen. 
 
Ur  ttzeyyideɣ  ara  deg  wawal-iw.  Ad  d-yeḍḥu  ass-agi  ad 
d-baneɣ  d  yir  Arumi  ma  yella  beyyneɣ-d  lḥif  n  yiwet  n 
tmurt  n  urumi.  Bɣiɣ  ad  ẓreɣ  ass-agi  acḥal  yewεer  akken 
ad  tiliḍ  d  Arumi  yelhan.  Aṭas  n  yimdanen  ass-agi  la 
yettzuxxun wwḍen ɣer wayagi deg-sen aṭas n wid ixussen 
neɣ  yesseḥsaben,  ḥader  ad  neɣleḍ.  Meɛna  ilaq-aneɣ  an 
nẓer d cau i d argaz aḥeqqi. Гef wakken ttwaliɣ, tamurt n 
Fransa ara tt-icebbḥen ala lefεayel n lḥeqq. 
 

 
 
- 84 - 

Qqaren-aɣ-id  :  “  Ḥadret  ayagi  ad  t-yeddem  uberran”. 
Meɛna  widak  ara  yeddmen  ayagi,  banen-d  yakan  zdat 
lumma kamel ɣef lqerḥ nsen d lɣecc. Ma nebɣa Fransa ur 
tettekki ara yid-sen, awal nneɣ i d-nnenna s tnenni yeɣleb 
lemdafeε  akken  ara  iḥareb  ɣef  lḥeqq  d  usfaḍ  n  lbaṭel. 
Ayagi kul yiwen ad d-yawi ayen i wumi yezmer n lxir. 
 
Гef wayen iyi-yeεnan, ddur inu mačči d aqelleb n wid ara 
sḍelmeɣ. Mačči d ayen ḥemmleɣ. Xas ma yella bɣiɣ ayagi 
aṭas n leḥwayeǧ ad iyi-d-yeṭṭfen. Ẓriɣ s waṭas deg yiwet n 
lǧiha acu n lḥif i d-tewwi taɣent (crise) n tdamsa i Tmurt n 
Leqbayel  akken  ad  sḍelmeɣ  wiyaḍ.  Meɛna  ẓriɣ  daɣen 
acḥal yellan n yiεekkuren i rray ad d-yawin lfayda i tmurt, 
ugur  i  d-yusan  tikwal  si  tqacuct.  Ẓriɣ  d  aɣen  amek  rray 
yelhan sseεwajen-t di lxedma ines deg unnar. 
 
Acu  εerḍeɣ  ad  d-iniɣ  ma  yella  neẓra  ad  nexdem  lḥaǧa  i 
Tmurt  n  Leqbayel  neɣ  nexdem  lḥaǧa  s  yiman-is,  ayagi 
yeqqim mecṭuḥ maḍi, d abziz, ugur yeqqim akken yella d 
afeḥli.  Ayagi  uriɣ  mačči  i  wabeεḍ  n  leḥzab,  uriɣ-t  i 
yimdanen. Ma yella bɣiɣ ad as-fkeɣ i lbeḥt-agi inu lmeεna 
ilaqen, ad fehmen medden, ur εriḍeɣ ara ad d-iniɣ : “Walit 
acu txedmem di Tmurt n Leqbayel”, meɛna : “ Walit acu i 
txussem i Tmurt n Leqbayel” (acu ilaq ad t-txedmem ur t-
texdimem ara). 
 
Zdat  n  ssadaqat  d  ttejribat  tiṭuṭaḥ,  d  awal  n  ukellex,  ilaq 
ad  nerr  llaẓ  d  waluḍ,  iḥizen  d  qeṭṭeε  n  layas,  imir-n  ad 

 
 
- 85 - 

tikkelt 

nẓer ma yella imezwura-nni ad qqimen. Ma yella s lqedra 
tuεǧibt  600  n  députés  n  Fransa  zemren  ad  εeddin  deg 
ubrid-agi  uḍyiq  ideg  d-εeddaɣ,  d  ayen  ad  yefken  azal 
meqqren  i  sebba  n  leqbayel  akken  ad  telḥu  aqeddim 
ideg  ugur  aserti 
ameqqran  ar  zdat.  Kul 
yettwabeddel s wugur n umdan d allay ameqqran 
i 
yettwaxedmen. Kul ma yili tasertit zeddigen tettwaxdem s 
lemcawra tessenqas lḥif d ayen s wacu Tamurt n Leqbayel 
teṭṭef abrid ɣer ddunit, d nekkni, imir-n ara iferḥen s ccɣel 
nneɣ s iyes ur nefriḥ ara ass-a. 
 
Ur zmireɣ ara ad qqimeɣ mebla ma uɣaleɣ ɣer tmurt i d-
zureɣ  yakan.  Tamurt-nni  weḥd-s  ara  d-ifken  lxatima  i 
ccɣel-iw.  Xaṭer  deg  wussan-nni  iweḥciyen  s  lḥif  walaɣ 
dinna di tlemmast  n twennaḍt yecban rreḥma,  mačči kan 
d  sswayeε  timcumin 
iyi-yuɣalen,  meɛna  di  kra  n 
tmeddiyin  ideg  icebba-iyi  Rebbi  belli  fehmeɣ  s  leɣmeq 
tmurt-agi d ugdud-is. 
 
Am  yiḍ-agi  ideg  zdat  n  Zzawiyya  n  Kuku,  nella  di  kra 
yid-neɣ  nettḥewwis  di 
icellalen, 
nettferriǧ iḍ mi d-iɣelli ɣef teɣzut. Di lawan-agi ur nelli d 
ass ur yewwiḍ d iḍ, ur ḥulfaɣ ara lemxalfa gar-i d lεibad-
agi  yeffren  dagi  akken  ad  d-afen  cweyya  n  yiman  nsen. 
Meɛna lemxalfa-agi d ayen i wumi ḥusseɣ kra n sswayeε 
akin, lawan ideg lɣaci ad yaɣ lḥal ččan. 
 

tmeqbert  n  yiẓra 

 
 
- 86 - 

Imir-n i ufiɣ lmeεna-s s lekmal n lbeḥt inu. Xaṭer ma yella 
taslakt  n  listiεmar  ad  as-d-naf  ssmaḥ,  ayagi  ma  yella 
εawnen agdud ḥekmen ad d-yejmeε tugna ines. Ma yella 
nesεa  lwajeb  di  tmurt-a,  ad  t-neznu  i  lεamma  yesεan 
tafenṭazit  d  lḥanna  ur  nufi  ara  anda  nniḍen  di  ddunit 
akken  agdud  ad  yeqqim  akken  yella  s  lḥerma-s  zdat 
lmektub-is. 
 
Lmektub n ugdud-agi ur ɣellaḍeɣ ara ma nniɣ-t-id, a-t-an 
d axeddim d ttwaḥid, yerna ad d-yefk tamsirt n lεeqqal i 
yimeslaken (concquérents) iweḥcen i aɣ-yecban. Ad nissin 
ad  neḍleb  ssmaḥ  ɣef  tawla  n  leḥkem  i  aɣ-izedɣen.  Ayagi 
yettabaε  yir  lεibad;  ad  nerfed  ttaεd  d  wayen  yeḥwaǧ 
ugdud-agi  i  aɣ-yifen  lekyasa  akken  ad  t-nerr  s  lekmal-is 
ɣer leɣmiq n lḥerma-s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 87 - 

Timerna 

 
 
Asinew n Albert Camus asmi i d-yewwi arraz n Nobel di tsekla, 
i d-yenna ass n ttlata 10 décembre 1957, deg usensu n temdint n 
Stockholm zdat n twacult tageldant (royale) (i d-yehda i ccix-is 
aqdim Louis Germain) 
 
 

Ay at n tgelda, Massa, Mass, 

 
Mi  d-ṭṭfeɣ  arraz  mucaεen  seg  uɣerbaz  ameqqran 
mechuren  s  tlelli  ines  iyi-igan  azal  ifazen,  akattu  inu 
yeɣmeq  xaṭer  imi  ktaleɣ  acḥal  cciεa-agi  tεedda  akkin  i 
wayen  uklaleɣ  s  yiman-iw.  Kul  amdan  s-nnig  i  iεeddan 
yekti,  kul  afennan  yettmenni  ad  yettwassen.  D  ayen  bɣiɣ 
ula  d  nekk.  Meɛna  ur  sεiɣ  ara  ttawil  akken  ad  ẓreɣ 
admiwel nwen mebla ma cebheɣ ṭṭrad ines ar wayen lliɣ s 
yiman-iw  kan.  Amek  argaz  qrib  meẓẓi,  yeɣnan  siwa  s 
ccekk-is  d  ccɣel  mazal  ur  yekfi,  iwulfen  yettεac  deg 
yiḥizen n uxeddim neɣ di rraḥa n tidukkla, ur yedhic ara 
mi  d-yufa 
iman-is  di  ddqiqa  weḥd-s  s-ddaw  tafat 
yesderɣilen  s  lǧehd-is  ?  S  wacu  ul  yezmer  ad  yeṭṭef 
annect-a n leqder di ssaεa ideg deg Uruba, imyura nniḍen 
gar  widak  mucaεen  uɣalen  ɣer  rrif  di  tsusmi,  di  lweqt 
daɣen ideg tamurt-is anda ilul mazal-itt di twaɣit ur nefri? 
 

 
 
- 88 - 

Ssneɣ ula d nekk ccwal-agi i izedɣen rruḥ. Akken ad afeɣ 
lehna,  ilaq-iyi  ad  qqimeɣ  d  yiman-iw  i  lemɣita-agi  iyi-d-
yusan.  
Imi  ur  zmireɣ  ara  ad  d-cbuɣ  ayagi  i  d-yusan  s  wayen 
uklaleɣ kan, ur d-ufiɣ ara acemma nniḍen ad iyi-iεawnen 
zdat wayen iyi-fkan lqedra s ṭṭul n ddunit-iw di teswiεin n 
nnmara  :  ayen  ttxemmimeɣɣef  lfen-is  d  ddur  inu  n 
umyaru. Semḥet-iyi kan s leqder ameqqran n tidukkla ad 
awen-d-iniɣ s lḥala meẓẓiyen tikti inu d acu-tt. 
 
Nekk  s  yiman-iw  ur  zmireɣ  ara  ad  εiceɣ  mebla  lfen. 
Meɛna  ur  ssuliɣ  ara  lfen-agi  s-nnig  kullec.  Ma  yella  ilaq-
iyi,  mačči  d  ayen  i  t-iferqen  d  medden,  yettak-iyi  tamεict 
akken lliɣ gar lɣaci. Lfen ɣef wakken ttwaliɣ mačči d lferḥ 
n  win  ad  yilin  weḥd-s.  Lfen  d  ttawil  i  leḥsas  n  lmeḥna  i 
waṭas  n  yimdanen  mi  ara  asen-tefkeḍ  ttawil  akken  ad 
walin tugniwin n wayen iḥeznen neɣ yessefraḥen icerken 
lεamma. D ayen iḥettmen afennan akken ur as-iferreq ara, 
yessawaḍ-it  ar  yiwet  n  tidet  n  wannuz  n  sumata.  Ma  d 
iman-is 
win  yextaren 
yemxallaf, ad yaf s lεejlan belli ur yessefti ara lfen-is, neɣ 
lemxalfa-s  alama  yeqqar  belli  yettemcabi  ɣer  wiyaḍ. 
Afennan yettwaxdam s tikli  mebla leεḍil gar-as d wiyaḍ, 
ɣer wayen icebḥen ur yezmir ad yezgel, d tdukkli n wiyaḍ 
ur  yezmir  ad  ixalef.  Degmi  ifennanen  n  sseḥ  ur  krihen 
acemma,  tteεraḍen  ad  fehmen  mačči  ad  cerεen.  Ma  ilaq-
asen ad xtiren di ddunit-agi, d ayen yeεnan lεamma akken 

lmektub-is  n 

imi  yeẓra 

lfen, 

 
 
- 89 - 

yeqqar Nietzsche, mačči d lqaḍi ara iḥekmen meɛna d win 
ad d-ixelqen abziz, yili d axeddam neɣ d aggag. 
Ddur  n  umyaru  di  teswiεt-nni  ur  ixulef  ara  lwajbat 
iweεren.  Гef  wakken  ad  d-nini  fell-as  tibudat  (par 
définition),  ur  yezmir  ad  yettuḥerreb  ass-a  sɣur  wid 
yebɣan  ad  gen  amezruy  :  a-t-an  di  tamaḍt  n  ccɣel  n  wid 
iɣef  ittεeddi  umezruy,  neɣ  a-t-an  yeqqim  weḥd-s  mebla 
lfen-is. Yakk ignan s yimelyan n lεesker nsen d lejhel nsen 
ur zmirent ara ad t-id-kksent seg yiḥizen ines abeεda, ɣas 
ma  yella  yebɣa  ad  yeddu  di  later  nsen.  Meɛna  tasusmi  n 
umeḥbus  n  leflani  yettwaḍeyyεen  i  wannuz  di  ṭṭerf  n 
ddunit  d  ayen  i  d-yettekksen  amyaru  si  lɣerba  ines  kul 
tikkelt  i  as-tefka  lɣella  n  tlelli  ines  akken  ur  itettu  ara 
tasusmi-agi, d ayen i wumi ara yefk ssut-is s ttawil n lfen. 
 
Ulac  win  yesεan  seg-neɣ  temɣer  iwulmen  i  wayagi. 
Meɛna di teswiεin akk n ddunit-is, akken yebɣu yili ama d 
ameḥbus ama s tlelli ines amyaru yezmer ad yaf aḥussu ar 
yiman-is i tidukkli tamuddirt ad t-iεeqlen ma yebɣa ayagi, 
d tteεb ara yerren mucaεen ccɣel-is : d win n tidet d tlelli. 
Imi  ccɣel-is  d  anejmuε  n  yimdanen  s  waṭas,  d  ccɣel  ur 
izimren  ad  yawi  tteεb  n  lekdeb  d  lḥif  n  leεyub-agi,  anda 
llan ssawalel i yiḥizen. Akken bɣan ilin leεyub nneɣ, cciεa 
n ccɣel nneɣ iressa ɣef snat tiktiwin iweεren, ad tafeḍ deg-
sent : agammi n lekdeb ɣef wayen neẓra, asbu i ḍḍelmat, 
asbuḍ i ḍḍelmat. 
 

 
 
- 90 - 

Tεedda εecrin n ssna aya ɣef umezruy aderwic, i ɣerqeɣ di 
nnwaḥ-is  am  yirgazen  akk  n  lemtel-iw  di  leεmer,  deg 
ufriwes n lweqt, d acu yeεεfen deg-i d leḥsas ur nban belli 
tira  ass-agi  d  nnif  xaṭer  d  ayen  ara  iḥettmen  fell-ak,  ad 
iḥettem  deɣen  mačči  kan  d  tira.  Neqqim  yettḥettim  fell-i 
ad  εebbiɣ  ɣef  wakken  lliɣ  ad  εlaḥsab  n  lǧehd-iw  d  wid 
yettεicin  am  nekk  yiwen  n  umezruy,  ccer  d  ṭṭmeε 
neferreq.  Irgazen-agi  ilulen  mi  yebda  ṭṭrad  n  ddunit 
amenzu, yesεan εecrin n ssna di lweqt ideg yebda leḥkem 
n  Hitlir,  yebdan  izmazen  n  yigrawliwen  yettwaceyyεen 
mbeεd akken ad seggmen ttrabga nsen ar ṭṭrad n Sbenyul, 
ar ṭṭrad n ddunit wis sin, ar ǧahennama n Uruba d leεdab 
d leḥbus, i wumi ilaq ass-agi ad rebbin arraw nsen d ccɣel 
nsen  deg  yiwet  n  ddunit  yeččuren  d  lxuf  n  uhuddu 
anawawi.  Ad  d-yeḍḥu,  ɣef  wakken  ttwaliɣ,  ulac  win 
izemren  ad  asen-yini  ad  ilin  d  imesnafuyen  (optimistes). 
Qebleɣ  ad  d-iniɣ  belli  ilaq  ad  nefhem,  ur  nḥebbes  ara 
imenɣi  yid-sen,  leɣlaḍ  n  wid,  deg  ugrireb  nsen,  ḍelben 
lḥeqq  di  lεar,  gguǧen  di  yir  tamaḍt  n  lweqt-nni.  Meɛna 
tekka-d  deg-neɣ  di  tmurt-iw  akked  Uruba,  ur  qbilen  ara 
ayagi,  uɣalen  ttnadin  lasel.  Ilaq-asen  ad  afen  amek  ara 
εicen di teswiεt-agi n ṭṭiq akken ad d-lalen tikkelt tis snat, 
ad  rnun  imenɣi  s  widem  iḍehren  akked  lḥes  n  lmut 
izerεen  deg  umezruy.  Kul  tasuta  ad  d-yeḍḥu  tettɣilli  ad 
tεiwed  ddunit.  Tasuta  inu,  nettat,  teẓra  ur  as-tettεawad 
ara. Meɛna ayen i tt-yettraǧun meqqer. Ayagi axaṭer ilaq-
as ad iḥader ad thudd ddunit. Tasuta inu tewret amezruy 
bu  tejεal  ideg  cerkent  tegrawliwin  yeqqersen,  lḥirfat 

 
 
- 91 - 

yebbehban,  irebbiten  yemmuten,  awengim  (idéologie) 
yeεyan anda  yir lḥekkam zemren ass-a ad hudden kullec 
ɣas  ma  ur  ssinen  ara  ad  d-hdun,  anda  lefhama  tesserxes 
iman-is  armi  tuɣal  d  taqeddact  n  ccer  d  lbaṭel,  lǧil-agi 
yewweḍ  s  yiman-is  ɣef  leryaf-is  ad  d-yessis  s  lfeεl-is 
ixussen  cwiṭ  i  d-yettaken  lḥerma  i  temεict  d  lmut.  Zdat 
lxuf  yerǧan  ddunit  s  nnger,  anda  imencaf  imeqqranen 
zemren  ad  d-xelqen  tagelda  n  lmut,  lǧil-agi  yeẓra  acu 
ilaqen tazzla akken ad d-tuɣal lehna gar leǧnas,  lehna ad 
yebnun  ɣef  sseḥ  mačči  ɣef  uqdic  (la  servitude),  anda  ad 
necrek  di  lehna  lxedma  d  yidles  d  uεawed  d  uεawed  d 
yimdanen  merra  yiwet  n  ssfina  n  tdukkli.  Ayagi  mačči  d 
ayen  isehlen,  ccɣel  yewεer  aṭas,  meɛna  d  ayen  ibanen  di 
mkul  amḍiq  di  ddunit,  ccɣel-agi  yebda  tikli  s  usiwel-is  n 
tidet n tlelli, anda ma ilaq lmut yessen ad yemmet mebla 
lɣecc ɣef wayagi. D lǧil-agi i wumi ilaq wazul ameqqran d 
ufud iselḥen anda ma yella, kra n wanda iruḥ d asfel. Гef 
lǧil-agi yakan i bɣiɣ, s lɣerḍ nwen ad buddeɣ ccerf-agi iyi-
tuznem. 
 
S wayagi mi d-nniɣ akk n ssnaε n tira, ad d-rreɣ amyaru s 
amkan-is iwulmen, ala ayagi i yesεa ad t-yefreq d yirfiqen-
is n yimenɣi, d bu-tgernunt ɣas ur yezmir ara, d amesbaṭli 
ɣas iḥemmel lḥeqq, ibennun ccɣel-is mebla leḥya neɣ zzux 
ar  medden  yezga  yettwafreq  gar  uqraḥ  d  ccbeḥa,  yeggul 
yakan ar d-yejbed si rruḥ-is yebḍan ɣef sin lexliqat i wumi 
yefka rruḥ s rruḥ-is di tikli yettḥuddun amezruy. Seg wagi 
akin,  anwa  i  izemren  ad  yerǧu  seg-s  tifrat  iwejden  neɣ 

 
 
- 92 - 

tubda n lεali ? Tidet teččur d lewhayem, trewwel tettnadi 
fell-as.  Tilelli  tewεer,  tesεeb  i  tmeddurt  akken  teččur  d 
lbenna. Ilaq-aneɣ ad neddu ɣer sin-agi n yiswan, s leεtab d 
tirrugza,  ɣas  ma  neẓra  afcal  nneɣ  deg  ubrid-agi  iḍulen. 
Anwa amyaru izemren  imir-n s lɣerḍ-is ad yerr iman-is d 
ccix n lḥerma ? Ma d nekk ilaq-iyi ad d-iniɣ tikkelt nniḍen 
s zzyada, ur lliɣ ara deg wayagi. Leεmer nekreɣ tafat neɣ 
rrezg mi lliɣ d lxelq d tmeddurt n tlelli iyi-d-irebban. Xas 
ma  yella  amerray-agi  (nostalgie)  yessefhem-d  aṭas  n 
uɣlaḍ-iw  d  yazalen-iw,  tεiwen-iyi  mebla  ccekk  akken  ad 
fehmeɣ  ssneε  inu,  tεiwen-iyi  daɣen  akken  ad  beddeɣ  s 
lqedd-iw zdat akk yimdanen yessusmen ur nezmir ara di 
ddunit  i  tmeddurt  ttεebbin,  ala  ccfaya  n  rrezg  ibeεden. 
Ayagi akk iyes i d-rriɣ iman-iw ar lḥedd-iw, ara rrebg-iw, 
ar liman-iw, ɣas ma d ayen iweεren, hulfaɣ i yiman-iw di 
tlelli akken ad awen-d-zziɣ di lxatima leqder-agi mucaεen 
ur nesεi lḥedd iyi-tefkam, s tlelli meqqren ara t-qebleɣ am 
warraz  uklalen  akk  wid  yettnaḍaḥen  am  nekk,  ur  d-isaḥ 
ara  warraz  yerna  ttqabalen  lehmum  d  telmaḍt.  Yeqqim-
iyi-d kan akken ad ken-cekkreɣ seg wul-iw, ad ken-εezzeɣ 
s  yisem-iw  akken  akk  tellam  akken  ixeddem  kul  ass 
ufennan n sseḥ i yiman-is di tsusmi.  
 
 

 
 
- 93 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Tiẓrigin n Usqamu Unnig n Timmuzɣa 
Editions du Haut Commissariat à l'Amazighité 
-o-O-o- 

 
 
Collection “Idlisen-nneɣ” 
01- Khalfa MAMRI, Abane Ramdane, ar taggara d netta i d bab n timmunent, 2003. 

(Tasuqelt : Abdenour HADJ-SAID d Youcef MERAHI) 

02- Slimane ZAMOUCHE, Uḍan n tegrest, 2003. 
03- Omar DAHMOUNE, Bu tqulhatin, 2003. 
04- Mohand Akli HADDADOU, Lexique du corps humain, 2003. 
05- Hocine ARBAOUI, Idurar ireqmanen (Sophonisbe), 2004. 
06- Slimane ZAMOUCHE, Inagan, 2004. 
07- S. HACID & K. FERHOUH, Laṣel ittabaɛ laṣel akk d : Tafunast igujilen, 2004. 
08- Y. AHMED ZAYED & R. KAHLOUCHE, Lexique des sciences de la terre et 

lexique animal, 2004. 

09- Lhadi BELLA, Lunǧa, 2004. 
10- Antoine de St EXUPERY, Le Petit Prince, 2004. 

(Tasuqelt : Habib Allah MANSOURI, Ageldun amecṭuḥ) 

11- Djamel HAMRI, Agerruj n teqbaylit, 2004. 
12- Ramdane OUSLIMANI, Akli ungif, 2004. 
13- Habib Allah MANSOURI, Amawal n tmaziɣt tatrart, édition revue et augmentée, 

2004. 

14- Ali KHELFA, Angal n webrid, 2004. 
15- Halima AIT ALI TOUDERT, Ayen i ɣ-d-nnan gar yetran, 2004. 
16- Mouloud FERAOUN, Le fils du pauvre, 2004. 

(Tasuqelt : Moussa OULD TALEB, Mmi-s n yigellil,  

Tazwart : Youcef MERAHI) 

17- Mohand Akli HADDADOU, Recueil des prénoms amazighs, 2004. 
18- Nadia BENMOUHOUB, Tamacahut n Basɣar, 2004. 
19- Youcef MERAHI, Taqbaylit ass s wass, 2004. 
20- Abdelhafid KERROUCHE, Teɣzi n yiles, 2004. 
21- Ahmed HAMADOUCHE, Tiɣri n umsedrar, 2004. 
22- Slimane BELHARET, Awal ɣef wawal, 2005. 
23- Madjid SI MOHAMDI, Afus seg-m, 2005. 
24- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric I, 2005. 
25- Collectif, Tibḥirt n yimedyazen, 2005. 
26- Mourad ZIMU, Tikli, tullisin nniḍen, 2005. 
27- Tayeb DJELLAL, Si tinfusin n umaḍal, 2005. 
28- Yahia AIT YAHIATENE, Faḍma n Summer, 2006. 
29- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric II, 2006. 
30- Lounes BENREJDAL, Tamacahut n bu yedmim, 2006. 
31- Meziane OU MOH, Tamacahut n umeksa, 2006. 
32- Abdellah ARKOUB, Nnig wurfan, 2006. 

 
 
 

33- Ali MAKOUR, Ḥmed n ugellid, 2006. 
34- Y. BOULMA & S. ABDENBI, Am tmeqqunt n tjeǧǧigin, 2006. 
35- Ali EL-HADJEN, Tudert d usirem, 2006. 
36- Hadjira OUBACHIR, Uzzu n tayri, 2007. 
37- Djamel BENAOUF, Di tmurt uɛekki, 2007. 
38- Said IAMRACHE, Timenna n Saɛid Iɛemrac, 2007. 
39- Mohamed MEDJDOUB, Baba Carlu, 2007. 
40- Nadia BENMOUHOUB, Tafunast igujilen, 2007. 
41- Ali MOKRANI, Agama s tugniwin, 2007. 
42- Fatma ELKOUCHA, Tamedyazt n Yasmin, 2007. 
43- Naima HADJOU, Amennuɣ n tudert-iw, 2007. 
44- Hocine LAOUES, Gar umqadmu d umnelti, 2007. 
45- Omar KHAYAM, Rubaɛiyyat, 2007 (Tasuqelt : Abdellah HAMANE) 
46- Ferdinand DUCHENE, Tamilla, 2007(Tasuqelt : Habib Allah MANSOURI) 
47- Slimane ZAMOUCHE, Agellil akk d ineffuten yelhan, 2007. 
48- Djamel HAMRI, Anadi di tmedyazt, 2007. 
49- Khaled FERHOUH, Ḥku-yaɣ-d tamacahut, 2007. 
50- Lhadi BELLA, Awal d usefru, 2007. 
51- Omar DAHMOUNE, Agu, 2007. 
52- SOPHOCLE, Untigun, 2007 (Tasuqelt : Yahia AIT YAHIATENE) 
53- Ahmed HAMADOUCHE, Inzan tiqsiḍin, 2007. 
54- Ouiza GRAINE, Isefra n tmaziɣt, 2007. 
55- Lounès BENREJDAL, Inzan n teqbaylit, 2007. 
56- Akli OUTAMAZIRT, Targit, 2008. 
57- Mohamed Salah OUNISSI, Tametna n umenzu, 2008. 
58- Ramdane ABDENBI, Anagi, 2008. 
59- Ramdane LASHEB, Ccna n tlawin ɣef ṭṭrad 54/62, 2008. 
60- Said CHEMAKH, Ger zik d tura, 2008. 
61- Tiddukla Yusef U Qasi - Si Muḥend U Mḥend, Tafaska n tmedyazt_1, 2008. 
62- Sadi DOURMANE, Abrid n tudert-iw, 2008. 
63- Dahbia AMOUR, Tudert s tmedyazt, 2009. 
64- TANASLIT, Akli n tayri, 2009. 
65- Djaffar CHIBANI, Ddeqs-nneɣ, 2009. 
66- Belkacem IHIDJATEN, Iṭij asemmaḍ, 2009. 
67- Abdellah HAMANE, Tisri n tayri, 2009. 
68- Said ABDELLI, Tidwirin, 2009. 
69- Said ZANOUN, Bururu yeḥya-d, 2009. 
70- U LAMARA, Tullianum, taggara n Yugurten, 2009. 
71- Tiddukla Yusef U Qasi - Si Muḥend U Mḥend, Tafaska n tmedyazt_2, 2009. 
72- Chabane OULAMARA, Azamul n tmusni, 2010. 
73- Mehenna SEHRANE, Awal ɣef yiɣersiwen, 2010. 
74- Mohand Ouali KEZZAR, Tibratin, 2010. 
75- R. OULHA, M. BOURIDANE, K. HOCINE, Tamellaḥt n Belɛeggal, 2010. 
76- Mohamed Zakaria BENRAMDANE, Iɣsan s teqbaylit, 2010. 

 
 
 

77- M. DJEGHALI, S. SELLAH, Amawal n yiɣersiwen n yilel, 2010. 
78- Abdellah HAMANE, Tawaɣit n tayri, 2011. 
79- Rosa CHELLI, Itran, leḥzen, tirga, asirem, 2011. 
80- Collectif, Amezgun s tmaziɣt, 2011. 
81- Islam BESSACI, Azal n tayri, 2011. 
82- Dahbia AMOUR, Tiɣri n wul, 2011. 
83- Said DEBIANE, Ay irfiqen, 2011. 
84- Youcef ACHOURI, Aklan n tayri, 2012. 
85- Rabah BETTAHAR, Teffeɣ Fransa, 2012. 
86- Hamou AMARENE, Ula deg wawal, 2012. 
87- Med-Zakaria BENRAMDANE, Amawal n waṭṭanen, 2012. 
88- Abdellah HAMANE, Tudert-iw di tegrawla, 2012. 
89- Boussad KEBIR, Awfus n tutlayt tamaziɣt, 2012. 
90- Hocine LAOUES, Abuciḍan, 2012. 
91- Kamel SI MOHAMED, Imsebriden n leryuf, 2013. 
92- Abdelmalek AIT SI ABDELKADER, Tiɣri yeɣrin, 2013. 
93- Louiza KANEB, 5 yulyu, 2013. 
94- Mohand Amokrane ZIZI, Isefra i medden irkelli, 2013. 
95- Arezki GRAÏN, Isefra n Lḥaǧ Muḥend Saɛid, 2013. 
 
 
Actes de colloques 
01- Actes des journées d'étude sur La connaissance de l'histoire de l'Algérie, mars 

- Actes des journées d'étude sur L'enseignement de Tamazight, mai 1998. 
- Actes des journées d'étude sur Tamazight dans le système de la 

communication, juin 1998. 

02- Actes des journées d’étude sur La réhabilitation de l’environnement culturel 

amazigh et sur tamazight dans l’environnement juridique, 2000. 
03- Actes des séminaires sur la formation des enseignants de Tamazight et 

l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighe, 2000. 

04- Actes des journées d'étude sur Approche et étude sur l'amazighité, 2000/2001. 
05- Actes du colloque sur Le mouvement national et la revendication amazighe, 

06- Actes du colloque international sur Tamazight face aux défis de la modernité, 

07- Actes du colloque : Identité, langue et Etat, 2003. 

- Actes du colloque : La permanence de l'architecture amazighe et l'évolution des 

cités en Algérie, 2003. 

08- Actes des stages de perfectionnement pour les enseignants de tamazight, mars 

09- Actes du stage de perfectionnement des enseignants de la langue amazighe, 

30/31 mars 2004. 

 

10- Actes du Colloque : Le passage à l'écrit des langues et cultures de tradition orale,  

1998. 

2002. 

2002. 

2004. 

 
 
 

le cas de Tamazight, 2004. (Voir Timmuzgha N°13) 
11- Actes du Colloque : La littérature amazighe : de l'oralité à l'écrit, 2005 

(Voir Timmuzgha N°14) 

12- Actes du colloque sur Le patrimoine culturel immatériel amazigh, 2005. 
13- Actes du Colloque : Tamazight dans les médias et à l'école : hypofonctionnalité  

et usages du lexique, 2006 (Voir Timmuzgha N°15) 
 

14- Actes des Journées d'étude sur l’enseignement de Tamazight, Région Est, 2006. 

- Actes de la Genèse de l’enseignement de Tamazight depuis le XIXème 

- Actes du Stage de perfectionnement pour les enseignants du primaire, 

15- Actes du colloque sur Le libyco-berbère ou le Tifinagh ; de l'authenticité à  

siècle, 2006. 

2006. 

l'usage pratique, 2007. 

16- Actes du colloque : L’apport des amazighs à la civilisation universelle, 2008. 
17- Actes du colloque sur La standardisation de l’écriture amazighe, 2010. 
18- Actes du colloque sur Les Royaumes amazighs de la période musulmane, 2010. 

- Actes du colloque sur Le Royaume de Koukou, 2010. 

19- Actes du colloque, Aslugen n tira n tmaziɣt, 2012. 
20- Actes du colloque sur Pierre Bourdieu et l’Algérie, 2012. 
 
 
Revue « Timmuzgha » 
Revue d'études amazighes du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N° 1, avril 1999, ----- N°22, janvier 2011. 

- N°10, octobre 2004, Spécial Mohya, Entretien. 
- N°12, décembre 2006, Tajmilt i Si Muḥend U Mḥend. 
- N° spécial en Tamazight : 

. N°16, janvier 2008. 
. N°17, avril 2008. 
. N°19, août 2008. 

 
Revue « Tamazight tura » 
Revue en Tamazight du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N°1, janvier 2009, ----- N°11, avril 2013. 
 
Autres publications 
01- Chafik MOHAMED, Aperçu sur trente trois siècles de l'histoire des imazighènes, 

1997. 

02- Annuaire des associations culturelles amazighes, 2000. 
03- Idir El-Watani, L'Algérie libre vivra, 2001. 
04- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle : l'emphase et son 

harmonie. Tome1, Histoire et fondements d'un débat argumentaire, 2007. 

 

 
 
 

05- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle : l'emphase et son 
harmonie. Tome2, Analyse et représentation phonologique, 2007. 

06- Collectif, Mouloud FERAOUN, Evocation, Actes du Colloque, 2008. 
07- Catalogue des publications du HCA, 2008. 
08- Catalogue des publications du HCA, 2009. 
09- Boudjema AZIRI, Néologismes et calques dans les médias amazighs, 2009. 
10- Mohand Idir AIT AMRANE, Kker a mmi-s umaziɣ, 2010. 
11- Agenda de poche, 2012. 
 
Consultings 
01- Kamel BOUAMARA, Nekni d wiyiḍ, 1998. 
02- Mouloud FERAOUN, Jours de Kabylie, 1999. 

(Tasuqelt : Kamel BOUAMARA, Ussan di tmurt) 

03- Nora TIGZIRI - Amar NABTI, Etude sur « L'enseignement de la langue 

amazighe : bilan et perspectives », 2004. 

04- Mohand Akli HADDADOU, Dictionnaire des racines berbères communes, 

05- Abdellah NOUH, Glossaire du vocabulaire commun au Kabyle et au Mozabite, 

2006/2007. 

2006/2007. 

06- Sadaq BENDALI, Awfus amaynut n tutlayt tamaziɣt, 2007. 
07- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tesrit taqbaylit, 2007. 
08- Kamel BOUAMARA, Amawal n tunuɣin n tesnukyest, 2007. 
09- Moussa IMARAZENE, Manuel de syntaxe berbère, 2007. 
10- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tmedyazt taqbaylit, 2007. 
11- Moussa IMARAZENE, Timɛayin n leqbayel, 2007. 
12- Nora BELGASMIA, L'expression écrite en tamazight, 2007. 
13- Mouloud LOUNAOUCI, Projet de création d’un Centre de terminologie 

14- Zahir MEKSEM, Isuraz n usezdi d tenmeẓla taḍrisant n tmaziɣt : Asnekwu d 

15- Mohammed Brahim SALHI, La tariqa Rahmaniya : De l’avènement à 

amazighe, TERAMA, 2007. 

tesleḍt, 2008. 

l’insurrection de 1871, 2008. 

16- Fakihani TIBERMACINE, Tanast u kajjuf, 2009. 
17- Mohand Akli HADDADOU, Introduction à la littérature berbère, 2009. 
18- M'hammed DJELLAOUI, هصئاصخ و يلئابقلا رعشلا روطت, Tome1, 2009. 
19- M'hammed DJELLAOUI, هصئاصخ و يلئابقلا رعشلا روطت, Tome2, 2010. 
20- Zahir MEKSEM, Tisekkiwin n yiḍrisen, tagmert d tesleḍt, 2010. 
21- Mohand MAHRAZI, Lexique de didactique et des sciences du langage, 2013. 
)
22- Lamri BENGASMIA, 

ةيغيزاملأا تايتوصلا يف ئدابم

ةيواشلا

, 2013. 

 (

 
 
 
 

 
 
 

Coédition 
ANEP 
01- Iddir AMARA, Les inscriptions alphabétiques amazighes d'Algérie, 2006. 
02- Kemal STITI, Fascicule des inscriptions libyques gravées et peintes de la grande 

Kabylie, 2006. 

03- Mohand Akli SALHI, Amawal n tsekla, 2006. 
04- O. KERDJA & A. MEGHNEM, Amawal amecṭuḥ n ugama, 2006. 
 
 
 
ENAG 
01- Mohand Akli HADDADOU, Glossaire des termes employés dans la toponymie  
 
02- Mohand Akli HADDADOU, Précis de lexicologie amazighe, 2011. 
03- Mohand Akli SALHI, Poésie traditionnelle féminine de Kabylie, 2011. 
04- Mohand Akli SALHI, Etudes de littérature Kabyle, 2011. 
05- Habib-Allah MANSOURI, La Kabylie dans les écrits français du XIXe 

algérienne, 2011. 

siècle, 2011. 

2011. 

06- Mohand MAHRAZI, Dictionnaire d’électrotechnique Français-Tamazight, 2011. 
07- A. NOUH-MEFNOUNE & B. ABDESSALAM, Dictionnaire Mozabite-Français,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

Cet ouvrage est publié dans le cadre de la collection 
“Idlisen-nneɣ” 
Initiée par la Direction de la promotion culturelle du 
Haut Commissariat à l'Amazighité 

© Tous droits réservés 

Conception et PAO : 

Dépôt Légal : 5463-2013 
ISBN : 978-9947-865-14-9 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Achevé d'imprimer sur les presses de 
Imprimerie Brise-marine 
Villa N°18, Brise-marine, Bordj El-Bahri,Alger 
Tel : 0771-11-10-18 
Fax : 021-86-50-05