Mohand Idir
Mohand Idir
AIT AMRANE
AIT AMRANE

Kker a mmi-s umaziɣ

Tamektit di tesnawit n Ben Ɛeknun 1945

Tasuqqelt si tefransist
Mohand Oubelkacem Kheddam

Tazwart
Mohand Said Aïche

Asqamu Unnig n Timmuzɣa
Asqamu Unnig n Timmuzɣa
2010
2010

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Mohand Idir Ait Amrane 

Kker a mmi-s umaziɣ 

Tamektit di tesnawit n Ben Ɛeknun 1945 

Tasuqelt si tefransist 
Mohand Oubelkacem Kheddam 

Tazwart 
Mohand Said Aïche 

Asqamu Unnig n Timmuzɣa 
2010 

 

 
 

 
 
 
Yura-d yakan : 
- Iles amaziɣ atrar 
- Inaciden n umennuɣ 
- Kra n yimseɣriten (inaciden) iɣelnawen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 

IBUDDAN 

Tikti  n  tmektit-agi  tusa-d  asmi  i  yi-d-yenced 
umeddakel-iw  Mouloud  Mammeri,  ad  fell-as  yeɛfu 
Rebbi,  i  wakken  ad  naru  akk  ayen  i  d-icudden  ɣer 
umezruy  akked  yidles-nneɣ,  idles  n  yimenza-nneɣ  i 
wakken  ad  d-yeqqim  d  anagi  i  tsutwin  n  uzekka,  n 
yimmal. 

Iṛeggem-iyi  i  wakken  ad  yesseɣti,  ad  imehheṣ 
ayagi, maca tamettant tger-d afus-is tejleq-it uqbel ad 
yemmed usenfar-agi. Asmi t-ssuliɣ, iban-iyi-d d aɣan 
uɣris1  i  wakken  ad  as-tbuddeɣ  ɣas  ma  yemmut,  d 
akaber i wayen akk yexdem akked wayen i d-yeǧǧa i 
tmaziɣt, acku d netta i ineǧren abrid-is. 

Ad  buddeɣ  daɣen  adlis-a  i  yimeddukal  i 
iḥemmlen  tamurt-nsen,  tamaziɣt  akked  yidles-nsen  : 
Laïmeche  Ali  yeɣlin  d  amaɣras  amezwaru  ilmend  n 
usuter  aɣelnaw,  Ould  Hammouda  Amar,  Bennaï 
Ouali,  Ait  Menguellet  Mbarek,  Ait  Medri  Belaid, 
mmuten  ttwaɣedren  s  ssebba  n  tiṭṭurfa  ur  nessin 
amuzzu2,  ur  nessin  amyiqbal.  Ttwanɣan  s  cceḥna 
akked lqella n tmusni n yifnayen3-nsen. 
 
 
 
                                                           
1 Aɣan uɣris = devoir sacré. 
2 Amuzzu = tolérance. 
3 Ifnayen = iɛdawen. 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

TAZWART 

 
 
 

 
 

tamezrayt-inek, 

Aql-ak  tessuliḍ  iseɣ-inu  ay  ameddakel-iw 
ɛzizen,  imi  d-tessutreḍ  deg-i  ad  ak-aruɣ  tazwart  i 
n 
ccfaya 
yinelmaden  n  tesnawit  n  Ben  Ɛeknun,  d  talalit  n 
tefrit-nneɣ s tummast tamaziɣt. 
Wissen  ma  uklaleɣ  ayagi ?  Wissen  ma  zemreɣ  i 
wayagi ? 

tarbaɛt 

yerzan 

Ur ḥṣiɣ ara !… Imi teẓriḍ belli mačči d win 
imalen ɣer tsekla. Ɣas akka i yella waddad, aql-iyi 
ad  ɛerḍeɣ. Asmi  qebleɣ  ad  aruɣ  tazwart-agi,  ḥṣiɣ 
belli  ad  zzreɣ  daɣenni  di  tektayin  n  tallit-nni 
yeččuren d iḥulfan akked urmud, i yi-d-yettbanen 
am  tebḥirt  n  nneqla4  dinna  di  Ben  Ɛeknun  d 
ccfaya n tnuba-nneɣ, n tnuba-nni yellan tethewwel 
meɛni  teččur  s  waṭas  n  usirem  akked  urkam  n 
tektiwin  i  nella  numen  yis-sent,  neddem-itent  s 
kra nesɛa d afud, war tuffra, war les tabous ! 
Asugen-nneɣ  i  tɣelnaẓrit5  yella  yettban-d  nezzeh, 
ulac  deg-s  aɣummu  neɣ  aɣemlil  ara  t-yeffren  s 
yisem n kra n tesnakta, ur nelli ara nẓer Lezzayer 
s kra n tiṭ nniḍen menɣir tilawt-ines, s wayen akk 
iɣef  tebna  amezruy-ines,  tarakalt-ines,  talsa-ines,
                                                           
4 Nneqla = pépinière. 
5 Taɣelnaẓrit = nationalisme. 

 
- 7 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

iṣeggmen, 

idles-ines.  Nella  nẓer  Lezzayer  amzun  d 
tameqqunt n yijeǧǧigen yeččuren d ccbaḥa. Tagini 
akked  ccfaya  ara  ɣ-d-yesmektin  akk  udmawen  n 
widak-nni  yesbedden, 
iqedcen  di 
twacult-nni  n  Ben  Ɛeknun,  d  tawacult  ideg 
ttwaɣeḍmen  kra  nitni  d  ileqqaqen  di  leɛmer  ! 
Mazal, ad nanez i  Rebbi, qqimen wudmawen-nni 
akk  zgan,  ttirriqen  am  yisufa,  deg  wallaɣ-inu,  ad 
d-bedreɣ  ladɣa  Laïmeche  Ali !  Bu  wallaɣ  ifazen. 
Nella  ntezzi  akk  fell-as  am  wakken 
tezzin 
yiferṭeṭṭa ɣef lefnar, yessenṭeḍ-aɣ aṭas n tektiwin-
ines  i  d-yekkan  si  tiḥḥerci-ines  izaden,  si  tissas-
ines,  seg  ugella6-ines  akked  leḥmala  n  tidet  war 
akukru. Yella dɣa d win ur nessimɣur ara iman-is. 
Ur telliḍ keččini a Mohand Ou Idir i d amezwaru, 
d  amezwaru  ur  nessin  ara  tteɛb,  tugareḍ-aɣ  akk 
aqqas7  akked  tmuɣli  lqayen,  tugareḍ-aɣ  tanmeẓla 
akked tektiwin ibennun ! Telliḍ ladɣa tesseḥraṣeḍ 
i wakken ad ilint tektiwin-nneɣ dduklent, zdint, d 
timezga  mačči  i  yimir-nni  kan.  D  tiktiwin  ur 
yettqeccim  ara  wakud  akked  tatut,  ɣef  waya  i 
tefkiḍ i yiman-ik tuɣḍat tamenzayt8 yerzan asellek 
n  tmeslayt-nneɣ  si  tatut  yellan  d  amihi  fell-as.  D 
taḍullit9  n  tira-ines  akked  usemres-ines  i  wakken 
ad treṣṣi, ad teg tigusa akken ad tessiweḍ i tsutwin 

                                                           
6 Agella = sincérité. 
7 Aqqas = volonté. 
8 Tuɣḍat tamenzayt = mission principale. 
9 Taḍullit = nécéssité. 

 
- 8 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

i d-iteddun kra n wayen yettwaxedmen deg wayen 
yerzan tummast akked yidles-nneɣ. 

Ɣef  waya  i  tɛeddaḍ  ɣer  tira  n  yimseɣriten 
iɣelnawen 
imi  d  win 
imgerrzen  mačči  kan 
yettmalen  ɣer  tmedyazt  i  ten-yuran  meɛni  ayagi 
yella  yemṣada  akked  wayen  iss  tumneḍ  s  tidet, 
tettxemmimeḍ fell-as seg wul-ik. 

Asmi  i  d-tecniḍ  zdat-nneɣ  imseɣret-inek 
amezwaru i turiḍ, umi tefkiḍ azwel Kker a mmi-s 
umaziɣ,  cfiɣ  amek  i  ak-nesmuzget,  amek  i  ak-
nessemḥes  s  ucirrew.  Ssyin  akin  ldin  yidmaren-
nneɣ,  negza  imir-nni  belli  ur  d-yeqqim  ara  win 
izemren ad aɣ-d-iqerreɛ i usnerni n tmeslayt-nneɣ, 
idles-nneɣ akked tummast-nneɣ. 

Seg  yimir-nni  ur  teḥbiseḍ,  ur  teṭṭaxreḍ  ɣef 
usnerniakked usimɣer n termit-agi. Imseɣriten-agi 
i  d-ibanen  di  Ben  Ɛeknun  refden-ten  luluf  n 
yimdanen,  cennun-ten  deg  temdinin,  deg  tudrin, 
deg  yiberdan,  deg  yizeglalen,  deg  yigrawen  n 
tsertit, n liskut… 

n 

tagnit-agi 

Tawriqt-agi, 

umezruy 
yettfeǧǧiǧen,  icebḥen,  ulac  aṭas  am  nettat,  imi  d-
tefka afus n tallelt i umhaz ɣer yidles, am wakken 
i la t-nẓer ass-a, d ayagi dɣa ara yesduklen tundert 
n umazrar i d-yebdan si lqaɛ n umezruy. Tura atan 
yeldi  ubrid,  yerreẓ  usalu,  asaḍef10  yettwasaweḍ, 
yettwaṭṭef. 

                                                           
10 Asaḍef = flambeau. 

 
- 9 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Amennuɣ  trefdeḍ-t  akken  yessefk  lḥal,  s  wudem 
yelhan,  am  wakken  dɣa  i  d-tenniḍ  deg  yiwet  n 
tukkist : 
 
I telhiḍ a tameslayt-nneɣ, 
Tameslayt n yimenza-nneɣ, 
I zeddigeḍ, i tecbeḥ tmeslayt-agi, 
Tettak anzi ɣer yigider mi ara yili d ilelli. 
Ad tennerni i wakken ad tezzi ɣef yidurar-nneɣ. 
 
 

Mohand Said Aïche, 
d afarmasyan di Tizi-Uzzu, 
d ameslaḍ n terbaɛt n yinelmaden n tesnawit 
n Ben Ɛeknun. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 10 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

 
 
 
 
Abderrahmane 
yettwassnen ɣef yimaziɣen yenna-d : 
 

Ibn  Khaldoun,  deg 

udlis-ines 

Tasuta-agi n yimdanen d imezdaɣ n tmurt n 

lmeɣreb si zik. 
 
Ma deg umeslay-is ɣef yizennatiyen, yerna yenna-d : 

Am nitni am yimaziɣen nniḍen, di temnaḍin-
nsen di talliyin iruḥen akin deg umezruy, yiwen ur 
yeẓri melmi i d-tebda, ḥala Rebbi. 
 
Yerna ibeggen-d anamek-agi : 

Teqqim tmurt n Lmeɣreb si Ṭrables, ɣas ini si 
Skendariya  teɛmer  s  tsuta-agi,  si  tallit-nni  ur 
nettwassen melmi i d-tebda, wala d acu i yellan uqbel-
is. 
 
 

Ibn Khaldoun, Tarix Al Barbar, 
yessuqqel-it-id Salane di 1860, Sb 206, Aḥric 1. 

 
 
 
 

 
- 11 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Iktayen akked tnigit11 n yiwen umaslaḍ n tarbaɛt  
umi qqaren Amaziɣ aɣelnaẓri12 n tesnawit  
n Ben Ɛeknun 1941-1949 

                                                           
11 Tanigit = témoignage. 
12 Amaziɣ aɣelnaẓri = berbéro-nationaliste. 

 

 
 

 

TAZWARA 

 
 
 

 
 

Deg  umenzu  n  waggur  n  wember  1954, 
tɛewwel  yiwet  terbaɛt  n  yimaziɣen  imaglayen13, 
inmaḍwalen14 ad bedden s ucqirrew deg wudem n 
lmektub  akked  wayen  yuran,  s  urfad  n  leslaḥ,  i 
wakken ad as-uqqmen talast i unhil15 n tekriḍt16 i 
iberken ɣef tmurt si 1830, s yiɣil yugaren iɣallen 
nniḍen.  Di  tazwara  agdud  azzayri  ur  yefhim  ara 
taɣert n uqerru-agi i ten-yewwin ɣer tegrawla am 
tagi. Ɣef waya i yeqqim ikukra kra n lweqt, meɛni 
ur  ɛeṭṭlen  ara  sfehmen-ten  wigi  yesseɣren  iqerra-
nsen  d  imezwura.  Ur  iɛeṭṭel  ara  ugdud  yeɛqel 
iman-is,  yufa  iman-is  deg  wayen  uɣur  kkren 
akked  wayen  s  wayes  umnen.  Yeḍḥa-d  umennuɣ 
yewɛer,  mačči  d  ayen  yettwaḥsaben  i  yeɣlin,  ad 
ten-yerḥem  Rebbi.  Icreq-d  yiṭij,  yuli-d  lefjer  n 
uzarug, iḍewwa ɣef tmurt akk, ladɣa deg wass-nni 
n 5 yulyu 1962. 

Lezzayer  yellan  d 

taklit,  yettumerrten, 
yettwaɛefsen,  taggara  tekker,  terra-d  tilelli-s  iɣef 
temmeɣ  tkemmict  n  yimdanen  iḥekmen,  yellan

                                                           
13 Imaglayen = sinères. 
14 Inmaḍwalen = dévoués. 
15 Anhil = régime. 
16 Takriḍt = oppression. 

 
- 13 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ffuden  ad  ḥekmen,  ɣas  ma  sserwan  i  ugdud 
inezgumen  akked  yiɣeblan.  Ḥesben  iman-nsen 
ɣur-sen  kan  i  tella  tidet,  dɣa  deffsen  tamurt  deg 
ubrid  ur  nessufuɣ,  d  kra  n  termitin  i  d-yesban 
zzman ssyin akin, tirmitin i yellan mgal amussu n 
umezruy17, ulamma igemmaḍ n uselḥu-nsen uzlig, 
ur llin ara akk d uzdiren, meɛni deg wayen yerzan 
tugdut akked tlelliyin, igmaḍ-agi ur ssefraḥen ara 
d  tirni,  kra  n  tebruǧin  ideg  yezmer  umdan  ad 
yesnuffes.  Ɣas  akken  timsal-agi  n  tlelli  akked 
tugdut  banent-d  deg  tedyanin  n  Tizi-Uzzu,  deg 
Qsenṭina neɣ di tidak-nni n tuber 1988, ur nfiɛent 
ara, imi ayen yettwarǧan ad yeḍru, yeḍra, taccuyt 
si  26 
yeqqimen 
yiseggasen  n  uɛekkaz,  taggara-s  teṭṭerḍeq.  Seg 
wassen igmen udabu ad ibeddel taglimt-is s tikci n 
tlelli  n  wawal  i  yimdanen  akk,  d  tid  umi  qqaren 
les sensibilités. 

trekkem  ddaw  uɣummu 

Ma  d  la sensibilité  taqdimt  ugar  n  tiyaḍ, 
tanaṣlit ugar n tiyaḍ, ulac din ccek, d tin n tmaziɣt, 
iɣef  yezzi  udlis-agi  ideg  d-ḥkiɣ  ccfawat-inu  i 
gemneɣ  ad  tent-aruɣ  segmi  iɛedda  rrbeɛ  n  lqern. 
D  ccfawat  ideg  ttekkan  akk  yimeslaḍen  n  terbɛat 
imaziɣen  n  Ben 
umi  qqaren 
Ɛeknun18. 

Iɣelnaẓriyen 

Tamsalt  n  tira  taẓurit,  war  ccek,  d  tunṭict 
tettas-d seg yigenni, tettwenniɛ, tettgerriz kra kra, 

                                                           
17 A contre courant de l’Histoire. 
18 Berbéro-nationalistes de Ben Aknoun. 

 
- 14 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

s  usemres  akked  uselɣem.  Imi  nekkini  ur  iyi-
tettunefk  ara  aṭas  deg  wayagi,  d  aɛraḍ  kan  ara 
ɛerḍeɣ,  ad  fsiɣ  tikersi  n  ccfawat-inu,  ɣas  ma  s 
uɣanib  ideg  myekcament  tektiwin,  d  acu  kan 
ṣeḥḥant, sɛant tidet, ulac deg-sent zzux, nniɣ-tent-
id  s  wudem  n  uqirri19,  ulac  deg-sent  azewweq 
akked  uzeyyen  i  ssexdamen  yimyura  isedriyen20. 
Nnig  wayagi  akk  bɣiɣ  ad  iḥulfu  yimeɣri  n  udlis-
agi  s  kra  n  lferḥ  iss  ḥulfaɣ  nekkini  mi  ttnadiɣ, 
kebreɣ  di  tɣemmar  n  ccfaya-inu,  n  waktay-inu  i 
wakken  ad  d-ḥyuɣ,  ad  as-fkeɣ  tudert  i  tikkelt  tis 
snat,  i  yiwet  n  tallit  ɛzizen,  i  zemreɣ  ahat  ad 
ssirmeɣ  i  wakken  ad  iyi-yessuref  yimeɣri,  ma 
yufa kra n wayen ixuṣṣen. Adlis-agi yura-t umdan 
ur  nezmir  ara  ad  izux  belli  d  asedri,  ladɣa  di 
leɛmer  am  wagi,  am  wakken  daɣen  ara  ssutreɣ 
deg-s  (imeɣri)  i  wakken  ad  iyi-yessuref  ma  yufa 
kra n wayen ixuṣṣen deg unefren21 neɣ ayen ahat 
yezgel,  annect-a  mačči  d  awezɣi  imi  d  ccfawat 
iɣef  ɛeddan  40  yiseggasen,  ad  yili  deg-s  wayen 
tlata 
ara  yengugin.  Amussu-agi 
yiɣsuren  iɣurbizen  wa  deffir  wa,  d  akatar  n 
umussu-agi  akked  umennuɣ  agraɣlan  wis  sin,  d 
annar-is,  lgerra-agi  iḍurren,  ihudden,  ɣas  akken, 
teǧǧa-d kra n wayen yelhan akked wayen inefɛen 
agdud azzayri. 

iɛedda  ɣef 

                                                           
19 Aqirri = aveux. 
20 Isedriyen = professionnels. 
21 Anfren = exactitude. 

 
- 15 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ttekkin 

Tarbaɛt-agi 

deg-s 
sbedden-tt, 
yinelmaden at yiles amaziɣ, d wigad yettḥulfun s 
yifrayen iɣelnaẓriyen, d wiggad iḥemmlen tamurt-
nsen  nezzeh  s  tmentilt  n  wemyili22-nsen  akked 
tidet,  s  nniyya 
ttamnen  s 
yidles-nsen.  Llan 
zeddigen,  belli  amussu  aɣelnaw,  ideg  ttekkin  s 
wulawen-nsen, ad yessekcem aseggiw23 amaziɣ, s 
tawi  Lezzayer 
wudem  agmawi  asmi  ara 
timmunent-ines.  Ɣef  waya  ittwassnen  s  yisem 
Berbéro-nationalistes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
22 Amyili = appartenance. 
23 Aseggiw = dimension. 

 
- 16 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Di tesnawit n Bugeaud24, seg wember 1941 ar wember 
1942 : Timliliyin timezwura. 
 

rrehba, 

tettak-d 

rremma-ines 

Ttwaqebleɣ deg-sent deffir ukayad yeḍran di 4 
wember 1941. Tawriqt n unekecum-nni mazal ar ass-a 
ffreɣ-tt,  fell-as  astenyi  n  uderras25  Mass  Sauvage, 
yesɛan  tafekka  i  d-yettbanen  tessaggad,  dɣa  am 
yisem-is !  D  azeggaɣ  n  wudem,  d  awezzlan,  d 
tettak-d 
aččaran, 
lemkabra. Ruḥeɣ ɣer dinna si lakul amezwaru ɛlayen 
n Mɛesker anda sɛeddaɣ tlata yiseggasen, fukeɣ aḥric 
n  leqraya  talemmast  ideg  d-wwiɣ  agmuḍ  imgerrez, 
dɣa  ɣef  wayagi  i  ur  ufiɣ  ara  uguren  i  wakken  ad 
kecmeɣ  ɣer  leqraya  tusnawit.  Asmi  wwḍeɣ  ɣer 
Lezzayer, behteɣ am wayen din di tsekda26 n tesnawit 
n  Bugeaud,  tiseddarin  n  ukeččum  sɛant  rrehba ! 
Tawwurt-is  annect  ilatt,  asarag  n  ustaɛfu  d  ahrawan, 
zzint-as-d 
iseqqfen, 
tineɣriyin n temsirin, imeḍqan n yiḍes am wayen din, 
ilmend n yinelmaden igensayen, ma d uffiɣen ur ten-
yettfak  ara  leḥsab,  ssɣarayen-ten  yiselmaden  yesɛan 
aswir  d  ameqqran.  Yeggra-d  deg  wul-iw  umekti 
yeččuren  d  lemkabra  i  yiselmaden-iw  Carrier  akked 
Marty di tusnakt, di tefransist, Liandra akked  Bell di 
physique-chimie,  Joulin  deg  udyan  d  ukalan27, 
tamsiwt Mourixe di teglizit, Mass Tidjani akked Ben 
Hemmouda  di  taɛrabt.  Llan  kra  deg  yiselmaden-agi 
ttaken timsirin daɣen i yinelmaden n tneɣriyin uheggi 
                                                           
24 Tasnawit Amir Abdelkader imira. 
25 Aderras = censeur. 
26 Tasekda = architecture. 
27 Adyan d ukalan = histoire-géographie. 

tgenza  (lɛersat), 

tiseddariyin 

 
- 17 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

di  St  Cyr,  St  Maixent  akked  tussnakt  tusligt28,  di 
tusnakt  tunnigt29  deg  uɣerbaz  aɣelnaw  aɛlayan  ENS, 
deg  uɣerbaz  n  yill,  deg  uɣerbaz  n  usrifeg.  S 
temselɣa30  am  tigi  iban  belli  yella  yettunefk  ulmud 
yesɛan  azal  d  ameqqran.  Ufiɣ  teɛǧeb-iyi  temdint  n 
Lezzayer  ugar  n  wakken  i  yi-teɛǧeb  tesnawit  :  s 
yizenqan-is  ihrawanen,  s  lbaṭimat-ines  ɛlayen,  s 
lvitrinat-ines  hrawen  icebḥen.  Ur  tettuɣ  ara  ad  d-
bedreɣ  igmanen31-ines  iqburen anda lliɣ  ḥemmleɣ  ad 
zziɣ  tikwal,  mecki  ur  sɛiɣ  ara  idrimen  s  wayes  ara 
kecmeɣ  ɣer  ssinima,  tella  ḥaca  nettat  i  itekksen  lxiq. 
Isriren32 llan zeddigit, zeynen, nella dɣa nkeččem-iten 
deg wussan n lḥedd, llan sɛeddayen-d isura n taggayt 
ɛlayen  ;  mazal  ar  tegnit  n  wass-a  ttmektayeɣ-d  kra 
deg-sen, ur ruḥen ara si ccfawat-inu. 

Deg  tesnawit  llan  azal  n  35  yinelmaden,  gar-
asen  10  yizzayriyen,  mazal-iyi  ffreɣ  tawlaft  ideg  d-
ṣewwreɣ  di  tesmilt-agi  di  furar  1942,  yedda-d-  yid-
neɣ  Mass  Marty,  aselmad  n  tefransist.  Tawlaft-agi 
ttaddameɣ-tt-id,  ssya  ɣer  da,  ssikideɣ  udmawen  n 
yimeddukal-iw 
iqdimen,  mazal-iyi  ssegdaleɣ  ɣef 
wassaɣen  akked  kra  deg-sen.  Ttilint  tegnatin  i  aɣ-
yessurufen  nettemlili,  annect-a  yettili-d  s  yiwet 
tmendit d tameqqrant. Ma d kra deg-sen anda d-zgan ! 
D  Rebbi  kan  i  yeẓran !  Uqbel  aya,  tella-d  leqraya-w 
deg  yidis  n  tmurt  anda  ttmeslayen  s  taɛrabt.  Ur  ukiɣ 
armi d-ufiɣ iman-iw di tlemmast, tugget deg-sen d at 

                                                           
28 Tusnakt tusligt = mathématiques spéciales. 
29 Tusnakt tunnigt = mathématiques supérieurs. 
30 Timselɣa = référence. 
31 Igmanen = les quartiers. 
32 Isriren = salles. 

 
- 18 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tiddukla  akked 

tmeslayt  tamaziɣt.  Ɣas  akken,  ur  ḍaceɣ  ara,  neɣ  ad 
tbeddel  tikli-iw,  axaṭer  lliɣ  ttmeslayeɣ  akken  ilaq 
taqbaylit.  Imi  lliɣ  d  ameddaray33,  yennunet-d  ilaq-iyi 
kra  n  wakud  i  wakken  ad  nnameɣ  talemmast  n 
tawacult-agi  tamaynut.  Dɣa  ur  ɛeṭṭleɣ  ara  ad  geɣ 
assaɣen  n 
leḥmala  akked  sin 
yinelmaden  n  tneɣrit-inu,  ismawen-nsen  :  Chibane 
Mohand-Cherif, Mouhoubi Mustapha, di sin d arraw n 
twacult  lɛali,  tturebban  akken  ilaq,  rnan  tamusni  n 
ddin d tameqqrant. Nettemyak anzi nezzeh di ttrebga, 
di  tussna-nneɣ,  nesɛa  yiwen  waram34.  Tinellayin35-
nneɣ  ttemyakent  anzi,  nedder,  nezga  lwaḥid.  Llan 
yimeddukal-iw,  aṭas  i  iḍefren  lǧerra  n  Tarbaɛt  n 
lɛulama,  ladɣa  gma-tneɣ  Mouhoubi  s  ufus  n  ɛmmi-s 
yellan  deg  yineḍfaren  n  Ccix  Abelhamid  Ben  Badis 
yemmuten di Qsenṭina send tidyanin-nni, dɣa din din 
Mouhoubi  isselɣa-as-d36  ɛemmi-s  ɣef  tektiwin-nneɣ 
tiɣelnawin, imir-nni llant ur frizent ara akken ilaq, ɣas 
akken nella newǧed, neḥma. Ɣef wayagi dɣa i nella ur 
nettxalaḍ  ara  aṭas 
irumiyen  yeqqaren  yid-neɣ, 
nettemdaṣar  s  ufella  s  uffela  kan,  imi  neqqar  lwaḥid. 
Ma  d  ayen  yerzan  tasertit,  beṭṭu  gar-aneɣ  d  ayen 
yellan yettban. Nitni, yeḍher-ak lḥal d les francophiles 
ma d nekni nella ur d-necliɛ ara ulamma llan kra deg-
neɣ malen ɣer tama n n Lalman, ahat ḍefren anzi i d-
yeqqaren :  ay  aɛdaw  n  uɛdaw-iw,  ili-k  d  ameddakel-
iw.  Ulamma  ilaq  ad  neḥṣu  belli  izzayriyen  akk  d les 
germanophiles,  meḥsub  ḥemmlen  imir-nni Lalman, d 
                                                           
33 Ameddaray = timide. 
34 Aram = goût. 
35 Tinellayin = mentalités. 
36 Iselɣa = il a informé. 

 
- 19 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

taɣennant  mgal  Fransa  tamhersant,  am  wakken  llan 
daɣen  inelmaden  yeddan  akked les Soviétiques,  gar-
asen ladɣa win umi qqaren Ben Mansour, di tneɣrit n 
useggas  amezwaru.  Yella  yeɛǧeb-as  aṭas  Staline, 
iḥemmel-it,  yella  yessawal-as  bu  cclaɣem,  yezga 
yesbabbay-as 
tirrugziwin,  s  wayagi  d  amɛiwen 
ameqqran n les Soviétes di tezniwt37. Yella igerrew-d 
dinna kra n yinelmaden deg ubraḥ, i wakken ad sen-d-
yesmucceɛ  ɣef  trennawin38  n  Staline  i  d-idelleg  s 
isalen i d-ileqqeḍ ur neẓri ansi. 

Uktu  aɣelnaẓri39  di  tallit-nni  ur  ɛad  ur  yennul 
ara  ilmeẓyen,  ḥala  kra  deg-sen,  drus  n  widak  yellan 
zzuzuren iberriḥen, isawalen n P.P.A. yellan uzzlen di 
tmanaɣt,  seg  wasmi 
i  d-ssekren 
teḍra 
yimḍebbren  n  uswir  ineslem  n  1936  deg  unnar  n 
Lezzayer 
ideg  d-yemmeslay 
Messali Lhadj. 

(stade  municipal) 

temlilit 

Omar  Ouseddik,  anelmad  n  uɣerbaz  n 
yiselmaden,  yella  gar-asen,  ur  steɛrfen  ara  maḍi  s 
tmusni-ines.  Nuɣal  ur  nettemsebḍu  ara,  kra  tekka 
leqraya-nneɣ.  

Akeččum  aɣurbiz 

(1941-1942)  yella-d  di 
tegnit-agi  dɣa,  ttwaqebleɣ  deg  useggas  amezwaru 
yellan  d  aheggi  i  ugerdas  n  lbak  amenzu.  Bdiɣ  deg 
useggas-iw  wis  sin,  nekk  akked  yimeddukal-iw,  ur 
nuḥtam  s  lɣila,  iḍ  n  ssebt  7  akked  lḥedd  8  wember, 
armi i ɣ-d-yessaki uɛessas n teɣzant40 lewhi n zzuǧ n 
tenzayt,  yessker-aɣ-d  ɣef  ubeɛzeq  n  ubumbardi  n 
                                                           
37 Tazniwt = propagande. 
38 Tirennawin = victoires. 
39 Uktu aɣelnaẓri = ideal nationaliste. 
40 Taɣzant = internat. 

 
- 20 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Marikan,  ayen  dɣa  d-yeglan  s  ubeddel  d  ameqqran 
deg  ugni  n  tsertit,  yendeh  umimeḍ  akked  umḥerrek 
ameqqran,  d  amaynut  deg  umussu  aɣelnaw,  dɣa  din 
din  sersen  afus-nsen  ɣef  tesnawit,  yewwi-tt  Royal 
navigation, taserdast n yill n Legliz. Bḍan inelmaden 
gar tesnawit n Ben Ɛeknun, ǧǧan kan tadbelt, d ayen 
tedyant  d 
yessawḍen  ad  d-yesseḍru  yiwet  n 
tameqqrant  yesnezgimen, 
ruḥent-d 
tmesrifgin n Loft waff, wwtent yiwen yidis n usɣur41, 
yegla-d  s  lmut  n  Mass  Laland,  aderras  akked  Mass 
Sauvage  akked  twacult-is  yellan  deg  wannag  n 
wadda, ur yeslik yiwen, ḥala yemma-s n uderras, imi 
tella tuli-d d asawen kra kan n ddqayeq send tadyant-
nni, tuli-d i wakken ad theggi lqahwa. 

taṣebḥit 

imi 

Nettwazemlelli42  ad  neqqim  di  Ben  Ɛeknun 
ugar  n  waggur,  ǧǧan-aɣ-d  ɣur  yiman  nneɣ,  war 
iselmaden,  wala  iɛessasen  n  teɣzamt  armi  d  27 
duǧember,  lawan  ideg  i  aɣ-rran  ɣer  uɣerbaz  n 
tselmadin,  di  Melyana,  umi  qqaren  tura  tasnawit  n 
Mohammed Abdou, anda nkemmel leqraya-nneɣ. 
 
 
Deg uɣerbaz n tselmadin di Melyana 
(Duǧember 1942 - yulyu 1944) 
 

Mlaleɣ  dinna  akked  kra  n  yimeddukal  n 
tesnawit  n  Bugeaud  akked  wid  n  uɣerbaz  n 
yiselmaden  n  Bouzerriɛa,  kra  n  wiyaḍ  i  d-yekkan  si 
Tizi-Uzzu.  Nella  di  lǧemla  tlatin,  mazal  ar  ass-a 

                                                           
41 Asɣur = établissement. 
42 Azemlelli = contrainte. 

 
- 21 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tesnawit-nneɣ 

iman  nneɣ  di 

ḥerzeɣ  umuɣ43  i  ten-id-ijemlen  akkit,  tugget  deg-sen 
llan  d  imaziɣen  n  tmeslayt,  Laïmeche  Ali  yella  d 
yiwen  deg-neɣ.  Anelmad-agi  yella  d  bab  n  tegzi 
ifazen.  Iḥemmel  tamurt-is  ayendin,  yura  fell-as,  ad 
yili  d  yiwen  deg  yimeɣrasen  ɣef  tlelli  n  tmurt  akked 
yiseɣ-ines. Tella tɣelnaẓrit skud tettaɣ ɣer zdat, tebda 
tjebbed  imdanen  ɣer-s,  dɣa  seg  wasmi  yettwasbedd 
umussu  n  Yimeddukal  n  lbayan44  i  d-yusan  din  din 
deffir mi d-yeffeɣ wulɣu n ugdud azzayri sɣur Ferhat 
Abbas.  Nuɣal  nga  tarbaɛt,  am  wakken  nettban-d 
nḍerref 
tamaynut, 
nettwexxir  ɣef  uxaleḍ  n  yirumiyen.  Imyennan-nneɣ, 
awal-nneɣ  yeḥman  yettawi  ɣer  ubrid  yelhan,  awal-
nneɣ  yezga  itezzi  ɣef  usentel  n  umennuɣ  n  yimir, 
ayen yeḍran deg-s akked wanda iteddu umennuɣ-agi. 
Am  wakken  nella  daɣen  nettmeslay  ɣef  tsertit  n 
yimeddukal n lbayan d tlelli, tiddukla n lɛulama akked 
wayen  yerzan  amezruy,  ladɣa  ayen  akk  yeqqnen  ɣer 
taluft n yiẓuran akked laṣel-nneɣ, d win n tmurt-nneɣ, 
ayagi yebda imir-nni yettawi azal deg umeslay-nneɣ, 
nessker-d  di  taggara  n  useggas  aɣurbiz  nekni  akked 
gma-tneɣ  Bouzar  Hemdane  tamusni,  d  netta  i  d 
amassay n terbaɛt n Ibn Khaldoun, yuzen-aɣ-d leɛraḍa 
i  wakken  ad  nerzu  ɣer  yimasayen  n  terbaɛt-nni,  gan 
ilmend-nneɣ  yiwet  tmeɣra  ttameẓyant  meɛni  telha 
nezzeh. Yeḥḍer-itt Ait Ahmed Hocine, Chibane Said, 
Laïmeche  Ali,  Amer  Ouseddik,  Ould  Hemmouda 
Amar  akked  nekkini.  Dɣa  nemmeslay  nekni  akked 
yimasayen  n  liskut,  ameslay  n  wulawen  iḥmayanen, 

                                                           
43 Umuɣ = liste. 
44 Les Amis du Manifeste. 

 
- 22 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

timezgunin 

timeẓyanin  s 

yezzi  wawal-nneɣ  ɣef  umezruy-nneɣ  n  yimir-nni, 
liskut  akked  wayen  i  ten-yerzan,  ladɣa  seg  wasmi  s-
iruḥ win i tt-yesbedden, Mohammed Bouras i ɛedmen 
yirumiyen. Yessumer-d fell-aneɣ Bouzar i wakken ad 
nekcem  ɣer  terbaɛt  n  liskut,  dɣa  nuɣ-as  awal. 
Yennunnet-d wayagi di 1943. Nella nettekki yall ass n 
lḥedd  deg  yirmuden45,  leqdic  ufus,  urar  n  liskut, 
tuffɣiwin ɣer Lɛin Nnsur. Annect-agi akk i wakken ad 
neffer  asegmi  aɣelnaw  akked  usileɣ  aserti.  Dɣa  i 
wayagi nella nessuddus timeɣriwin, asfuggel n ccna, n 
usedhu, di tegnatin n leɛyud n ddin deg uxxam n Saint 
Patron  di  temdint  n  Sidi  Ahmed  Ben  Youcef.  Nella 
nesɛedday-d 
taɛrabt  n 
lezzayer, tikwal s lfuṣḥa ; llant akk tezzint ɣef wayen 
akk  yesɛan  anamek  alqayan  akked  wayen  i  d-
yettwellihen ɣer leḥmala n tmurt. Nella ncennu akked 
terbaɛt 
teqsiḍin 
yesbuccuɛen  nnbi,  nettaddam-iten-id  seg  yiwen  udlis 
isem-is Meǧmuɛ al qaṣayed.  Tella  nnuba-nneɣ  imir-
nni  d  allus  n  tsetna  d  tirni.  Ma  d  gma-tneɣ  Bouzar 
Hemdane,  yella  icennu  igezzumen46  s  taɣect-ines 
ḥninen,  ẓiden.  Ilaq  ad  d-nini  war  zzux  belli  nesɛa 
tarbaɛt  tfaz,  imi  tella  teqqar  lmuziga  akken  ilaq  di 
tesnawit n Bugeaud, s yiwellihen n yiselmaden yellan 
fazen nezzeh. Rnu ɣer waya, nella nesselɣam yall ass 
di tzeqqa n lmuziga deg usɣur, nezga nessuddus iman-
nneɣ  i  wakken  ad  nezwir  irumiyen  ɣer  tzeqqa.  I 
wakken ad naweḍ ɣer lebɣi-agi-nneɣ, nella nessemras 
yiwet  txidest  teshel  ;  yall  tameddit,  di  tlemmast  n 

imseɣriten 

iɣelnawen 

akked 

                                                           
45 Urmuden = activités. 
46 Igezzumen = extraits. 

 
- 23 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yimensi,  llan  sin  deg-neɣ  i  d-yettsebbilen  iman-nsen, 
teffɣen seld mi ara faken učči ; ttafen amḍiq ttḥuddun 
fell-as, alamma newweḍ-d ; ma d nekni si tama-nneɣ, 
nella  nettawi-asen-d  amur  i  sen-d-yeqqimen  deg 
wučči ! S txidest-agi nella nezmer ad nḥerri, ad nales i 
ccnawi  akked  yimseɣriten-nneɣ  akk  di  liser.  Lliɣ 
cennuɣ  akken  iwata,  akken  ilaq,  lliɣ  ssneɣ  nezzeh 
taɛrabt,  n  lezzayer    akked  lfuṣḥa,  ssneɣ  tarumit,  d 
nekk umi yettunefk yiseɣ, i wakken ad slemdeɣ ccna i 
yimeddukal-iw, lliɣ d aɣella n tlilit47, ɣef wannect-a i 
yella le piano  yewǧed,  ttakeɣ  yis-s  lmizan.  Mačči  d 
yiwet  tikkelt  i  nemqellaɛ  nekni  akked  yirumiyen  ɣef 
le piano-agi ageswaḥ ! Ula d nitni yesɛa ɣur-sen azal, 
yis-s  i  llan  xeddmen  timeɣriwin  n  uɛawez  akked 
yiwen unaẓur d uzwir nezzeh, d anelmad deg uxxam n 
yiselmaden,  isem-is  Marlat.  Rfan  deg  wulawen-nsen 
ɣef tilin-nni-nneɣ tamaziɣt akked wayen yeqqnen ɣur-
s,  ruḥen  ccetkan  i  umenhal-nneɣ  Mass  Saint-Jean, 
issawel-aɣ-d  tameddit  n  yiwen  wass  deffir  yimensi  i 
wakken  ad  aɣ-yesteqsi  ɣef  tedyant-agi,  dɣa  ur  d-
yezwar ara deg-s, yebda-d awal ɣef lgirra, yella imir-
nni  fell-as  kan  i  tettezzi  tsirt,  dɣa  yebder-d  leqraya 
akked waddad n tudert-nneɣ, ula d inaw n Le Général 
Inaw  n  Qsenṭina48 
De  Gaule,  umi 
yemmeslay-d  fell-as 
;  deg  yinaw-agi  dɣa  i  d-
yemmeslay  ɣef  yizerfan  isertiyen  n  kra  n  taggayin  n 
yizzayriyen  inselmen  yeɣran.  D  yiwen  uṛeggem 
mucaɛen  umi  qqaren  le premier collège,  taggara 
yenced-iyi i wakken ad siwleɣ ɣer talwit, lehna akked 

semman 

                                                           
47 Talilit = chorale. 
48 Discours de Constantine. 

 
- 24 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

trusi  n  lexwaṭer.  Ma  d  ayen  yerzan  le  piano, 
yessumer-d i wakken ad t-nessexdam s nnuba : yiwen 
wass i nekni, yiwen wass i nitni : ass s wass ; amercal 
i nekni, azewǧi i nitni. 

Ur  yelli  ara  ugbur49-nneɣ  d  ameqqran  neɣ  d 
anḍi50 ulamma yella iqadd-aɣ i usuddes n tmeɣriwin s 
ccnawi yellan ɛeǧbent imdanen, ttafen deg-sent lebɣi-
nsen umi d-ttaken tameẓẓuɣt s usmuzget d ameqqran. 
Mačči  d  ccnawi  n  liskut  mucaɛen  imir-nni  i  nella 
ncennu. Daɣen nella nessexdam tikli tuddist, am tin n 
lɛesker,  s  wayes  i  d-yuɣal  seg  uɣerbaz  n  Nasiriya  di 
Bgayet gma-tneɣ Abdelouahab. Ɛeddan wussan, tuɣal 
terbaɛt-nneɣ  mucaɛet  di  tlemmast  n  yimezdaɣ  n 
Melyana.  Annect-a  yessaweḍ  imdanen  n  ukabar  n 
ugdud  azzayri  P.P.A.  armi  bɣan  ad  aɣ-skecmen  yid-
sen, ladɣa asmi i d-iɛedda ddaw ṭṭaq-nneɣ yimḍebber-
nsen,  yesla-yi-d  sdenduneɣ  kra  seg  yimseɣret  n 
P.P.A. : Fida  el Ǧazayer ; seg wassen netta d aḥiwet i 
txibuṭ-ines,  maca 
wakken  ad  aɣ-yessekcem  di 
Hemdane  Bouzar, 
leɛqel, 
argaz-agi 
yessmenyif ad neqqim kan di liskut n yimir-nni.  

yeṛwan 

Aseggas  aɣurbiz  yedda,  imenɣi  yerna  gar  sin 
yidurra  n  yicenga  yettnaɣen  di  lawan-nni,  dɣa  Le 
Général  De  Gaule  yeɣra-d  inaw-is  mucaɛen,  dɣa 
yesseḥma imyannan-nneɣ, kra n wagguren, nekcem di 
tbuciḍant n tedyanin yewwin akk allaɣen-nneɣ akked 
lexwaṭer-nneɣ,  ssettun-aɣ  amerẓi  ɣef  yir  učči  i  ɣ-
yesseṛwan lmerta, yessaweḍ  armi i ɣ-yessaḍen ! Dɣa 
yettwaxḍef d ameẓyan gma-tneɣ Laïmeche Ali akked 

                                                           
49 Agbur = répertoire. 
50 Anḍi = varié. 

 
- 25 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Tache Mohand, yettwarefden ɣer sbiṭar, wa deffir wa, 
d l’appendicite ; seg-s akin tusa-d nnuba-w anda ṭṭfeɣ 
usu. Ssebba tebda-d s txennaqt51 : cuffent twermin-iw, 
ilaq-iyi  ucelleḥ52 !  Ma  d  ayen  yugaren  aya  d  aṭan  n 
lberd  yewwten  Derradji  Lakhdar  n  Bousâada  akked 
Chergui Abderahmane n Tizi Raced, aṭan-agi yewwi-
ten  sin  wagguren  seg-s  akin !  Mmuten  ad  fell-asen 
yeɛfu Rebbi. 

Di  taggara  n  yunyu,  teɣli-d  yiwet  n  tedyant 
niqal  i  d-tegla  s  wagnu53.  Igmen  yiwen  umeɣnas, 
yerwi wallaɣ-is yettwaḍerref di le P.P.A. ad ismentes 
yiwet  tnekra,  war  ma  icawer  yiwen !  Ɣer  waya 
yessawel  i  kra  n  yilemẓiyen  n  Melyana,  d  tamiwin-
ines,  iga-asen  agraw  amzun  ɛinani  deg  yiwen  umḍiq 
isem-is  Bouteknoun,  ḥeḍreɣ  deg-s  s  timmad-iw, 
neddukel  nekk  akked  gma-tneɣ  Tellidji  si  Ɣardaya,  s 
yisem-nneɣ  d  igensasen  n  yinelmaden  n  tesnawit. 
Agraw-agi ammer d lebɣi ad d-yeḍru di lbaḍna, netta 
yeḍra-d  ur  yettwasuddes  ara,  yekker  deg-s  uhetwir, 
yebberwi, acemma ur yefriz, yennunnet-d am wakken 
negza  belli  yella  kra  n  yimrigen  ara  yettwabḍun,  si 
ssya ɣer kra n wakud ilmend n tnekra, i wakken ur d-
yettili  ara  umqelleɛ  di 
tama-agi 
taseṭratiǧit ! Hatan yimazdayen54 ad ẓeyyren Fransa i 
wakken  ad  aɣ-tefk  azarug-nneɣ  !  Akka  i  d-ssuffɣen 
awal  !  Simi  i  d-nuɣal  ɣer  tesnawit,  nhegga-asen-d 
aneqqis  i  yimeddukal-nneɣ  s  tewzel  ɣef  wayen  i  d-
nesla, llan dɣa ttraǧun-aɣ. Bouzar asmi yesla s uttikki-
                                                           
51 Taxennaqt = angine. 
52 Acelleḥ = chirurgie. 
53 Agnu = problème. 
54 Imazdayen = les alliés. 

tmurt-agi,  d 

 
- 26 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

nneɣ  deg  ugraw  n  Boulektoum,  yesban-iyi-d  ur  t-
yeɛǧib  ara  lḥal !  Yezzem-aɣ  ɣef  wamek  arami  ur 
nḥezzeb  ara  deg  uttiki-nneɣ  !  Yewwet-d  aṭas  deg 
widen  i  d-yessawlen  ɣer  tiffuhrit-agi !  Ayen  ideg  ur 
yelli  ccek,  ttekkin  yimsulta  neɣ  icekkamen-nsen  deg 
ugraw-agi. Dɣa nḥulfa s tuggdi, maca, ɣas akken, ɣur-
neɣ  zzher  imi  acemma  ur  yeḍri  !  S  wakka  ara  ifak 
useggas aɣurbiz 1943-1944. 
 
 
Di Tihert di yulyu 1944- duǧember 1944 : tuki-d tefrit 
n tmagit55.  
 

Mi  uɣaleɣ  ɣer  Tihert,  yesttikki-yi  lweɛd  di 
tedyanin  d  timeqqranin  :  tamezwarut  d  asebded  n 
yiwet  txibuṭ  n  ukabar  aɣelnaw  azzayri  P.P.A  di 
ctember  1944.  Yella  yid-i  Ould  Brahim  Said,  ad  t-
yerḥem  Rebbi,  umi  qqaren  ɛemmi,  netta  d  asegnay, 
laṣel-is n Tewrirt At Mangellat. Aṭas i yelḥa di temẓi-
s.  Qqaren :  Inig  yesselɣay  ilemẓiyen,  ayagi  d  tidet, 
dɣa  imi  aṭas  i  yedda,  xilla  n  tmura  i  inuda,  xilla  n 
tmusni  i  d-yemger.  Yella  d  argaz  n  wawal,  n  tidet. 
Yettikki akken ilaq di tmesbaniyin-nni n 8 magu1945 
i isedda ukabar aɣelnaw azzayri P.P.A ddaw leɛnaya n 
yimeddukal  n  lbayan  d  tlelli  ;  sḥebsen-t  netta  akked 
kra  n  yimeɣnasen,  ḥekmen-as  s  sin  yiseggasen  di 
lḥebs  n  Wehran,  ɛawden  sḥebsen-t  i  tikkelt  nniḍen 
deg  waggur  n  yebrir  1950  s  wudem-is  d  amassay  n 
wuddus  ufir  Organisation  Secrète,  ḥekmen-as  5 
yiseggasen  n  lḥebs,  yettwasekref  netta  akked  5 

                                                           
55 Tafrit n tmagit = conscience identitaire. 

 
- 27 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yimeɣnasen  di  tlemmast  n  Leṣnam,  anda  gan  35  n 
wusan n tagant56 ɣef wučči ! Ɣef waya i d-yufa iman-
is  s  ufella  usayes57  yettwaddem  ɣer  sbiṭar  n  Parnet. 
Yeṭṭef-it  waṭan  n  lberd  deg-s  armi  i  t-yenɣa  deg 
umezwaru  n  tuber  1977.  Ma  d  tlata  n  yimeddukal-is 
selken.  Ssebba  n  tagant  ɣef  wučči,  si  tama  n 
yimeɣnasen  n  ukabar  aɣerfan,  di  xemsa  yid-sen,  d 
beɣɣu i bɣan ad steɛerfen yimḍebbren n lḥebs belli d 
imeḥbas  n  tsertit  mačči  d  imeḥbas  n  uzref  amata58. 
Imi  akken  i  llan  deg  tagant,  yerza  ɣur-sen  yiwwas 
unemhal  umi  qqaren  Parizanu,  imuqel  ɣer  umeɣnas 
Ould  Brahim,  yenna-as  s  uqecmeɛ  :  Yiwen  d  uḍɛif  ! 
La  ttwaliɣ  deg-k  ad  teffɣeḍ  deg  usenduq  si  sbiṭar  ! 
Asmi  ifuk  ugerref,  mi  yewweḍ  Ould  Brahim  ɣer 
tewwurt n tuffɣa, yeẓra anemhal yemmekta-d awal-is, 
yenna-asen  i  widen  i  t-irefden  ad  bedden,  yekker-d 
seg usayas i wakken ad yeffeɣ ɣef yiḍarren-is. Yezzi 
ɣer  unemhal-nni  yenna-as  :  Aql-iyi  ad  ffɣeɣ  si  lḥebs 
ɣef yiḍarren-iw, mačči deg usenduq am wakken i yi-
tṛeggmeḍ  !  Taneqqist-agi  yeḥka-yi-tt-id  Mass  Ould 
Brahim  s  timmad-is  deffir  mi  d-yeffeɣ  si  lḥebs  di 
1955. 

Ɣenseɣ59 ɣer tama n urgaz-agi yellan am teftilt 
yessaɣayen  abrid-iw  deg  wayen  dɣa  yerzan  asegmi 
iweqmen,  iṣeḥḥan.  Di  13  ctember  1944,  nga  asqamu 
amezwaru n txibuṭ60 n ukabar aɣerfan n P.P.A D Mass 
Filali Mbarek i d-yezwaren ɣer waya, mačči d wayeḍ. 

                                                           
56 Tagant = grève. 
57 Asayes = la civière. 
58 Azref amata = droit commun. 
59 Ɣenseɣ = j’ai milité. 
60 Taxibuḍt = cellule de parti. 

 
- 28 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Sawalen-as  Si  Mensour,  netta  akked  Si  Abdellah,  d 
lexfif, yella seg yimezwura n ubrid n ukabar. ḥekmen-
as xemsa n yiseggasen n lḥebs di 17 meɣres 1940 sɣur 
uxxam  n  ccreɛ  n  lɛesker  di  Lezzayer,  netta,  Messali 
akked  27  yimeɣnasen  n  ukabar  aɣerfan  n  P.P.A 
Serrḥen-as-d  deffir  mi  d-wwḍen  yimazdayen  ass  n  8 
wember  1942.  Ur  iɛeṭṭel  ara  ssyin  akin  ad  yeddem 
aɛekkaz-is  ad  yebdu  s  tuffra  itezzi  ɣef  tamiwin  n 
Wehran,  yessexdam-d  lɣaci  war  ɛeyyu,  ur  yessin  ara 
facal, yessaweḍ ɣer yall amḍiq izen n ukabar, uɣalen 
reṣṣan  dinna  s  usbeddi  n  trebbuyaɛ  tuffirin.  Yezga 
wannect-a  armi  ṭreḍqent  tedyanin  n  magu  1945  i  d-
yeglan s tekreṭ i yennulen aṭas n yimdanen. Ḥekmen s 
lmut  ɣef  Filali  di  lɣiba-s  deg  uxxam  n  ccreɛ  n 
Wehran.  Yella  d  ameɣnas  ameqqran,  yuli  ccan-is,  d 
amekdi61,  zeddiget  nniyya-s  di  tazzla-ines  ɣef  tmurt. 
Yenṭeḍ nezzeh ɣer Messali Lhadj, yuɣal, nnig wayagi 
akk, d akatar62 deg umussu aɣelnaw azzayri. 

Ma d nekk ufiɣ iman-iw di tegnit-agi yeččuren 
d  armud,  ɣer  yiwen  urgaz  yesɛan  azal  d  ameqqran. 
Lliɣ  d  yiwen  di  tesmilt  n  5  yellan  tettuqqim  agraw 
yall  ddurt.  Amahil  yella  yennfel,  rnu  ɣer  tama 
uremmud  kra  ara  yekk  wass  di  tezniwt  d  asekcem  n 
lɣaci  ɣer  ukabar,  akked  usegzi.  D  inagrawen,  nella 
nettensar  ɣer  daxel  n  tdukliwin  yemxallafen,  tikwal 
nesbedday  tid-nneɣ  ma  ilaq,  am  wakken  nennser  ɣer 
tdukliwin 
lbayan,  Lmektaba, 
Lǧemɛiyya rriyyaḍiyya, Lkeccafa, atg. 

Imeddukal  n 

: 

                                                           
61 Amekdi = fidèle. 
62 Akatar = cadre. 

 
- 29 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Di  tallit-agi  dɣa  i  d-ufiɣ  yiwen  udlis  d  ameẓyan, 
ulamma  leqraya-s  tefka-yi-d  yiwen  warraz  lqayen,  d 
ameqqran  !  Yessaki-d  deg-i  ul,  iḥulfan  d  imaynuten, 
ibeddel-iyi akk tasnakta-inu, adlis-agi yura-t s taɛrabt 
yeffeɣ-d  di  1926  sɣur  umyaru  Toufik  El-Madani. 
Azwel n udlis : Qerṭaǧ fi arbaɛat ɛuṣur, yezrew deg-s 
amezruy  n  Tefriqt  Ugafa  di  tallit  n  tɣerma  n  tallit  n 
uẓru, armi d awwaḍ n Lislam. Yettwanɣa di Lpari ass 
n  14  tuber  1957.  Yenna-d  yakan  uqbel  ad  yemmet  : 
Aql-i  semmḥeɣ  i  umeɣnas  i  yetɛeddan  fell-i,  axaṭer 
ammer i yi-yessin ur ḥṣiɣ ara ad yebɣu ad iyi-yenɣ. 

Yewwi-yi-d  Rebbi  am  wakken  d  lewḥi  i  d-
iruḥen  ɣur-i  deg  udlis-agi.  Lliɣ  imir-nni  ɣur-i  20 
yiseggasen  deg  tmeddurt-inu,  skefleɣ-t-id  ɛla  ɣila, 
deg-s  i  ẓriɣ  belli  amezruy  n  tmurt-iw  ur  ibeddu  ara 
kan di lqern wis sebɛa am wakken llan qqaren-d, ssyin 
kan  i  d-yebda  umezruy-nneɣ,  ladɣa  netta  ruḥen 
yiẓuran-is  akin  deg  umezruy  aqbur,  yezrin  seg  waṭas 
aya  !  Izri-agi  yessaɣen  anafag-iw  akked  wul-iw, 
yellan  am  wakken  yedreg.  Assaɣ-agi  d  yiwet  tendert 
yellan  tedreg,  nettnadi  fell-as,  anadi-agi  yebda-d  di 
tmurt n leqbayel, anda i sɛeddaɣ temẓi-w tamezwarut; 
anda  lliɣ  ttɛummuɣ  di  tlemmast  n  yidles  amaziɣ 
zeddigen.  D  tagi  ahat  i  d  ssebba  yeǧǧan  adlis-agi  ad 
yexdem  deg-i  leɛǧeb!  Masinisa,  Yugurten,  Sifaks, 
qqimen yismawen-agi akk tezzin deg yimeẓẓuɣen-iw 
akked wallaɣ-iw; imi mačči d ismawen menwala; llan 
zgan gar wallen-iw, am wakken d lefnarat imeqqranen 
i  d-yettbanen  agemmaḍ  akin;  lefnarat-agi  ssaɣen-iyi 
tudert-iw,  abrid-iw,  wellhen  ijiqdan-iw  i  wakken  ad 

 
- 30 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

nutni 

akked 

nnuɣen 

nadiɣ  ɣef  tnettit-iw63.  Ihi  nekni  mačči  d  imdanen  ur 
nesɛi  iẓuran,  tanettit  ihi  nesɛa,  imezwura-nneɣ  d  at 
tirrugza, 
yiqerṭaǧiyen, 
irumaniyen, sseṛwan-asen tiwaɣiyin, annect-a mačči d 
ayen isehlen. Wigi akk ur d-usin ara i wakken ad bnun 
taɣerma  tameqqrant  am  wakken  ṛeggmen  i  yimenza-
nneɣ,  ur  bnan  ara  taɣerma  tameqqrant,  ur  d-snulfan 
ara  kra  n  ddin,  acimi  ?  Axaṭer  d  tamurt  yebḍan  ɣef 
waṭas n yiḥricen yettwaɛezlen, d ṭṭbiɛa n tmurt i igan 
akka  ;  rnu  ɣer  waya  ur  aɣ-d-yerẓiq  ara  Rebbi  am 
tmurt n Maṣer neɣ Lɛiraq, imir-nni uddu n udabu ara 
yesduklen  akk  tamiwin  n  tmurt,  ulamma  ayagi  yesɛa 
tama yelhan deg-s imi yessuref i yimezwura-nneɣ ad 
sbedden anagraw64 amagday. Ttbut ɣef waya d ayen i 
d-yura  umazray  Ernest  Renan,  ad  t-id-agmeɣ  si 
ccfawat kan : Di tegnit ideg timura n Luruppa nnuɣent 
am  wayen  din  tamudi  n  leqrun  i  wakken  ad  d-
ssukksent  tilelli  tamagdayt  nsent,  ad  naf  agdud 
yebruzzeɛ di tama n Tefriqt Ugafa merra umi qqaren 
agdud  amaziɣ,  ad  t-naf  seg  wasmi  tebda,  tenca, 
yekcem di tugdut akken ilaq, yeqqim deg-s seg wasmi 
yebda  umezruy.  Yerna  nnig  wayagi  ur  ilaq  ara  ad 
nettu belli nezga, nekni s yimaziɣen, nettarra, nettnaɣ 
nekni akked wid akk i d-yemmɣen ad ḥewṣen tamurt-
nneɣ. Nesɛa azref ihi ad nzux, imi neḥrez tugna-nneɣ, 
timmadit-nneɣ, newwet, nekkat i wakken ad neqqim d 
nekni,  ur  netti,  ur  ntetti  !  Ɛeddan  luluf  yiseggasen  : 
lǧens  ifazen  d  win  i  d-yufraren  mačči  d  win  i  d-
yefkan, neɣ iḥella-d, neɣ d ayen d-iḥka umezruy (fell-

                                                           
63 Tanettit = identité. 
64 Anagraw = système 

 
- 31 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tella 

akken 

iman-is,  yeqqim 

as),  lǧens  ifazen  d  win  iɣef  yella  unza  (ttbut)  belli 
ccetla-s 
yeḥrez 
tamezwarut  ;  nekni  d  tagi  dɣa  i  d  liḥala-nneɣ,  i  d 
addad-nneɣ, ur yessefk ara ad nesseḍḥi ! Ayen akka i 
d-yenna  umazray-agi,  ɣriɣ-t  di  meɣres  1945  deg 
waɣlan azzayri65 di tferkit tudrigt i d-yessufuɣ ukabar 
P.P.A.  Tanagit-agi  tṣeggem  tikliwin-iw  tisnaktayin  ! 
Rnant-iyi  ssebba  nniḍen  n  zzux  s  temyilit-iw66 
tazzayrit. Lezzayer-agi yettwattun di ṭṭaqa n tegnatin ! 
Ssyin  akin  weddɛeɣ  i  yiman-iw  asteqsi  ɣef  wamek 
ilaq ad as-nẓer azal-is i tirrugza akked ustɛref yis-s, s 
tt-yesselḥan  di  yall 
yirgazen-ines 
tignatin : imenɣi, talwit akked lmerta. Ar taggara ufiɣ 
belli tasarut n tlufa-agi akk d tameslayt. 

imeqqranen 

i 

Agdud  war  tameslayt,  am  tfekka  war  iziɣer 
(rruḥ), yeḥkem fell-as ad yenger ! Annect-agi d tidet, 
tettban-d  deg  yiferɛunen  i  d-yeǧǧan  taɣerma  tfaz. 
Imdanen  akk  ẓran-asen-tt  ;  maca  Maṣer  taqburt 
temmut,  imi  tenger  tmeslayt-is.  Akken  dɣa  i  teḍra 
akked  yicuriyen,  ifniqen,  les aztèques, les ankas. 
Yiwen ttawil kan i yellan i wakken agdud ad yedder i 
lebda,  ur  inegger  ara  :  ttawil-agi  d  acu-t  ?  D 
tameslayt-is,  ma  yeḥrez-itt  imi  d  nettat  i  d  iles  n 
yidles-ines, n tigzi-ines. 
 
 
 
 
 

                                                           
65 Aɣlan azzayri = nation algérienne 
66 Timyilit = appartenance 

 
- 32 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Di  tesnawit  n  Ben  Ɛeknun  seg  yennayer  ar  yunyu 
1945: imseɣriten iɣelnawen imaziɣen imezwura :  
 

Ur ssawḍeɣ ara ad kecmeɣ ɣer tesnawit armi d 
yennayer  1945  di  Ben  Ɛeknun.  Ufiɣ  deg-s  ṭṭaqa  n 
yimeddukal-iw  iqdimen  n  Melyana,  d  acu  kan  tagnit 
tuɣal d taɣelnawt, d tagrawliwt, ugar n wakken tella. 
Imir-nni  yella  uqerru-w  irekkem  d  idammen,  d 
tamaziɣt,  tella  tesɛawaz-iyi,  tessemduduɛ  allaɣ-iw, 
ladɣa  seg  wasmi  ɣriɣ  adlis-nni  n  Toufik  El-Madani ! 
Uɣaleɣ  ttḥulfuɣ  am  wakken  iger  uqerru-w  deg 
tzeyyart,  tettzeyyir  fell-as,  din  din  yettwakkes  fell-i 
uzeyyer, yebra-yi-d Rebbi ! 

Ass  n  ttlata  23  yennayer,  tanzayt  n  tegrest,  d 
tasmuḍi. Ḥulfaɣ i tzeyyart tefka-yi llwi, tserreḥ-iyi, mi 
d-ǧellben,  ufgen-d  wawalen  imezwura  n  umseɣret 
atrar Kker a mmi-s umaziɣ  s  tmaziɣt.  Nella  imir-nni 
di  tneɣrit  n  tusnakt.  Uriɣ  aḍris  amezwaru  ɣef  yiwet 
tferkit ur ɛad-itt ar ass-a ɣur-i ! Yettwacna s lmuziga d 
tamelḥant,  tjebbed  ulawen !  Ibeddu  yimseɣret-agi  s 
ubdar  n  wid-ak  yesbedden  tarselt  n  uɣlan-nneɣ, 
yettfaka  s  teɣri  i  yilemẓiyen  i  wakken  ad  kecmen  s 
annar  n  yimerzi  ilmend  n  uslulli  n  tmurt-nneɣ.  S 
wakka  i  yettwaṭṭef,  yemlal  yezri  yesɛan  azal,  ɣer 
yimmal  yeččuren  d  asirem.  Ɣas  ulamma  yettban-d 
imseɣret-agi  d  afrara  di  kra  n  tamiwin-ines,  iban-d 
ssyin akin belli yessenfalay-d ɣef yiḥulfan, iseɣ akked 
usirem. Ssyin d afella, bdiɣ rennuɣ-as, ttwenniɛeɣ-t, i 
wakken ad d-yeffeɣ s wudem-is aneggaru, am wakken 
dɣa  i  d-yedda  dagi.  Ɣawlen  yimeddukal-iw  ḥefḍen-t 
am waman ! Seg-s akin kra lledwar, yuɣal d imseɣret 
aɣelnaw,  aɣerfan  yettruḥ  seg  yimi  ɣer  wayeḍ,  armi 
 
- 33 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

iwata.Yessaweḍ 

yuɣal  yekcem  deg  tefrit.  Issebɣes-iyi  usmures-agi, 
rniɣ ssuffɣeɣ-d Ɣur-i yiwen umeddakel, taɣect n tikli 
taserdasit n Lalman Ich hattein kamaraden, seg-s akin 
rniɣ-d  A  nruḥ  s  adrar  s  taɣect  n  Les  marins 
Allemands, Heut on bard.  Dɣa  nniɣ-d  acimi  ttḥulfun 
kra  n  yizzayriyen  s  kra  n  uḥemmel  ɣer  tama  n 
Lalman,  yerna  yessefk  ad  nesteɛref  belli  nemdaṣar, 
nesɛa  tannumi  nekni  akked  kra  n  ccnawi  n  tmura  n 
Luruppa,  ladɣa  segmi  i  d-yekker  ṭṭrad  agraɣlan  wis 
sin.  Nella  nessen  imseɣriten  n  yall  timura  ikecmen 
deg yimenɣi : Fransa, Lalman, Marikan, Biljik, Polon, 
Norvij.  Di  yunyu  1941,  uqqmen  yimeddukal-nneɣ  n 
uxxam n yiselmaden tameɣra ack-itt, ideg cnan ula s 
lmusiqa  yella  yeẓwer 
teqbaylit,  aselmad-nsen  n 
ad 
akken 
nezzeh,  yessuddus 
yessebded  yiwet  terbaɛt  seg  yinelmaden-ines  yesɛan 
aswir  d  ameqqran.  Tella  tcennu  yall  ass  n  letnayen 
tameddit  deffir  usali  n  ssenǧaq.  Yella-d  wayagi  imi 
nella di tesnawit n Bugeaud. Mazal ur ttuɣ ara taɣect-
nni  ibeddun  :  J’irai voir ma Normandie.  Lliɣ  di 
tazwara  ttaddameɣ  lmusiqa  yettwassnen,  imi  akud 
yezreb-iyi,  yerna  txuṣṣ-iyi  termit  n  lmusiqa,  ayen 
yellan  yesɛa  azal  ɣur-i  imir-nni  mačči  d  lmusiqa, 
maca d izen-nni iɣef rɣiɣ ad t-ssiwḍeɣ i yilemẓiyen s 
tmeslayt  tayemmat,  i  lliɣ  ssarameɣ  ad  tt-id-ḥyuɣ. 
Nella  nettales-d  i  yimseɣriten-agi  kra  yekka  wass,  di 
tesqift  n  tesnawit,  deg  ubrid yerran  ɣer  Ben  Ɛeknun-
Château  neuf,  i  yuran  fell-aneɣ  ad  t-nezger  ɣef  uḍar, 
axaṭer yella lexṣaṣ di ttawilat n usiweḍ ! Nella ncennu 
daɣen di l bus yellan yessawaḍ-aɣ si Château neuf ɣer 
Lezzayer  :  tawada  akked  tuɣalin.  Yiwwas  iruḥ-d  Si 
Mensour  ur  nessin  ara  ɛeyyu  d  amazzan  n  P.P.A, 
 
- 34 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yusa-d  ad  yerzu  fell-i  di  tesnawit  n  Ben  Ɛeknun  i 
wakken ad yessuddes inelmaden deg ukabar n P.P.A. 
Yecqa-d  iman-is  deg  wass  n  lexmis  ;  nɛedda  ɣer le 
parc  i  wakken  ur  d-njebbed  ara  lwelha.  Igmen  ad 
ibiɛed  ɣef  yirumiyen.  Yebɣa  ad  yemlil  akked  yiwen 
uzzayri,  isem-is  Abdelkader  ideg  ulac  tuggdi,  ileḥḥu 
yessikid  ma  yella  win  ara  yaf  ad  s-yeɛǧeb,  ad  iɣer 
deg-s  lxir  ;  ilahu,  ilahu  armi  i  as-d-iban  yiwen 
unelmad  yeẓẓel  ɣef  tuga,  yelsa  aserwal  d  bu  tfiwa, 
yenna  din  din  deg  wul-is  :  Ugaɣ  ufiɣ  ayen  iɣef 
ttnadiɣ,  dɣa  yeɛna-t  yeɣra  deg-s  laman,  akken  dɣa  i 
yella waddad, ur yezgil ara. Yufa azzayri-agi ameẓyan 
umi  qqaren  Tilidji  i  d-yusan  din  din  yenna-yi-d  ;  Si 
Mensour  daɣen  yeḥka-yi-d 
i  yufa 
tessedhuy-aɣ,  weddɛeɣ-as  imir  imir  Si  Amer  akked 
kra  n  yimeddukal-nneɣ  i  iḥeḍren,  qeddcen  s  tuffra, 
neɣtes  ad  nessebded  yiwet  txibuḍt  n  ukabar  daxel  n 
tesnawit ; di taggara d Bennaï Ouali i yettwaɛeynen i 
wakken ad yessenked timlilyin akked ukabar n P.P.A. 
Yella deg wass n lḥedd yettgerriz-aɣ-d timliliyin deg 
yiwet  lqahwa  d  tameẓyant,  deg  uzniq  umi  qqaren 
Boutin. Lqahwa-nni yella yeṭṭef-itt yiwen  umeɣnas d 
aqdim,  baba-s  n  Ouaguenoun  Ahmed,  mazal  tawlaft-
is  ar  ass-a  gar  wallen-iw  :  d  aɣezfan,  d  ahrawan  n 
wudem  ineɣcen  acemma.  Ṭṭbiɛa-s  terzen,  yezga 
yennecraḥ,  yeččur  d  lḥanna.  D  win  iḥemmlen  ad 
yessedreg  uffiren-ines !  Ḥala  ma  yebɣa  ad  yekkes 
aɣilif  yellan  deg  wul-is  n  wasmi  yella  d  ameḥbus 
aqbur di Serkaǧi. Nnig wayagi akk yella d bab n lxir d 
amakkafi67  war  cceḥa.  Yal  tikkelt  mi  ara  nruḥ  ɣur-s 

tadyant-agi 

                                                           
67 Amkkafi = généreux. 

 
- 35 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ntess  lqahwa  baṭel !  Nella  neddukul  nekk,  Si  Amar, 
Ould  Hamouda,  Ait  Ahmed  akked  Si  Ouali. 
Nesɛedday  tirma  d  tiɣezfanin  netta  yettmeslay  ɣef 
wayen  iḍerrun,  nekni  nettmeslay  ɣef  tsertit,  ɣef 
umezruy… ɣef tmeslayt. 

Kra n wagguren seg-s akin, mi ɣliɣ d amuḍin, 
iɣawel  urgaz-agi,  bu  wul  aleqqaq,  yuzen-iyi-d  100 
francs i wakken ad d-aɣeɣ ddwa n tissegnatin yesɛan 
le calcium. Kra n wagguren seg-s akin, mi uɣaleɣ ad 
as-rreɣ idrimen-is, nnan-iyi-d yemmut, yewweḍ leɛfu 
n Rebbi ! 

Yella  dɣa  zdat  waya,  asmi  t-ṭṭfen  yimessulta 
deg unebdu, sseṛwan-as lmerta ! Netta dɣa tazmert-is 
tella tesḍuḍuɛ, ur yezmir i umerret. Ah ! Tella lqahwa 
n  Boutin  d  amḍiq  n  temliliyin,  n  yall  taggayin  n 
yimeɣnasen. Deg umḍiq-agi dɣa s timmad-is i nemlal 
nekni  akked  win  umi  qqaren  Zeroual  Mohammed 
akked umeddakel-is imezgi, ttuɣ isem-is, sin yellan ur 
ttemsebḍan  ara,  zgan  lwaḥid  am  sin  iḍudan  n  ufus ! 
Smektan-iyi-d  dɣa  s  Don  Quichotte  akked  Sancho 
Panča ! D acu kan, sin yimeddukal-agi ulac deg-sen i 
yesseḍsayen  :  llan  d  ičaqlalen  yessaggaden,  llan 
ttruḥun yall ddurt ɣer tmurt n leqbayel n wadda, ansi d 
ttuɣalen  s  wagga  n  yisalen,  yessalayen  afud  d  tissas-
nneɣ, deg uḥemmel n tmurt-nneɣ. Zeroual-agi, aẓar-is 
seg Delles, d aqbayli yettuɛerben (ihedder s tɛrabt). Di 
magu d tasawent uɣaleɣ ur ten-ẓerreɣ ara akk, ad as-
tiniḍ tečča-ten tɛejjajt n wussan-nni am waṭas nniḍen ! 
Hup !  Ur  ukiɣ  yiwwas  armi  d-mlaleɣ  Zeroual  di 
yebrir 1982 ɣur Ahmed Ben bella i ẓriɣ di Msila, anda 
yella  yettidir  ddaw  tiṭ  n  udabu.  Mi  iɛedda  uselway 
amezwaru  ad  aɣ-d-issusen,  yezwar-it-id  Zeroual  d-
 
- 36 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yennan :  D  nekk  iɣef  yessefk  ad-t-id-ssusneɣ  axaṭer 
ssneɣ-t  seg  wasmi  yura  Kker a mmi-s umaziɣ  40 
yiseggasen  aya !  Deffir  wayagi,  teḍra  yiwet  tedyant 
yerzan  idles  :  ixebber-aɣ-d  Ahmed  Ben  bella  belli 
laṣel-is  d  amerruki,  belli  tawacult-is  qqaren-as  Ait 
bella  !  Dɣa  ur  ẓriɣ  ara  anwa  deg-neɣ  di  sin  i  as-
yennan : Ɣas akka a Si Ahmed d kečč i d-yennan 20 
yiseggasen  aya,  deg  unafag  n  Tunes,  mi  d-tuɣaleḍ  si 
Lqahira belli nekni d aɛraben, tulseḍ-as-d tlata tikkal ! 
Yeqmec allen-is tazwara am wakken yettnadi ɣef tririt 
iwatan,  yenna-d  :  Imir-nni  akked  tura  mačči  kif  kif, 
tetti tegnit, nniɣ-d akkenni s tmara kan deg wudem n 
listiɛmar  afransi  yellan  yebɣa  ad  aɣ-iḍerref  ɣef 
umaḍal aɛrab uɣur nettwaqqen s waṭas n wassaɣen n 
umezruy, ddin, idles seg 13 n leqrun ugar. 

Ayen  yessebhaten  d  ayen  ẓriɣ  ssyin  akin,  mi 
steqsaɣ  Zeroual  ɣef  ssebba  n  tibawt-is  di  1945  ur 
yuɣal yettmeẓra ! Sakin ɛelmeɣ belli yettwarda68, belli 
yettikki  deg  uɛraḍ  n  tmenɣiwt  n  lbacaɣa  Ait  Ali, 
yettwarda  netta  akked  Mazouzi  Said.  Ɣef  waya 
yettwaḥbes armi d 1962. 

Nella  nettruḥu  ṭaxṭa  ɣer  useččay  d  ameẓyan 
deg  uzniq  n  Bab  Ɛezzun.  Yeṭṭef-it  yiwen  umeɣnas 
aqbur,  yettwakabar  aṭas,  qqaren-as  Khalil,  ssawalen-
as  Ɛeẓẓug  imi  ẓẓayet  tmesliwt-is.  Di  lawan  ideg 
imeɣnasen  ifrarayen  ttemlilen  di  lqahwa  n  Boutin, 
imeɣnasen  umi  yuli  ccan  ttemlilin  deg  useččay-agi. 
Dɣa  di  lmaḥel-agi  i  nemyussan  akked  Tayeb  Taleb 
Talbi  i yuɣalen  d  amazzan  ameqqran n  ukabar,  ukud 
d-mlaleɣ  di  Tihert,  anida  yella  yesɛa  aṭas  n  lkalafat, 

                                                           
68 Yettwarda = accusé. 

 
- 37 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

uɣur  yella  yettruḥu-d  daɣen  gma-tneɣ  Moukri  : 
anehhar  n  uṭaksi,  daɣen  Si  Lḥusin  Asellaḥ  yellan 
yeɛǧeb-iyi aṭas. Yella yezga d asrifan69, d bu ucekkuḥ 
imserreḥ,  ibeṭṭu  tawenza  ɣef  yidis,  d  bu  tfekka 
tamelḥant  d-ijebbden  lwelha,  yettban-d  d  afeḥcuc. 
Yella  d  anelmad  aqbur  deg  uɣerbaz  Darouy, 
yettmeslay  tafransist  war  akukru,  yessen-itt  akken 
iwata s yimesli imalen ɣer teqḍeɛ acemma. Yella war 
ccekk  d  akatar  deg  ukabar.  Lliɣ  ttakeɣ  nezzeh 
tameẓẓuɣt  i  umyanna-ines  axaṭer  yella  yettwasileɣ 
deg yidles amatu akked tsertit. Yekcem-d yiwwas ɣer 
useččay,  ddaw  teɣruḍt-is  tireẓẓa70,  yekker  yiwen 
yesteqsa-t  :  D  acu-t  wagi ?,  yerra-as-d  s  tefransist  : 
C’est des documents. Di tesqamut n umyanna, ihegga-
aɣ-d  aneskin71  d  awezlan  ɣef  usarag  i  d-yexdem  Le 
Géneral De Gaule di Braẓavil ; dɣa d tinna i d-yewwi 
ddaw n teɣruḍt-is. Yettban-d s tfekka-s tanamumt am 
wakken ur yeǧhid ara, ɣef waya ur bhiteɣ ara mi sliɣ 
kra n yiseggasen deffir n waya belli yemmut s weḥbas 
n wul-is ! 

Yella ass-agi uzniq di Lezzayer umi fkan isem-
is  ;  d  asmekti  n  wayen  yuzzel  ɣef  tmurt.  Annect-a 
yuklal-it ugar.  

Di  tesnawit,  neqqim  neṭṭafar  leqraya-nneɣ  di 
tegnit  tif-itt  tin  n  Melyana  acku  yella  lexṣaṣ  n  tgulla 
yellan  yettnerni  yall  ass.  Nekk  s  yiman-iw  lliɣ 
ttḥulfuɣ s laẓ ineqq, itett di tɛebbuḍt-iw am cciḥ ! Lliɣ 
ttḥulfuɣ s lmerta d tameqqrant. Maca lliɣ zzidireɣ, ur 
d-qqareɣ ara ayen i yi-iwexxden i wakken ur s-qqaren 
                                                           
69 Asrifan = élégant. 
70 Tireẓẓa = brochures. 
71 Aneskin = exposé. 

 
- 38 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ara  yimeddukal-iw  lewteɣ.  Yiwen  wass  tameddit  n 
lexmis,  neddukel  nekk,  Si  Amer,  Ait  Ahmed  akked 
Laïmeche,  nruḥ  ɣer  gma-tneɣ  Mestoul,  d  akatar  deg 
ukabar,  nebɣa  ad  d-nawi  isalen,  yesɛa  aseččay  di 
Lebyar.  Simi  ifuk  amahi-is,  isers  iman-is  zdat  yiwet 
tecriḥt  n  uksum,  d  taqessult  n  lbaṭaṭa  idehnen  am 
wayen din ! D tin i d imekli-ines. Ẓriɣ-t akken, ḥulfaɣ 
yekker-d  useqḍiḍ-iw,  yeččur-d  yimi-w  d  imetman, 
sbelɛeɣ ilem ! Walaɣ-t yesseblaɛ annect-nni s uburdu 
zdat  wallen-iw  ya  ɛaǧaba !  Ulamma  ssaɛa  ur  tɛedda 
ara  d  zzuǧ  uzuzwu  simi  nfuk  učči,  ay  agejdur !  Ur 
yeqqim  ara  di  tɛebbuḍt-nneɣ  snat  n  timar,  segmi 
fessus, ulac deg-s. Acḥal lliɣ ssarameɣ ammer lliɣ ur 
kukraɣ  ara  ad  ssutreɣ  i  Mass  Mestoul  ad  iyi-d-yefek 
ad  ččeɣ !  Ammer  i  s-nniɣ  ur  ḥṣiɣ  ara  ad  yagi ! 
Ulamma yella lǧib-iw d ilem, deg wul-iw uggadeɣ ad 
yettwabehdel  ukabar  ɣef  wudem-iw  ;  zdat  urgaz-agi 
akked  yimeddukal-iw  !  Llan  wussan  ideg  yettnerni 
ttɛeb-nneɣ  ugar,  ladɣa  ass  n  lexmis  akked  wass  n 
lḥedd  tameddit.  Nella  di  tugget  nettemsegraw  di 
lqahwa  n  Boutin  iɣef  d-nehder  ;  tamentilt  n  uskasi 
umi  nettak  azal  mi  d-neffeɣ  si le bus  yettilin  yendeh 
deg unebdad-ines di Château neuf, ma d aṭaksi, mačči 
d  ayen  umi  nezmer,  yerna  ur  ɛummen  ara  ttawilat  n 
usiweḍ  imir-nni,  axater  ur  iɛumm  ara  l’essence  ; 
ciṭuḥ-nni n les bus yellan, teddun s lmerta s ttawil n le 
gazoil  neɣ  le gazogène72.  Ɣef  wayagi  i  yettuḥettem 
fell-aɣ ad nezger ɣef uḍar asurif yellan gar Lezzayer-
Ben  Ɛeknun,  s  lemɣawla  di  tzenqatin  yettawin  ɣer 

                                                           
72 Gazogène = d tasilt deffir le bus ttuqqimen deg-s isɣaren ireqqen, 
ttaken-d azuren (enérgie). 

 
- 39 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Lakaṣba ;  simi  ara  naweḍ  ɣer  tesnawit ;  ciṭuḥ  n 
tmensit-nni ad tt-naf tettwasqemqem ! Ur tesɛiḍ i aɣ-
d-yeqqimen ! 
uɣur 
nettemnenni, s iɛebbaḍ d ilmawen ! 

inaṭṭasen73 

Imir-nni 

ḥala 

Aiche  Mohand  Said,  yettsellik-iyi  s  kra  n 
yiɛeqqayen  n  tazart  akked  cituḥ  n  uɣrum  n  uxxam  i 
yella  igellu-d  yis-s  si  Tizi  Raced.  Nella  nettmaggar 
timsirin-nneɣ  akked  urmud-nneɣ  akken.  Imeɣnasen 
yiwet  tegnit  ttilin  gar-asen  aṭas  n  yiskasiyen  yerzan 
izri n amazray d yimal adelsan n tmurt-nneɣ ɛzizen ! 
Si  tikkelt  ɣer  tayeḍ,  rezzunt-d  fell-i  teslatin  n 
tmedyazt s teqbaylit, ttnalent-iyi-d s wafriwen nsent ! 
Dɣa  ad  iyi-d-tafeḍ  uɣaleɣ  ɣer  tira.  Yella  Zeroual 
akked  umeddakel-ines  ur  ttemsebḍan  ara.  D  nitni  di 
sin  i  yellan  ttawin-d  ccna,  ɛewqeɣ,  taggara  rriɣ  ɣer 
tmaziɣt  taqurant.  Annect-a  yeḍra  s  ureṭṭal  n  kra  n 
wawalen si tmacaɣt : deffir Iggig usman deg yigenni 
Rniɣ Ay atma akit-d.  Nella  numen  nezzeh  belli  simi 
tilelli-nneɣ,  ad  d-nawi  azarug-nneɣ, 
ara  d  nerr 
tameslayt  n 
ṭṭfen 
tmaziɣt  akked  yidles-ines  ad 
imeḍqan-nsen  din  din,  s  wudem  agmawi74 ;  ladɣa 
uɣalent  tektiwin-agi  ttwazegzant,  ttwaqeblent,  lahu 
lahu,  ttekkin  am  nekni  deg-sent  yimeddukal-nneɣ  di 
tesnawit,  ulamma  ilaq  ad  d-nini  belli  llan  wid  i  aɣ-
yettnamaren,  ur  ddin  ara  yid-neɣ,  llan  deg-sen  ula  d 
wid  yettmeslayen  tamaziɣt  !  Imi  aṭas  n  tektiwin  n 
lxurafat  i  yeẓẓan  deg  wallaɣen,  yeɛṣan  i  uqlaɛ ;  ɣas 
akken  nella  nesgawen  s  umata ;  imi  tiktiwin-nneɣ 
wwint abrid-nsent ɣer zdat.  

                                                           
73 Inaṭṭasen = dortoirs. 
74 S wudem agmawi = d’une façon naturelle. 

 
- 40 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ifuk  useggas  aɣurbiz  s  uṭerḍeq  n  lemdafeɛ  akked 
usuffeɣ  n  wulɣuyen  n  lɛesker  yettemsenɣan  yall 
yiwen yeqqar d ibawen-iw i yettewwan ; ssuffuɣen-d 
ulɣuyen  yemgaraden ;  yall  yiwen  yekkat  ad  yessali 
afud  n  warraw-is !  Ma  dagi  ɣur-neɣ  di  Lezzayer, 
akabar A.M.L n  Ferhat Abbas i d-ilulen  di 1944, iga 
agraw-is  amezwaru  di  meɣres  1945,  ideg  stɛerfen  s 
wudem  unṣib  s  Messali  El  Hadj.  Aselway-agi  n 
umussu  aɣelnaw,  yugi  tadukla  tafransist,  yessutur 
azarug  n  Lezzayer.  Agmuḍ  am  wagi  yettusemma  d 
asurif  ameqqran  di  tudert  n  tiddukla  akked  leqdic  i 
uslulli n tmurt. 

Yusa-d wayagi s urmud akked tebɣest n ukabar 
n uɣref azzayri P.P.A yefkan tiriwa-s di yall amḍiq di 
Lezzayer.  Di  Ribel  (Cellala),  yella  zzaɛim  yeṭṭef  akk 
lexyuḍ.  

Tagrest  useggas-a  tella  qessiḥet  nnig  tnamit, 
yezga udfel yekkat s ṭṭaqa di tama n leqbayel, yerna-d 
ɣur-s usemmiḍ yeɛzel aṭas n tuddar, laẓ yezdel, yezzi-
d  ɣef  yigamanen75  akked  yidurar.  Ula  d  isalen  n 
tezniwt ɛummen, qqaren-d atan ad yekker ccwal, imi 
yettak-it  i  wayeḍ,  ttawḍen-aɣ-d  isalen ;  tagnit  tella 
teɛker,  simmal 
: 
trennu, 
tabuciḍant ɣef tewwurt ! 
 
 
Tadyant n 8 magu 1945 
 

tagnawt 

tɛebba 

tluɣ, 

Ass amezwaru di magu, nella tameddit n wass 
nettruḥu  nettuɣal  di  tseddarin  n  tesnawit,  yečča-aɣ 

                                                           
75 Igamanen = campagnes. 

 
- 41 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

umyanna  ur  nettfaka !  Ur  nuḥtam  armi  neẓra  akin 
yiwen  yefka-aɣ-d  s  uɛrur  i  tafat  :  d  ahrawan,  d 
ameqqran,  anwa  wa !  D  Si  Ouali  s  timmad-is  i  d-
iteddun  ɣur-neɣ,  iteddu-d  yettecrurud  ɣas  akken  d 
ahrawan  d  aččaran.  Yelsa-d  aserwal  d  aṣini  d  anili 
akked  tebluzt,  yetti  lekmam-is.  Skud  yettaẓ-d,  skud 
nettmesteqsay : amender d acu i t-id-yecqan di tegnit 
am tagi ! Ulac din ccekk belli d tirza yesɛan tixuṭert. 
Simi  yessers  iman-is  ɣer  tama-nneɣ,  nwala  aqerru-s 
icudd ! Wissen d acu i t-yuɣen ? Simi nfuk amsalam, 
yessers  iman-is,  yebda  yettecmumuḥ-d  s  usefruri,  ur 
yeǧǧi  kra  deg  wayen  yeḍran !  Ilmend  n  wass 
amezwaru  n  magu :  lɛid  agraɣlan  n  yixeddamen, 
Aswir Amatu n C.G.T yegmen ad yeg tamesbanit am 
zik ;  i  wakken  ad  d-ibeggen  lebɣi  n  ugdud  azzayri 
akked  usirem-is  i  tudert  di  tlelli.  Si  tama  nniḍen 
yeḍmeɛ  ad  d-yejbed  ddhen  n  yimeddukal  i  waya, 
akabar  yegmen  ad  yettekki  di  tmesbanit.  Maca  d 
idurra,  iman-nsen,  ur  griwen  ara  akked  wiyaḍ,  ɣef 
wayagi  dɣa  ttwaɛeggnent  snat  temnaḍin  i  usegraw  : 
yiwet  di  Bilkur,  tayeḍ  deg  umraḥ  n  lḥukuma, 
yettwaɛeyyen  ad  wellhen  imesbaniyen  ɣer  Lbusṭa 
tameqqrant,  ad  refden  ssenǧaq  n  Lezzayer,  llan 
xedmen  deg-s  aṭas,  bḍan-t,  yettwarfed  deg  waṭas 
yimeḍqan,  rnu  les banderoles  iɣef  uran  iberriḥen  n 
ukabar  am  Yaḥya  listiqlal,  brut-d  i  Messali. 
Tettwasbedd terbaɛt n usuddes, sɛan les brassards ɣef 
yiɣallen-nsen  d  izegzawen,  d  izeggaɣen.  Tamesbanit 
tebda di talwit, maca ciṭuḥ kan akka skecmen-d iman-
nsen yimsulta s yiɣil akked zzur, yebda yimerẓi akked 
umqelleɛ.  Asmi  ẓran  yimsulta  belli  imesbaniyen 
ɛewwlen-d ad ddun ɣer zdat kan, bdan zerrfen s rrṣaṣ. 
 
- 42 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ttwaleḥqen  aṭas  n  yimeɣnasen  akked  yimesbaniyen 
gar-asen  Si  Ouali,  ɣlin  ɣer  yiri-s  wiyaḍ  am  yilemẓi 
Belhefaf,  ḥuzan-t  yimsulta  s  rrṣaṣ,  yeffeɣ  rruḥ-is  ad 
fell-as  yeɛfu  Rebbi.  Nella  nessusem  nesmeḥsis,  nella 
nettwajbad  gar  lferḥ,  imi  neẓra  agdud-nneɣ  yuki, 
akked  tuggdi  di  tuɣalin  n  lḥerṣ  amcum  akked  tekriḍt 
iɣef iɛewwel umhersan afransawi ! Ladɣa akka i yella 
waddad ;  kra  kan  n  wussan  mbaɛd,  bdan  sseḥbasen 
imeɣnasen,  d  ayen  dɣa  i  yeǧǧan  kra  n  yimeɣnasen 
yettwalin  s  uggug  ad  ffren  iman-nsen  ɣef  wallen  si 
leɛḍil. Akka ihi i iɣab Si Ouali deg uzniq n Boutin ɣef 
wallen  akked  kra  n  yimeɣnasen  nniḍen  ttemlilen 
dinna  zgan.  Dɣa  tebberwi  lḥala-nneɣ !  Yezdeɣ-aɣ 
unezgum,  yeɛreq  uwellih-nneɣ  segmi  yemmut  Si 
Ouali, netta i yellan d afus i aɣ-issemlalayen. Yal mi 
ara  t-nẓer  nettḥulfu  s  talwit  akked  ustaɛfu.  Yella,  ad 
fell-as  yeɛfu  Rebbi,  d  bab  n  yiseɣ  akked  tissas.  Ur 
yeqqim  ara  aṭas  deg  uɣerbaz,  maca,  yezga  yettdasar 
irgazen  n  tmusni,  n  yidles  akked  tirrugza.  Ayen  i  d-
ugmeɣ seg-s mačči d ayen ara yettwattun, imi d bab n 
tidet akked tikli tuzdigt, d amkkafi ur nessin ara d acu 
umi  qqaren  tuḥsift !  Xulḍeɣ-t  aṭas,  werǧin  i  as-sliɣ 
yebder-d albaɛḍ s yihwah, ɣas ma d amenzaɣ-ines76 ! 
Ula  d  win  yuklalen  tuzzma  yeqqar-d  kan  fell-as,  i 
wakken ad yekkes urfan, awal-agi : D l’imbécile ! Ad 
as-tiniḍ dɣa ulac deg umeslay-ines rregmat ḥala awal-
agi !  Nnan  belli  di  1947,  mi  llan  ttnadin  fell-as, 
iqureɛ-as-d yiwen umsaltu, yebɣa ad t-yeṭṭef, yemmeɣ 
fell-as  yekkes-as  amrig-is  mebla  ma  iḍurr-it,    yenna-
as  kan  :  Ad  k-weṣṣiɣ  ad  tettixreḍ  seg  ubrid-iw.  Ahat 

                                                           
76 Amenzaɣ = rival. 

 
- 43 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ɣef tissas-agi s ways yettwassen i yerfed isem Ouali n 
Séniors.  Ayagi  yeddem-it  ɣef  baba-s,  akka  ara 
yettwaneɣ s terdayt77 n Berbérisme. Iruḥ d asfel n war 
smaḥ,  n  tismin  akked  nnḥas  d  tinnuzɣa78  !  D  amdan 
yewwin  ulawen-nneɣ  s  wul-is  azeddgan.  Nella  ɣer 
tama-s ḥala ma ulac-it.  

Rnu  mačči  d  tagi  i  d  tawaɣit  i  ɣ-iḥuzan  imir-
nni ; imi kra kan ssyin akin, tebbeɛzaq tama n usamer 
azzayri  merra :  d  tadyant  tufjiɛt  n  8  magu  1945  ideg 
ruḥen  d  asfel  d  timrawin  n  luluf  n  yizzayriyen  i  d-
yesbanen  lferḥ-nsen  ilmend  n  tmeɣra  n  trennawt79; 
taggara  n  lferḥ-nsen  tuɣal  d  timecreḍt  n  yidammen. 
Dɣa yessuffeɣ-d ukabar fell-asen yiwen wuṭṭun isem-
is  Tigawt  tazzayrit80.  Nessaweḍ  ad  d-nejber  yiwen 
seg-s, tazwart-is tettwaru-d  ilmend n widen yeɣlin di 
tedyanin-agi  n 
tekriḍt.  Uṭṭun-agi  yefka-d  yiwen 
wudem  ɣef  tedyanin-agi,  iban-iyi-d  ixuṣṣ,  d  afrara ; 
ɣas  akken  mazal-it  di  ccfawat-inu  ar  ass-a  deg 
wakken  xedment  deg-i  tedyanin-nni  yessergagayen. 
Hatah  d  acu  i  d-yuran  : Gnet di talwit a lmeyytin n 
Setif, Guelma akked Kherata, imeṭṭawen-nneɣ ad 
uɣalen d lebḥur iseg ara d-yeffeɣ wagu ara yuɣalen d 
asigna,  d  ssiɛqa  ar  yesnegren  listiɛmar.  Ad  d-
yemmekti umeddakel-iw Si Omar Ousseddik tanfalit-
agi acku neɣra-tt akkenni lwaḥid, neɣra-tt, nules-as-d 
lwaḥid i tezwart-agi ; imdanen akk ẓran s termit belli 
tudert  n  umdan  tettili  kan  akken  i  as-yehwa  i  zzman 

                                                           
77 Tardayt = accusation. 
78 Tinnuzɣa = ignorence. 
79 Tarennawt = victoire. 
80 L’Action Algérienne. 

 
- 44 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ihi 

i  d-ttemseḍfarent 

akked  uleggen81  n  yiseggasen.  Leqrun  ur  teddun  ara 
dima  qbala  deg  uzarig ;  aṭas  n  tikwal  i  ttaɣent  abrid 
uzlig, s ssebba ur iẓri umdan umi semman yimdanen 
lmektub, lweɛd.  
Dɣa  akka 

twaɣiyin, 
ttemyuṭṭafent,  ad  as-tiniḍ  d  alug.  Yesɛa  taɣẓint 
umedyaz  aɛrab  n  tallit  taɛebbasit  i  d-yennan  :  Mačči 
ayen yessaram umdan ad t-yaweḍ, imi mačči akken i 
asent-yehwa i teflukin i d-itekker waḍu. Ma d Victor 
Hugo di Villequier yenna-d : Ur ẓerreɣ ara ḥala yiwen 
wudem n tɣawsiwin, ma d udem wis sin iteffer-it yiḍ 
n  wuffir  yessaggaden.  Yeṛwa  umdan  lmerta  di 
teɛkemt  mebla  ma yeẓra  acuɣef,  kra  n  wayen  iẓerr  d 
ameẓyan, ur yesɛi azal.  

Yebda useggas aɣurbiz n 1945 fell-i s wesfillet 
yelhan ; tamezwarut d lḥala igerrzen n tedrimt n baba, 
ayen  i  yi-yeǧǧan  ad  semmdeɣ  leqraya-inu  di  Ben 
Ɛeknun ;  anda  dɣa  rniɣ  ufiɣ  imeddukal-iw,  widak 
ikecmen  tudert-iw  tis  snat  d  timlilit-iw  akked  Toufik 
El-Madani i yi-iɛawnen s udlis-nni-ines  i wakken ad 
d-skefleɣ  tanettit-iw ;  ayagi yessaɣ  tudert-iw, ibeddel 
tameddurt-iw ; yessebrareḥ tiwwura n wul-iw, metwal 
tislit  n  tmedyazt  i  yi-d-yesseknen  udem-is  di  23 
yennayer  1945  s Kker a mmi-s umaziɣ.  Deg  uzemz-
nni  tuɣal  trezzu-d  fell-i,  tezga  tettuɣal-d  yall  mi  ara 
yeḍru kra, kra n yimi ara zrireɣ82, tikwal mi ara ẓreɣ 
kra yesɛan azal i d-yesskarayen iḥulfan di tudert n yall 
ass,  ad  d-afeɣ  imir-nni  iman-iw  tmadaɣ  i  usefru,  ad 
iyi-d-asent tektiwin ttemdeggarent, ttemyizwarent-d s 

                                                           
81 Aleggen = fluctuation. 
82 Zrireɣ = ému. 

 
- 45 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

allaɣ-iw yettemɛebbaren ; ssyin akin ad d-asent, ad d-
ffɣen sakin yisefra s tuɣac yettwassnen tikwal, tikwal 
nniḍen ttawiɣ-tent-id d timaynutin. Ah ! Acḥal i telhiḍ 
a tudert n yisefra ! Ula d yiwen umaḍal isekkren uɣur 
ur  ikeččem  yiwen  ḥala  win  yesɛan  iziɣer  d  aleqqaq, 
amesmalu  yettḥulfun,  d  tayti83  yeččuren  d  asugen,  d 
tanulfut  yeṭṭurcen,  yukin,  d  teswiɛt  n  tidet ;  amzun 
lbabur  bu  ucberber84 
ttmerriḥeɣ  di 
igezzmen 
lemwaǧi, ilehu ilehu, iteddu yettleɣway s zzux s ufella 
n  waman,  yettdeqqir-it  uzwu  afessas  ddac  ɛqac  am 
tyemmat  yezzuzunen  dduḥ  n  mmi-s.  Ah  !  Ay  ussan 
lɛali  i  wezzilit !  Ziɣ  tegguni-yi  yiwet  termit  d 
taqesḥant,  imi  kra  n  wakud  akin  yekker-d  waḍu 
yebberwi, tebberwi yid-s tegnit !  

i 

Ad  ttuɣ  tura  ameslay  ɣef  umezwaru  n  magu 
akked  wayen  yeḍran  di  8  magu,  imi  imdanen  akk 
ssnen-t, imi mačči kra kan i ittwaḥazen ; ad d-bedreɣ 
kan 15 akked 19 magu, imi d izmaz yexxutren, iɣef ur 
zmireɣ ara ad ɛeddiɣ kan akka, imi sɛan assaɣ akked 
tneqqist85-agi.  Yeqqen  15  magu,  yenɣec  di  ccfawat-
inu,  yella  d  ass  d  ajlali86,  s  yiṭij-is  n  tefsut ;  iṭij  i  d-
izarigen-is  gar  yiferrawen  n  yisekla 
yefkan 
imeqqranen  n  umraḥ,  tagnawt  tella  d  tamelḥant,  ur 
yelli  win  i  tt-yesluɣen  ḥala  asčewčew  n  yifrax 
yessefraḥen  umi  ara 
tuɣac 
s 
yemyikcamen, yemserwin, yerran tagnit telha ! 

tesleḍ,  cennun 

ttḥewwisen  d 

Llan  yinelmaden 

tirebbuɛa, 
ttdiwennin,  myikcament  tuɣac-nsen,  ɛlay  yimesli-
                                                           
83 Tayti = esprit. 
84 Acberber = voiles. 
85 Tineqqist = récit. 
86 Ajlali = ordinaire. 

 
- 46 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

lḥamu  di 

nsen. Si ssya ɣer da ad tesleḍ i uferneḥ n taḍsa ; llan 
wiyad  ẓẓlen  ɣef  tuga,  bran  i  yiman-nsen  ad  as-tiniḍ 
ttsemmiden  tamenhelt  n  tuffɣa ! Lliɣ  iman-iw  kan, 
leḥḥuɣ  ttalseɣ  i  temsirin-inu  n  tassengama87 ;  acku 
yuẓ-d  ukayad  n  lbak,  ḥala  aggur  i  as-d-yeqqimen, 
ḥulfaɣ  i  kra  yeṭṭerḍeq  deg  yidmaren-iw !  teḍfer-it-id 
tawla  n 
taɣuct-iw,  ssusfeɣ-d  ddan-d 
yidammen, dɣa refden-iyi ɣer sbiṭar din din ! Tesked 
tefremlit tufa belli yella unɣal n yidammen88, d aṭan n 
lberd  s uqadum-is yessexlaɛen  tiwaculin tizzayriyin  i 
d-yejban,  yerna  iḍall-d  yessutur  ixettiten ;  ladɣa  simi 
iɛedda  useggas,  yewwi  ameddakel-iw  Derradji 
Lekhdar  akked  d  Chouaki  Abderahmane,  ur  ɛad  ur 
yeṛwi ara ! D aya iɣef d-yuɣal ahat ad yernu isem-iw 
ɣer  umuɣ  amcum !  Sɛeddaɣ  iḍ  i  ɛawaz,  tekcem-iyi 
tuggdi, ur ẓriɣ d acu i d tamentilt-is. Qqim di lehna ay 
aɛejmi  !  A  targit  n  tudert,  lbak-nni  rǧiɣ  s  usirem  d 
ameqqran,  hatan  yedda  akked  yiraggen,  aggur  uqbel 
lmiɛad !  Yerna  lliɣ  d  anelmad  ifazen ;  anza  d  akken 
fukeɣ  aseggas  aɣurbiz  s  userɣuda89  sɣur  usqamu  n 
yiselmaden ;  fazeɣ  di  tusnakt,  di  tsengama,  am 
wakken  lliɣ  ttawiɣ-d  tineqqiḍin  ifazen  di  tmeslayin 
tuddirin :  taɛrabt  d  tamezwarut,  taglizit  d  tis  snat ; 
armi taselmadt n tmeslayt-agi Massa Bouveret tessuli-
yi  ɣer  terbaɛt  n  yinelmaden  n  tmeslayt  tamezwarut ; 
tella  tettwaseɛlem  s  ugmuḍ-inu  yelhan.  Tessuter-d 
deg-i  yiwwas  ad  ggriɣ  mi  ffɣen  akk  yinelmaden, 
nemmeslay  aṭas,  tesseɛlem-iyi  belli  tesɛa  assaɣen 

                                                           
87 Tasengama = physique. 
88 Anɣal n idammen = l’hymophytie. 
89 Aserɣuda = félicitation. 

 
- 47 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yelhan nettat akked yifesyanen90 n lɛesker n Marikan, 
tezmer ad iyi-d-tḥelli taggazt91 s wayes ara semmdeɣ 
leqraya-inu,  alamma  wwiɣ-d  agerdas  n  ujenyur  di 
Marikan !  Ɣas  ulamma  asumer-agi  icerreh-iyi,  nniɣ-
as :  ttxilem  rǧu-yi  kra  akken  ad  am-n-rreɣ  leǧwab, 
anef-iyi  alamma  ffɣen-d  yigmuḍen  n  lbak,  yerna  ad 
ciwreɣ baba.  

ladɣa  deg  yiḍ. 

Teṭṭef-iyi yiwet tawla teǧǧa-yi deg wusu ! Lliɣ 
sɛeddayeɣ-d  ussan  kan  akken  ɣaseɣ,  ur  ẓriɣ  anda 
tedda, 
Imeddukal-iw  yečča-ten 
unezgum  fell-i ;  werǧin  ṭṭaxren  fell-i,  zgan  rezzun-d 
fell-i  d  tirebbuɛa  i  wakken  ad  iyi-sbeɣsen,  ad  iyi-
ssalin  afud ;  dɣa  ad  as-tiniḍ  aql-i  di  tirga ;  ttwaliɣ 
udmawen-nsen ttɛeddayen-d zdat wallen-iw, tdel-iten 
tecwawt  unuɣni  fell-i,  ɣef  liḥala-w ;  d  yiwen  unuɣni 
yettwaɣran ɣef wudmawen-nsen, am wakken diɣenna 
tettwaɣra lemɣiḍat, tamella akked  leḥmala tazedgant. 
Tiyita-agi taqessḥant n lweɛd tuqqem talast s lemxatla 
i  usirem-iw !  A  wufan  d  tagi  i  d  taneggarut !  Imi  ur 
ɛad tegguni-yi tayeḍ, mačči d tin meẓẓiyen, ur telli ara 
ddaw tiyaḍ di terẓeg akked usefcel ! 
 
 
Tiɣri  n  ukabar  tessuter-d  ad  ruḥen  xemsa  yinelmaden 
Imeɣzalen92  
 

Simi ɛeddan fell-i kra n wussan di sbiṭar, armi i 
d-yedderdeḥ  ɣer  ugens  n  tzeqqa  gma-tneɣ  Laimeche 
Ali ; yusa-d iman-is yettban-d am win iḥaren, yekna-d 
                                                           
90 Ifesyanen = officiers. 
91 Taggazt = bourse. 
92 Imeɣzalen = volontaires 

 
- 48 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ɣur-i  yemmeslay-yi-d  s  leɛqel  kan  s  ameẓẓuɣ-iw ; 
yewwi-yi-d asali yesmenteg leḥzen-iw : d akabar i d-
yessawlen 
tama  n 
i  yimeɣzalen  ad  ruḥen  ɣer 
leqbayel ;  igmen  ad  iruḥ  netta  akked  Ait  Ahmed 
Hocine,  Chibane  Said,  Ould  Hammouda  Amar, 
Ousseddik Omar akked Benai Ouali.  

Aṭan iga deg-i tin yessen ! Yewweḍ s ansuren-
iw,  yesleẓwi  tasedmirt-iw,  ur  yeɣli  wayen  i  d-
yeqqimen si tezmet-iw ; ufiɣ-d iman-iw am ujdar-nni 
iɣef  ara  d-yeẓdem  uḥemmal  n  wasif,  ladɣa  deffir 
lefraq  n  yimeddukal,  imi  d-ufiɣ  iman-iw  ḥala  nekk 
akked  waccaren  n  waṭan  ur  nessin  tamella ;  imir 
iḥuza-yi-d  layas !  Qqimeɣ  ssuguneɣ-d  atmaten-iw, 
amek ara ttalin ttadren di tebridin tukmirin n tmurt n 
leqbayel !  tamurt-nni  i  n-ǧǧiɣ  di  tmeddurt-iw  10 
yiseggasen ; ulamma tezga tenɣec di telqa n wul-iw ; 
ssuguneɣ-d  imeddukal-iw,  ẓerreɣ-ten  am  wakken 
ttuqqimen 
ttheggin 
imeɣnasen,  akk  cennun  Kker a mmi-s umaziɣ, iṭij-
nneɣ yuli-d. Ih, ih ! Iṭij-nsen yuli-d, ma d iṭij-iw yekna 
ɣer  yigli93 !  Ih,  yefren-iyi  lweɛd  ad  ssenfaliɣ  ɣer 
yisirmen-nneɣ 
yimmal-nneɣ 
isduklanen…  Maca  yeḥkem  i  wakken  ad  yeḍru 
wayagi  di  tegnit  ideg  ara  yiliɣ  ẓẓleɣ  deg  wusu 
llumteɣ,  nnfeɛ-iw  meẓẓi,  ttganiɣ  tamettant  i  ttwaliɣ 
gar wallen-iw. Qqimeɣ akkenni mdudɛeɣ ussan akked 
wuḍan,  deg  yiwet  tegnit  n  rreḥma  tameqqrant  s 
lemxatla, di yiwen yiḍ n wuḍan imcumen, tesduqqes-
iyi-d teẓɣent n tusut d taqessḥant ; ttusuɣ armi ḥulfaɣ i 
turin-iw,  hupp !  D 
kra 

iteddu  ad  yeṭṭerḍeq  di 

akked  yimezdaɣ, 

asduklan, 

igrawen 

ɣef 

                                                           
93 Igli = horizon. 

 
- 49 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

idammen,  d  ammar  n  yidammen  i  wis  sin  iberdan ! 
tuki-d tefremlit mi yi-d-tesla ; truḥ s lemɣawla tewwi-
yi-d  ddwa  i  yi-yessersen  cwiṭ  :  d  ddwa  isebbken 
idammen.  Ilaq  ad  d-nini  belli  ulac  imir-nni  ddwa 
yesseḥluyen lberd. Ur d-yettɣimi i win i t-yuḍnen ḥala 
ad  yeggani  lweɛd-is, yettwaḥkem  fell-as  s  lmut  ciṭuḥ 
ciṭuḥ.  Ma  d  ddwa  n péniciline  i  d-yessufeɣ  umejjay 
Fleming, tella ur ɛad ur d-tekcim ara ɣer ssuq armi d 
1946.  Tella  tettwajeggeḥ  ma  teqqim  berra  n  uḥraz. 
Iɛreḍ umejjay Dana n uɣsur-nneɣ ad iyi-d-yefk tanga 
n  le calcium  di  tessegnatin-agi,  ad  tent-wwteɣ  deg 
uẓar n yidammen, maca tella d taggayt (nnuɛ ) n diri, 
ur iyi-tenfiɛ ara. Ssyin akin tewwet-iyi tneggist qrib i 
yi-tessekref ! Dɣa yumer-d umejjay ad t-tesḥebsen. D 
ayenni i yeǧǧan leɛmer-iw deg ufus n Rebbi weḥd-s, 
ur  ɛad  ar  ass-a  ur  ttuɣa  ara  amejjay-nni,  imi  yella 
yettban-d  d  azɣuzer94  ɣas  akken  d  uday  di  ddin !  Ad 
as-tiniḍ  ur  yelmid  acemma  ɣef  le nazisme  amcum ! 
Yella  yezdeɣ  di  Lebyar.  Yella  yessefqad-aɣ-d  tlata 
yiberdan  di  ddurt ;  meɛni  nekkini  ur  yelli  ara yettak-
iyi azal ameqqran, ur d-yecliɛ ara aṭas deg-i ɣas akken 
lliɣ nṭerreɣ ! Ma d yiwen urumi, d anelmad ameẓyan 
di  tneɣrit  yuḍen  acemma  taɣuct-is,  yella  ibedd  ɣur-s 
akken  yessefk,  yefka-as  azal !  Ulamma  ur  ilaq  ara 
ahat a nebhet, imi d mmi-s n bab usensu Aliti95. 

Di tegnit-agi s timmad-is, ḥulfaɣ am wakken d 
asaber 
i  yekkan  gar-i  akked  yimeddukal-iw  n 
umennuɣ,  wid  ukud  cerkeɣ  izri  yeččuren  d  ayen  i  ɣ-
yeqqnen  i  lebda,  izri  yesduklen  ulawen-nneɣ  ɣef 

                                                           
94 Azuɣzer = raciste. 
95 Asensu n Safir imira. 

 
- 50 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tessenfufud 

wudem imenzayen, wid ukud cerkeɣ asirem d yimmal 
i  nebɣa  ad  t-nebnu  di  tegmat,  di  tlelli.  Lliɣ  ḥulfaɣ 
imir-nni  am  wakken  yettwakkes  kra  si  tfekka-w. 
Tezehhirt-nni  yellan 
tazmert-iw  ur 
tezzizin  tislatin  n  tmedyazt  deg-i,  tazehhirt-nni  ihi, 
tebda  tettnusu  kra  kra ;  i  wakken  ad  serseɣ  acemma 
amnuɣǧef-inu96,  ad  ṣebbreɣ  ul-iw,  lliɣ  ttalseɣ-d  i 
tṣurtin  n  Leqran  i  ḥefḍeɣ  asmi  meẓẓiyeɣ  di  lǧamaɛ, 
lliɣ  diɣenna  ttalseɣ-d  i  tmenna  n  Blinghton Press, 
ufiɣ-tt  deg  yiwen  wuṭṭun  n  Readers digest  yellan 
yettwattu deg teɣmert n l’imprimerie, isuḍ deg-i tissas 
akked  usirem  i  lliɣ  usreɣ-ten  di  tegnit-nni  tukmiḍt. 
Lliɣ ttalseɣ-as-d armi t-ḥefḍeɣ, seg wakken lliɣ uyseɣ. 
Hatan  wayen  d-yeqqar  : Ɣurek, ɣurek ad tayseḍ ma 
tella tɣawsa tettban-ak-d mgal-ik, neɣ ma tḥulfaḍ i 
yiman-ik tettwazehhdeḍ, gaḥer s kra tesɛiḍ n tezmert ! 
Acku di tegnit n usurdu kan, umi tekres fell-ak i 
tzemreḍ  ad  teslefzeḍ  kra  yellan  deg-k  n  wayen 
imeɛnen. Aṭas n yirgazen i yemmeẓren ɣlin deg unnar 
n yimenɣi imi ttnaɣen, maca ismawen-nsen, azal-nsen 
qqimen-d i lebda. Tudert tḥemmel irgazen at yiseɣ, 
yerna yessefk ad tegzuḍ belli argaz yesɛan aqqas 
akked tissas, ur d-necliɛ ara ma yezgel, argaz am wagi 
ur iɣelli ara, ur ikennu ara, nemgal97 d netta i irennun, 
i yettalaken di yall imenɣiyen yekcem.  Akka  i  d-
yenna  usimmel-agi.  Seg  wass-nni  zgiɣ  snemmireɣ 
tanellayt  n  urgaz-agi,  ur  nettwassen  ara,  yuran 
tanfalit-agi  yessalayen  afud  akked  yifadden.  Dɣa  kra 
n yimi d-ufiɣ iman-iw di tweḥḥilt, ttalseɣ-as-d i usali 

                                                           
96 Amnuɣǧef = angoisse. 
97 Nemgal = au contraire. 

 
- 51 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

n  tebɣest  s  wayes  ara  zdiɣ  lqedd-iw,  ad  mmagreɣ 
imɣennanen-iw i yi-ttnamaren. 

Aqraḥ,  ammugrez,  amnuɣǧef :  ayagi  akk yella 
yettzeyyir  ul-iw,  tezdeɣ-iyi  tugna  n  yimeddukal-iw, 
tella-yi d tamwanest, tessettu-yi aṭan-iw ; ahat d nettat 
i  d  tamentilt  n  sslak-iw !  Lliɣ  ẓriɣ,  ddakdeɣ  tirrugza 
akked  tebɣest  i  d-beggnen  yilemẓiyen-agi  ucbiḥen. 
Ḥala  yiwen  waggur  i  as-yeqqimen  i  lbak  yellan  d 
netta  i  d  iswi  n  wannect-agi  n  yiseggasen  n  leqraya. 
Ɣas  akken  ur  kukran,  ur  ggunin  ula  d  ddqiqa.  Ǧǧan 
imeḍqan-nsen  di  tesnawit,  rran  awal  i  teɣri  n  tmurt. 
Nekkini ẓriɣ d acu-tent tweḥḥilin akked wuguren ara 
ten-id-yemmagren  s  ɣur  yimawlan-nsen  izemlen  ɣef 
tewriqt  tilemt,  awi-d  kan  ad  ɣren  warraw-nsen,  ad 
awḍen  ɣer  tqacuct  n  yiseɣ,  ara  d-yekken  kan  si 
tesnawit  uɣur  drus  n  yizzayriyen  i  yessaramen.  Dɣa 
sin seg yinelmaden-agi d arraw n lqeyyad. Asugen-iw 
yennerna imi tennerna deg-i tawla i d-yettuɣalen yall 
iḍ,  ttaken  anza  gar  wallen-iw  ɣer  wassaḍen  iqburen, 
imenza-nneɣ,  widak 
amek  ɣelben 
yirumaniyin  :  Yugurten  umi  d-yessufeɣ  innaw-ines 
Mass  Mohammed  Chérif  Sahli,  Fermus,  Takfarinas. 
Wigi  d  widen  yettwassnen  ugar.  Nefren-iten-id  gar 
waṭas  n  wiyaḍ.  D  ayen  yettwassnen  belli  amezruy  d 
rrwaḥ  akked  tuɣalin  yezgan,  d  allus  ur  nettfak  ara. 
Zgiɣ steqsayeɣ ayɣef seg wasmi newwi azarug-nneɣ, 
la  ttawilat  n  telɣut,  wala  uddusen  n  tsertit,  wala 
imḍebbren  i  aɣ-iḥekmen  nnan-d  yiwen  wawal  ɣef 
i  d-bedreɣ,  yellan  d 
yirgazen 
imezwura  ineǧren  abrid  i  umussu  n  yinelmaden  n 
1956. 

imeɣnasen,  wigi 

iɣef  ɣriɣ 

 
- 52 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Tamentilt  n  tittin-agi  tban,  axaṭer  ḥesben-ten  d  les 
berberistes  am  wakken  dɣa  timmuzɣa  d  taxnanast 
tuctilt ! D aṣekkak ur nlaq ara ad izux walbaɛḍ yis-s, 
ur  uklalen  ara  asminneg98 ;  neɣ  am  wakken  d  aṭan  s 
wayes ttseḍḥin medden ! Tzemreḍ ad tḥesbeḍ iman-ik 
d aqerṭaǧi, d arumani, d aɛrab, yif ahat aṭerki, neɣ ula 
d amerrixi (marsien ) ; lameɛna ad tḥesbeḍ iman-ik d 
amaziɣ,  di  tmurt  n  yimenza-k,  ayagi  yettuneḥsab  d 
tuffɣa  ɣef  tulelt  n  sidna  sselṭan. !  Berriket  tudert  gar 
wallen-iw ;  yekmer  fell-i  ad  zehhdeɣ99  iḥebbiren-iw, 
inezgumen-iw.  Uɣaleɣ  drus  i  d-irezzun  fell-i,  ḥala 
Aiche  Mohand  Said,  tikwal  Toumi  akked  Sadek 
Hedjres. Wigi rezzun-d ssya ɣer da, ɣas ulamma lhan-
d d ukayad n lbak. Ma d nekk uɣaleɣ ur ttxemmimeɣ 
ara  fell-as  maḍi,  d  ayen  i  kkseɣ  seg  umuɣ  n 
uxemmem-iw.  Mi  ara  tekker  tmess  deg  uxxam, 
amendeḥ ɣef uddaynin ara ixemmem walbaɛḍ ? Rnu, 
ammer  asɛeddi  n  lbak  ad  yeḍru  di  Ben  Ɛeknun  tili 
ahat ad xedmeɣ ayen umi zemreɣ i wakken ad ttekkiɣ 
deg-s ;  maca  mačči  d  ayagi  i yeḍran ;  a yir  lbext !  D 
tasnawit n teḥdayin Eugène Delacroix i yettwafernen i 
usɛeddi  n  ukayad-agi.  I  wakken  ad  yaweḍ  walbaɛḍ 
ɣer  dinna  yessefk-as  ad  yelḥu  annect  n  kilumitr  ɣef 
uḍar. Tazwara si Ben Ɛeknun ɣer Château neuf, ssyin 
akin ad yeṭṭef le bus ɣer Lezzayer. Annect-a akk ur s 
tezmir  ara  tezmert-iw.  Ulamma  ayen  i  aɣ-yettheggi 
lweɛd, yedreg fell-aɣ, imi ahat ad yekcem uɣerrabu di 
tɛejjajt n lemwaǧi d yidil n wagu ; s lemxatla, ad tefsi 
tkersi  fell-as,  ad  as-d-teḍs  tegnit,  ad  yeffeɣ  si  tɛejjajt 

                                                           
98 Asminneg = glorification. 
99 Ad zehdeɣ = vaincre. 

 
- 53 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

yeslek ! D ayagi i yeḍran yid-i, imi ad iyi-d-tettunefk ; 
ɣef  ufus  n  sin  yimdanen  s  timmad-nsen ;  anwi 
wigi amender ? D atmaten Ousseddik akked Chibane i 
gziɣ  belli  rran  tiɣri  i  ukabar,  ruḥen  ɣer  tmurt  n 
rrwaḥ-nsen  yegla-yi-d  s  unezgum  d 
leqbayel ; 
ameqqran, imi ɣileɣ d ayen ur d-ttuɣalen ara ɣer Ben 
Ɛeknun. Ur ẓriɣ ara belli ruḥen-d s tuffra, i wakken ad 
sɛeddin akayad n lbak ad jerrben lbext-nsen. Yiwen ur 
ten-ẓriɣ 
yezmir  ad  yessugen  abhat  behteɣ  mi 
ddrebzen-d  ɣer  texxamt  ideg  lliɣ  ttdawiɣ.  Lewhi  n 
ssetta akked uzgen, tanzayt n ukayad ! Ugiɣ ad amneɣ 
allen-iw,  s  tidet ? D  nitni !  D  imeddukal-iw  ɛzizen, 
ibɣasen ; gzan di ddqayeq tineggura belli yella le bus ; 
heggan-t-id  beddemma  i  wakken  ad  aɣ-yawi  ɣer 
tesnawit  anda  ara  d-yeḍru  ukayad.  Dɣa  slummẓen 
tagnit  s  lemɣawla,  uzzlen-d  ɣur-i,  ameddakel-nsen 
ɛzizen.  Tanureft-agi  texdem  deg-i  aṭas,  ferḥeɣ  yis-s, 
yis-sen  imi  ten-walaɣ  dɣa  tuɣal-iyi-d  tezmert-iw, 
qefzeɣ,  ṭṭurceɣ ;  ɣawleɣ  lsiɣ  talusi-w  din  din ;  ad  as-
tiniḍ d nekk i yella yettraǧu, d nekk kan !  

Irumiyen  imeẓyanen  llan  cennun  : D aḥnif ad 
tawin Lalẓas akked Lorène, d imseɣret aɣelnaw-nsen 
mgal  Lalman.  Ma  d  izzayriyen  llan  cennun  Kker a 
mmi-s umaziɣ,  akked  yimseɣriten  i  uriɣ  di  teɣzi 
useggas  aɣurbiz.  Sɛeddaɣ  ass  amezwaru  akken  ilaq, 
ulamma ḥulfaɣ s kra n uqraḥ tanzayt-nni, am wakken 
daɣen  i  d-ffunezreɣ,  lawan  n  usɛeddi  n  tusnakt. 
Xedmeɣ  akken  yelha ;  ur  ɛad  ar  ass-a  ffreɣ  akeẓẓaẓ. 
Ɣef  tnac  yella  lmalayekkat  yettɛssan  yettraǧu-aɣ : 
lmalayekkat-agi d Si Ouali i yi-yewwin nekk akked Si 
Omar  i  wakken  ad  nečč  imekli  ɣur  Khalil  Ɛezzug  ; 
imi yeẓra umeddakel-iw Henine Yehia belli tameddit-
 
- 54 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

nni ur zmireɣ ara ad aliɣ ɣer Ben Ɛeknun, yewwi-yi-d 
ɣer  texxamt-is  anda  yella  yezdeɣ  ɣur yiwet  trumit  di 
Didouche  Mourad ;  yella  yettheggi  le droit.  Dɣa 
tameṭṭut-nni  tbedd  ɣur-i  akken  ilaq  tesnaret-iyi  s 
tmella,  ɣriɣ  deg  umuqel-is  ḥninen  d  akken  yenna-as 
tawla, 
umeddakel-iw  belli  uḍneɣ.  Tuɣal-iyi-d 
yebberwi  yiḍes-iw,  yenɣa-yi  ɛawaz 
lliɣ 
ttmektayeɣ-d  ayen  i  ssɛeddaɣ  akk  deg  wass,  ttalseɣ-
as-d,  ladɣa  ayen  akken  akk  i  yi-xedmen  n  lxir 
yimeddukal-iw. Achal i d-lhan yid-i ! Ssulin-iyi tissas 
iɛekkren  yerruneksen100. 
akked  wafud  di 
Annect-a  yesmekta-yi-d  kra  n  yiffyiren  n  tmedyazt  i 
yura La Fontaine : Ameddakel n tidet d ayen ɛzizen ; 
ameddakel i k-yessnen, yeẓra d acu i tebɣiḍ di telqayt 
n wul-ik, war ma tnudaḍ fell-as keččini s leḥya ; 
ameddakel yettaggaden fell-ak ayen yettḍurrun, ɣas 
ma meẓẓi, ɣas ma ur ɛad i k-id-iḥaz.  

tegnit 

ideg 

D  iḍ-agi  ara  yeqqimen  d  aktay  i  uriɣ  awalen 
imezwura n yimseɣret yessefken fell-i ad t-fakeɣ, kra 
n  yiseggasen  seg-s  akin,  umi  fkiɣ  azwel  Asefru  n 
timedwa, uqqmeɣ-as lmusiqa n yimseɣret l’au revoir :  

Ay atmaten timidwa101 telha,  
D ddwa n wul ma yulwa ;  
Ay atmaten timidwa telha,  
Tagmat fell-as tedda.  
Akayad-inu sɛeddaɣ deg-s aḥric n tira s usmures 
ummid ;  atlay  yella  acemma  ddaw  n  uswir  n  tira. 
Tanureft  ad  tuɣal  i  wayen  i  yi-xedmen  watmaten-iw 
ɛzizen  Ousseddik  akked  Chibane.  Nitni  xeṣren ! 

                                                           
100 Yerruneksen = scabreux. 
101 Timidwa = amitié. 

 
- 55 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ḥebbreɣ-asen,  nnezgameɣ  fell-asen ;  ula  d  Ould 
Hammouda  yexṣer,  yesmures  daɣen  umeddakel-iw 
Aiche Mohand Said akked Chibane ; ma d Ait Ahmed 
akked Laimeche smursen deg uḥric amezwaru n lbak 
simi  ifuk  ukayad  uɣalen  yimeddukal-iw  ɣer  tmurt  n 
leqbayel. 

Mi  d-tewweḍ  tegnit  n  umsifeḍ102,  wa  issaram  i 
wa  tawenza  tamugrizt  ;  ssarmen-iyi  akk  ḥellu  uqrib. 
Wekkden-iyi-d  akk  belli  ad  ḥluɣ,  ur  ilaq  ara  ad 
aggadeɣ. Ur  ɣileɣ  ara  akk belli amsifeḍ-nni ad yili d 
aneggaru, deffir mi nesɛedda lwaḥid sin yiseggasen n 
tudert  tazduklant  tamelḥant ;  yiwet  tdukli  nebna 
lwaḥid  yall  wa  yefka-d  amur-is  n  leḥmala  ddaw 
tecḍaḍt  n  tegmat  taɣelnawt.  S  tidet  nella  neddem 
tamekraḍt  mucaɛen  yeqqaren  :  Lezzayer d tamurt-
nneɣ, Lislam d ddin-nneɣ, taɛrabt d tameslayt-nneɣ  ; 
axaṭeṛ  nella  d  imeɣnasen  deg  ukabar  n  P.P.A. 
Ulamma, ɣef wakken nella nẓerr, txuṣṣ yiwet tgejdit : 
tamaziɣt  acku  d  nettat  i  d  adasil  iɣef  yessefk  ad 
tebded  tesnakta  taɣelnawt ;  ayagi  d  ayen  yuran  deg 
umezruy,  am  wakken  yura  deg  yismawen-nneɣ, 
leɛwayed, d nettat i yesduklen izzayriyen. Ma d nekni, 
anda  nedda  nzerreɛ  tikti-agi ;  yall  yiwen  deg-neɣ 
ixeddem  ayen  yezmer  i  wakken  ad  tt-yessiweḍ  i 
wiyaḍ :  Ait  Ahmed,  Laimeche,  Ould  Hammouda, 
Ousseddik,  fernen  i  tikkelt  n  dima  aḍfar,  aqdac 
ameɣnas deg ukabar. Ma d Chibane, Ali Yahia Toumi 
akked  wiyaḍ,  nitni  fernen  akemmel  n  leqraya,  kra  di 
Lezzayer kra di Fransa ; ma d nekk twwet-iyi-d ddunit 
s waṭan, wwiɣ abrid n Tihert. 

                                                           
102 Amsifeḍ = les adieux. 

 
- 56 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Tuɣalin ɣer Tihert : yulyu1945-novembre1956 
Seg  ukabar  aɣerfan  (P.P.A.)  ɣer  umussu  n  trennawt 
akked tlelliyin timagdayin (M.T.L.D.) 
 

Amennuɣ  yettkemmil.  I  tikkelt  nniḍen  ufiɣ-d 
tagnit  temsulles ;  akabar  yebberwi  wuddus-is  axaṭer 
aṭas  n  yimeɣnasen  i  yettwasbedden  deffir  tmesbanit-
nni  n  8  magu  i  d-yettwaheggan  s  wudem  unṣib  sɣur 
Leḥbab lbayan wel ḥurriyya ;  ulamma  yekcem-itt  s 
tuffra  le  P.P.A.  i  d-iheggan  si  tazwara  iberriḥen 
yessuturen azarug, beggnen-d akrah i tedbelt. Imeḥbas 
rran-ten  ɣer  lḥebs  n  Wehran,  ssuffɣen-d  fell-asen 
izarafen,  ulamma  fessusit.  Ameqqran  deg-neɣ  Ould 
Brahim,  d  netta  i  aɣ-d-yesnecɛen,  ɣef  waya  ṭṭfen-as 
aseggas n lḥebs. Bran-as-d di yunyu 1946. Di tegnit-
nni dɣa i d-kkreɣ seg waṭan-iw, jjiɣ war ma ẓriɣ d acu 
ara  xedmeɣ  s 
taggara  ferneɣ  la 
pharmacie  imi  d  nettat  i  yi-iwulmen,  acku  tesɛa  di 
tazwara  abaɣur  n  tannant  yettɣimin  aseggas  deg 
usnidi103, annect-a yessuref-iyi i wakken ad qqimeɣ di 
Tihert ɣer tama n twacult-iw, ad semmdeɣ aseḥlu-inu 
akken  ilaq. Akabar yettkemmil armud-ines s uwelleh 
n  Si  Said.  Tasmilt  useddu  deg-s  xemsa  yimdanen, 
yessefk ɣef yiwen deg-sen ad d-yessekcem ɣer ukabar 
rebɛa  yimeɣnasen.  D  yiwen  wuddus  i  yebnan  am 
tzamugt104 ; yall taxibuḍt tettuqqim agraw yall ddurt s 
tuffra.  Ahil  n  leqdic  yettwahegga-d  di  tazwara  sɣur 
wuddus.  Yella  umazan  uffir,  irezzu-d  fell-aɣ  yall 
aggur,  nella  nettak-as  rrabul-nneɣ  s  wudem  imezgi ; 

lbak-nni !  Di 

                                                           
103 Asnidi = laboratoire. 
104 Tazamugt = pyramide. 

 
- 57 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

rrabul-agi  yettawi-d  ɣef  waddad  n  usuddes,  tasertit, 
tadrimt.  Netta  si  tama-s  yettawi-aɣ-d  iwellihen  sɣur 
tenmehla. Llan yimazzanen-agi mgaraden deg umyili-
nsen ametti105, deg yidles-nsen, deg tnefrayt-nsen, ɣas 
akken,  ttbanen-d  akk  d  imekdiyen,  d  imattalen,  d 
imekfawen.  Annect-a  yeḥwaǧ  aṭas  n  ṣṣber,  aṭas  n 
liman. Ur  ɛad ar ass-a  ḥerzeɣ  aktay ur yettmettat  ɣef 
wigi  yerẓan  asalu  d  imezwura  i  tɣelnaẓrit.  Ad  d-
bedreɣ  deg-sen  di  tazwara  Si  Tayeb  Talbi :  d  yiwen 
seg  widen  yesɛan  aseččay,  laṣel-is  seg  At  Yeḥya. 
Ssneɣ-t  deg  useččay  n  Ɛeẓẓug  di  Lezzayer,  deg 
useggas n 1945 ; d argaz asusam, maca d bu tiḥḥerci ; 
yerzen ;  ulamma  d  uqfiz  micki  iwulem,  nettkabar-it 
am  wayen  din.  Ben  Omar  Mohammed,  umi  qqaren 
Tourin zik-nni. Yella d bab n yidles yugaren wiyaḍ : d 
aggag gar waggagen iqburen i d-yeffɣen seg uɣerbaz 
n  yiselmaden ;  yerzen,  yeṛwa 
iḥemmel 
talemmast ;  yufrar-d  fell-aɣ  s  tmusni-s,  nettkabar-it 
aṭas,  nḥemmel  ad  nemmeslay  yid-s  deffir  yigrawen. 
Kra n yiseggasen seg-s akin, sliɣ belli yejbed iman-is 
seg  ukabar,  yekcem  deg  unnar  n  yiweẓla106 !  Ahat 
sserfan-t,  yemqellaɛ  akked  yimɣunzuyen-nni  iḍerrun 
daxel  n  ukabar,  ladɣa  gar  yimaslaḍen  n  tesmilt 
talemmast107, ɣef waya i yefren ad yebɛed, ahat ɣur-s 
azref.  Win  yessewhamen  ugar,  d  gma-tneɣ  Aleg 
Mohammed, amdan umi qessiḥet ṭṭbiɛa, yir tannumi , 
yettɛeṭṭil  deg  yigrawen  yellan  sseɛyuyen  imeɣnasen , 
ladɣa  imi  deg  yiḍ  i  iḍerrun  di  tugget.  Nella  nekni 
akked Bouabdellah nettuqqim tarbaɛt n uɛewweq akin 
                                                           
105 Amyili ametti = appartenance sociale. 
106 Iweẓla = les affaires. 
107 Tasmilt talemmast = Comité Central. 

leɛqel, 

 
- 58 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ifak 

ilaq  ad 

leqdic-is, 

di  teɣmert,  mi  neẓra  ɣezzif  ugraw,  iɛedda  tilas  deg 
ṣṣber, nettcetit kra i wakken ad d-nejbed lwelha-s belli 
iɛeṭṭel, 
tikwal  nettak-as 
isteqsiyen  n  userfu,  isteqsiyen  n  tɛuggent  akked 
tɛullḍa, iswi-nneɣ d aserwi akked ujbad n lwelha belli 
neɛya.  ɛemmi  Said  d  apsychologue,  uḥric  yella 
yettikki di txazabit-nneɣ, din din dɣa yella mi as-nga 
akken ad aɣ-d-yečč s wallen, am win ara d-yinin gzut, 
i wakken ad aɣ-yeddu di lebɣi. Ad tafeḍ dɣa issumer-
d  aḥbas  n  leqdic,  i  wakken  ur  d-yettili  ara  wayen 
yesnuɣnuyen. Tikwal issutur-aɣ-d lqahwa, mi ara yili 
deg  walbaɛḍ  n  yixxamen,  annect-a  ḥemmlen-t  akk 
yimttekkiyen n ugraw, ssyin akin ittneyyir leqdic. Ur 
yelli ara Ali uẓwir d win iteččḥen neɣ ittɣunzun, yella 
yesnirit-aɣ  s  tmella  n  ubabat,  ulamma  ittban-d  deg-s 
tikwal  wayen  i  aɣ-issebhaten,  ayagi  d  ayen  ibanen. 
Dɣa mačči d ayen i ɣ-isbehten asmi nesla belli yeɣli-d 
si  tmacint  ittɣawalen,  iteddun  ɣer  Lezzayer  akked 
teḍra,  ahat 
Wehran !  Ur  neẓri  ara  amek 
yettwaḍegger-d  ?  Ar  ass  n  wass-a  yiwen  ur  iẓri.  Di 
meɣres  1948,  yerza-d  fell-aneɣ  Si  Omar  Ousseddik, 
ameddakel-iw n tesnawit, yettusmaget i wakken ad d-
iheggi, ad iwelleh aheggi n tefrant n usqamu azzayri, 
yettwaɛeggnen 
rebɛa  yebrir.  Yewwi-d  yid-s 
iwellihen ilulliḍen, d usdiden yerzan tafrant-agi akked 
tadbelt,  metwal 
waddud-nneɣ 
imenkaden108.  Aṭas  n  yigrawen  i  nuqqem  berra  n 
temdint  axaṭer 
tamuzdirt.  Nella 
nettemtawi  ɣef  waṭas  n  wayen  ilaqen  ad  t-nexdem 
nettbeggin-d tasudest n tefrant s uḥekkeṛ. Ula d umuɣ 

aserti  metwal 

tegnit  d 

tella 

i 

i 

                                                           
108 Imenkaden = candidats. 

 
- 59 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

n yinefranen n Tihert nessuddes-itt-id s timmad-nneɣ. 
Nella  nesɛa  aṭas  n  yimeɣnasen  akked  wid  i  d-imalen 
ɣer  tama-nneɣ,  deg-sen  wid  yellan  deg  waddad 
ufrir109 di tmeddurt-nsen. I wakken ad nqareɛ tuddi n 
tefrent s wudem ilaqen, ur d-tettili ara tkennaḍt110 sɣur 
tadbelt akked wid yeddan yid-s, nebḍa iman-nneɣ ɣef 
yinarayen111 : sin sin, tlata tlata di akk agzum112. 
 
D  Si  Said  i  d-ibedden  d  amankad  n  ukabar-
nneɣ, yella mgal-is yiwen umenkad d amaglay isem-is 
Boutarine  Kada  n  UDMA.  Ma  d  amenkad  n  ukabar 
azduklan d Mekki Bachir yellan d agunter113 n tedbelt, 
dɣa ur yelli ara d win i aɣ-yessaggden, neɣ d win umi 
nefka  azal,  imi  ur  sɛin  ara  win  i  ten-iḥemmlen,  neɣ 
drus  maḍi  n  yimseḍfaren  i  sɛan.  Tikeryas,  nesɛa  kan 
sin  yiṭaksiyen  n  yimawlan-nsen  malen-d  ɣur  tama-
nneɣ. D Heddou Abdelkader akked Ben Yamina umi 
qqaren Bob. Ma d UDMA sɛan ma drus ɛecra tkeryas 
axaṭer imeɣnasen n ukabar-agi d imawlan n wakal, d 
imarkantiyen. Tella tettlal-iten tdukla n lɛulama. Ma d 
nekni,  xas  akkenni  nxuṣṣ  allalen  ingawiyen,  nella 
neččur  d  anafag,  neḥma,  nesɛa  tabɣest  n  yilemẓiyen, 
nella ur nessekreh ara iman-nneɣ ɣer tama n tdukliwin 
n  ddin,  dɣa  nettwaḥemmel  :  kra  si  tama  n  lɣaci 
ifrarayen,  kra  ɣur  wiyaḍ.  Nwelleh  adellel-nneɣ  mgal 
yiwen  ufna :  d  amhersan,  d  netta  kan  i  d  iswi-nneɣ, 
taseddast-agi tewwi-d agmuḍ-is, imi Si Said yusa-d d 
ad  d-nini  belli 
amezwaru.  Ulamma  yessefk 

                                                           
109 Addad ufrir = état simple. 
110 Takenaḍt = fraude. 
111 Inarayen = bureaux. 
112 Agzum = circonscription. 
113 Agunter = pion. 

 
- 60 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

imeɣnasen-nneɣ fkan-d akk afud-nsen : iḍ akked wass 
nitni  ttazzalen,  ttruḥun  ɣur  yimdanen,  ɣef  tewwura  i 
uzegzi akked uselɣed114 n yinefranen. Tameddit-nni n 
tefrant llan widen yelḥan d lɛecrat n kilumitr i wakken 
ad ṭṭfen imeḍqan-nsen deg yinarayen ideg ttwaɛerben. 
Llan widen yesɛan zzher, ufan wid i ten-yesseččen, i 
ten-yessensen  ɣur  yifellaḥen,  llan  widen  yesɛeddan 
iḍ-nsen  di  leqhawi,  iɛebbaḍ-nsen  d  ilmawen !  Ma  d 
nekk  akked  gma-tneɣ  Douzin  Amer,  nesɛa  zzher 
yelhan  imi  nettwaɛreb  ɣur  ubilaj  Mecreɛ  Ṣṣfa  anda 
llan aṭas n yimeddukal-nneɣ. Mmuggren-aɣ-d lɣaci n 
ubilaj-nni  amagger  igerrzen  nezzeh :  uqmen-aɣ-d 
sekksu  s  uksum  n  uɣelmi,  igumma,  llatay,  nesgunfa 
akken  ilaq  deg  yiḍ-nni,  ulamma  snuɣnin-aɣ  acemma 
yiɣerdayen  yettruḥun  ttuɣalen  di  tkanna  n  lluḥ. 
Tanzayt  n  wass-nni  n  tefrent,  nečča  lesfenǧ  d 
aḥmayan  s  llatay,  neṭṭef  abrid-nneɣ  ɣer  yifniqen  n 
tefrent,  deg  yinarayen-nneɣ  anda  nufa  iǧadarmiyen 
zdat tewwura n yinarayen ! Ur aɣ-ǧǧin ara ad nekcem 
axaṭer yusa-asen-d tiligram sɣur le sous-préfet yenna-
asen-d  ur  ttaǧǧan  ara  inafranen  n  tɣiwant  n  dinna 
maca  Si  Omar  iḍebber  ixef-is  imi  iruḥ  yufa-d  tlata 
yimezdaɣ n dinna yuqqem-iten d igensasen n ukabar. 
Tɛedda tefrant akken ilaq, ur yelli i yeḍran. Tameddit-
nni,  neḥḍer  tanemhelt  n  leḥsab,  yusa-d  Si  Said  d 
amezwaru n umuɣ, ur yebɛid ara fell-as Boutrin. Ma d 
wiyaḍ,  usan-d  deffir-s  s  waṭas,  ladɣa  amenkad  n 
ukabar  azduklan.  Mi  newweḍ  ɣer  Tihert  yelḥa  yiḍ, 
neqsed  qbala  anaray  n  ukabar.  Igmaḍ  n  tamiwin 
ibeɛden  llan  ur  ɛad  d-wwiḍen,  ulamma  ɛemmi  Said 

                                                           
114 Aselɣed = convaincre. 

 
- 61 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tejmel  akk 

yumen  belli  yerbeḥ,  maca  azekka-nni  tanzayt  nebhet 
imi  neẓra  belli  d  amankad  n  UDMA  i  iɛeddan ! 
Berrḥen-d  s  usmures-ines  axaṭer  tella  tedbelt  kra 
yekka yiḍ tettheggi taxazabit n tkennaḍt ! Negza ssyin 
akin  belli  d  sous-préfet  i  yellan  deffir  txazabit-nni, 
nnan-d  belli  i  wakken  ad  yesfukel  asekkak-agi 
yexdem,  yenna-d  : ma nettwaẓemlelli ad nefren gar 
waṭan n taɣuct akked waṭan n lberd, yif-it waṭan n 
taɣuct.  Meḥsub  ttif  UDMA  wala  MTLD.  Ladɣa 
takennaḍt-agi 
imukan,  yeḍfer-itt-id 
usmerki akked usmentes. Amherṣan, imi iẓra iman-is 
ugin-t  medden,  dɣa  yekkes  asberber  ɣef  wudem-is,  s 
usexdem  n  tekriḍt  akked  usigged.  Yettwasebded 
ukabar  MTLD  di  wember  1946,  yebda  leqdic-is  di 
tmanaɣt  n  Lezzayer  s  uttikki-ines  deg  wurar  ur 
nemɛin,  ur  necbiḥ,  amihaw  n  usmeskel  n  tefrant  deg 
ukatar  n  tɣiwanin.  Yesselḥa  Jacque  Chevalier  s 
yisem-nneɣ d imeɣnasen n ukabar, yessefk fell-aɣ ad 
nellel  i  yiwellihen-is,  ɣef  waya  i  nettwasekmer  ad 
nettekki  di  yall  timelɣiwin  n  tefrant  i  wakken  ad 
nessiǧhed  adellel-nneɣ.  Tella 
tettazen-aɣ-d 
imannayen.  Mazal-iyi  ar  ass-a  ḥerzeɣ  aktay  yeẓẓa  
yefrez  ɣef  Khalifa  Ben  Amer  ireffun  aṭas,  yessen  ad 
issembiwel  imdanen  s  usuget  n  wawal.  Yella  daɣen 
ilemẓi,  d 
Larbi  Ddmagh  El  Atrous,  ameɣnas 
awezzlan,  d  aččaran,  d  ufṣiḥ,  iḥemmel  ad  inadi  ɣef 
wawal yenqedwan akked yinnawen ikadimiyen. Yella 
daɣen Si Ahmed Bouda bu wudem yeččuren, ineɣcen 
s uherbal, yellan yesɛa idles igerrzen di ddin, ikeččem 
tikwal deg useɣrebbet n wawal netta akked yimdanen 
n  UDMA.  Issalal  iman-is  tikwal  s  llayat  n  Leqran. 
Yella  wanda  i  d-irezzu  fell-aɣ  Messali  Hadj.  Yusa-d 
 
- 62 - 

tnila 

Kker a mmi-s unamziɣ 

abrid  amezwaru  netta  akked  Lamine  Debbaghine, 
ulamma  le meeting  yella  yettwagdel,  di  ddqayeq 
tineggura  dɣa  ur  d-yeḍri  ara.  Ma  di  tirza-ines  di 
wember  1947,  ssurfen-as  ad  yeg  le meeting-ines  i 
ssebba n  termit yeḍran. Sɛeddaɣ iḍ s teɣzi-s ttheggiɣ 
les  banderoles  timeẓyanin  s  ufella-nsent  izumal, 
iberriḥen  akked  yisunaḍ115,  ttwarun  akk  s  lmidad  n 
ccin.  Ruḥeɣ 
tameqqunt  n 
tanzayt-nni  uɣeɣ-d 
yijeǧǧigen, d izeggaɣen, d imellalen, yesɛan afriwen d 
izegzawen, ini n tekbabt n Lezzayer i wakken ad as-tt-
nefk i Messali, gliɣ-d yid-i s yelli-s n gma, telsa rruba 
d  tezeggaɣt  teqseḥ  tcebbeḥ  s  tecrurin,  tella  tjebbed-d 
lwelha !  Tettban-d  tufrar,  9  yiseggasen  di  leɛmer-is. 
Tura  deg  yixef-is  ad  tali  s  adrar  ɣer  tegrawla,  setta 
yiseggasen  seg-s  akin  tuɣal  d  tafremlit  ɣer  tama  n 
umejjay  Damardji  Youcef  deg  udrar  n  Warsnis. 
Amejjay  Damardji  umi  tettunefk  tmasit  n  uqaraɛ  n 
teɣzamt  di  Melyana  deg  useggas  aɣurbiz  n  1943-44. 
Damardji-agi,  yeɣli  d  ameɣras,  ɣlin  yid-s  wiyaḍ  di 
lewhi n 20 ɣuct 1958 di  tama n Saida. Ayagi d  ayen 
yerzan  Damardji,  ma  d  nettat  teɣli  d  tameɣrast  di 
yebrir 1959 di Warsnis, lkatiba akk teɣli yid-s ad fell-
asen yeɛfu Rebbi akkit, ɣlin deg ukmin anda i asen-d-
zzin di tallit-nni n uɣawas n Challe116. 
 
 
 
 
 

                                                           
115 Isunaḍ = mots d’ordre. 
116 Aɣawas n Challe = plan Challe. 
 
- 63 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Amezruy, tasnilsit i tallilt n ccna 
 
 
Kra tekka tallit-agi akk, ur ttuɣ ara taẓuri-inu n 
tidet : amezgun, idles akked yimeslayen n tmedyazt, i 
izedɣen  allaɣ-iw  akked  wul-iw  seg  wasmi  yebda 
unebdu n useggas 1944. D netta kan i d ccɣel-iw, i d 
asugen-iw. D netta kan i yewwin aḥric ameqqran deg 
wass-iw.  Zgiɣ  di  temkerḍit  n  tɣiwant  anda  qrib  ad 
fakeɣ  leqraya  n  yidlisen  yellan  deg-s  :  wid  i  d-
ittmeslayen ɣef umezruy yerzan  izri n  Tefriqt Ugafa, 
ladɣa  ayen  uran  Stephane  Gzell,  René  Basset, 
Gautier… 
 
Ssyin  akin  tusa-d  nnuba  n  tesnalsit.  Zgiɣ  yall 
ass yettimɣur walɣad-iw belli tudert tameɣlalt n yidles 
ur  tettili  ara  mebla  tutlayt  i  yezzwer  lḥal.  Rrehma  n 
tutlayt-nneɣ  ssebba-s  imi  imezwura-nneɣ  ur  ẓrin  ara 
taḍullit n usnerni akked uḥraz n tmeslayt-nsen, rnu ɣer 
waya beṭṭu, abruzzeɛ-ines ɣef waṭas n  tentaliyin, dɣa 
d aya i d tamentilt n ufran-nsen i tmeslayin tijentaḍin i 
usmures-nsent di taɣult n tussna imi ur bruzzɛent ara 
am  tin-nneɣ.  Ihi  i  wakken  ad  d-nerr  tinettit-nneɣ  n 
tidet,  yessefk  ad  nuɣal  ad  nefk  azal  i  yidles-nneɣ  i 
ibedden  ɣef  tutlayt  ara  d-nessegrew,  ad  tt-nesseǧhed, 
ad  tt-nessiẓwer.  Annect-a  mačči  d  ayen  isehlen  ma 
ulac  tallalt.  Ɣef  waya  ara  nefk  tiɣri  i  yihendasen  n 
wawal, wid yesɛan aswir yelhan di tesnilsit i wakken 
ad  fken  afus  i  usenfar-agi.  D  tagi  i  d  ssebba  i  yi-
yeǧǧan skecmeɣ-d iman-iw ɣer unnar-agi. Aṭas i ɣriɣ 
ɣef  wayagi,  Albert  Dauzat,  Antoine  Meillet, 
Ferdinand de  Saussure,  Pierre  Vendryes  akked  waṭas 
n wiyaḍ. Wigi akk ɣriɣ-ten. Ma d win umi fkiɣ aṭas n 
wazal  akked  tixutert  d  le  Professeur  Marcel  Cohen, 
 
- 64 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

gziɣ belli d netta i igan tazrewt ɣef taɛrabt n ddardja i 
yellan  ssemrasen-tt  wudayen  yellan  di  Lezzayer,  d 
netta  i  yufan  d  amezwaru  di  1926  belli  yella  umyili 
gar tmeslayin umi qqaren chamito sémitique, meḥsub 
gar tmaziɣt akked taɛrabt. Gziɣ si tama nniḍen belli d 
amarksi, d aya iɣef ur texdim ara deg-s tnellayt n wid 
yeddan d kra n ukabar am les berbéristes ifransawiyen 
i  d-yettwasegmen  deg  yinsayen  n  yimherṣanen  s 
ugacur117.  Tusa-yi-d  tikti  n  umyara  yid-s  ɣef  ufus 
umazrag-ines, ur iɛeṭṭel ara, ur ireggeɛ ara, yerra-yi-d 
s leḥdaqa d tameqqrant, yerna yuzen-iyi-d tansa-ines : 
20 rue Joseph Bertrand a Viroffay, Seine et Oise. Lliɣ 
imir-nni  cewwleɣ  s  uɣbel  n  yisekkilen  n  tira,  neɣ 
agemmay, acku tukkra ɣer useblel n tmeslayt yezwar-
itt  uxemmem  ɣef  wamek  ara  tettwaru,  meḥsub 
yessefk  ad  yesɛu  walbaɛḍ  ttawil  ilaqen,  isehlen, 
amehlan118,  annect-a  ur  yelli  ara  di  tifinaɣ,  imi 
ɛekkrent,  msullasent,  kersent.  Kifkif  agemmay  n 
taɛrabt,  yerrunkes,  ladɣa  imi  t-xuṣṣent  tiɣra.  Ihi  i  d-
yeqqimen  ḥala  agemmay  alatini,  ladɣa  yettwasemres 
deg  umaḍal  akk.  Iban-d  yezmer  ad  iwati  tameslayt-
nneɣ  akken  ilaq  mi  as-nerna  kra  n  tmula,  tinqiḍin. 
Mass Cohen ɣur-s tanureft d tameqqrant d netta i yi-d-
yuznen  tagumma  n  yinagrawen  ittwasxedmen  di 
tutlayin :  tutlayin-agi  ifernen  agemmay  alatini.  Maca 
ufiɣ-d iman-iw behteɣ, imi ẓriɣ yall agdud yessekcem 
fell-as  ayen  iwatan  tameslayt-is.  Dɣa  ula  d  nekk 
gemneɣ  ad  geɣ  akken.  Mass  Cohen  iwufeq  ayagi. 
Qqimeɣ acḥal n wussan ttaččareɣ tiwriqin s wawalen 

                                                           
117 S ugacur = par hasard. 
118 Amehlan = opérationnel. 

 
- 65 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

n tmaziɣt, d tifyirin akked yiḍrisen i wakken ad d-afeɣ 
d acu i ilaqen gar yinagrawen-nni akk i tmaziɣt : ama 
di  tama  n  ccbaḥa,  ama  di  tama  tamahlant  n  usnas, 
deffir  acḥal  n  yiseggasen  n  tezrawt,  usmager  akked 
tamekdit  n  Mass  Cohen  akked 
termit,  stallelt 
yiwellihen usdiden-ines, ssawḍeɣ ad sbeddeɣ anagraw 
yeddmen  anagraw  alatini  i  iwulmen  nezzeh  tulmist-
nneɣ  akked  temsiwla-ines.  Tessaweḍ-iyi  tugget  n 
leqraya-inu di taggara n 1948 i wakken ad ḥelliɣ aṭas 
n tusniwin, yesɛan azal ɣef umezruy n tmurt-nneɣ. S 
tnureft n tesnilsit, ssawḍeɣ ad gzuɣ aṭas n wuddusen n 
tmeslayin, akked yisaḍufen i tent-yesselḥuyen, nitenti 
akked  twaculin  n  tmeslayin.  Ssyin  akin  yessefk-iyi 
lḥal ad afeɣ tiṣkiwin talɣiwin n tutlayt-nneɣ. Ɣef waya 
twellheɣ  ɣer  taɛrabt,  imi  tettak  anzi  deg  waṭas  n 
wudmawen  ɣer  tutlayt-nneɣ.  Imassanen  n  tjerrumt 
ẓran-tt  s  telqayt,  ssebrurzen-tt,  ssegzin-tt  s  uslulleḍ. 
Aṭas n yimassanen isemdanen ɛyan i wakken ad tt-id-
snunnten  s  yilugan-ines  usdiden,  ufrinen,  ladɣa  di 
tmedyazt.  Ssawḍen  ɣer  yiwet  termit  d  tameqqrant, 
ssarmeɣ ad d-awiɣ seg-s lfayda, i wakken ad xedmeɣ 
tutlayt-nneɣ tanaṣlit i ttun yimawlan-is ur sɛin taɣzint. 
Ayagi mmeslayeɣ-d fell-as seg-s akin :  

A yelli-s umaziɣ 
Amek i kem-ttun yimawlan, 
Am tferka yečča umadaɣ akked usennan. 
Ay at ulmud yettardun widen yeɣran, 
Rret-as tili, 
D ddwa n wul-iw ma yurnan. 

 
Kraḍ  yiseggasen  zrin  akka,  nekk  bḍiɣ  ɣef 
tesnilsit  akked  ukabar,  d la pharmacie  umi  ur  uɣaleɣ 
ara  ttakeɣ  azal,  ɣas  ulamma  baba  yezga  yettak-iyi 
 
- 66 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

iwellihen,  i  yebɣan  ad  smurseɣ  di  taɣult-agi  tasedrit. 
Si ssya ɣer da, mi ara yi-d-ɛnunt teslatin n tmedyazt-
nneɣ,  ad  iyi-d-tafeḍ  ttwaddmeɣ  gar  wafriwen-nsent 
akken ad alint yis-i deg yigenwan n tmedyazt dɣa ad 
ttawiɣ  imseɣriten  imaynuten,  yerzan  ladɣa  ilemẓiyen 
n  tmurt-iw.  Tezga  tezdeɣ-iyi  tekti  i  d-yeqqaren  belli 
tutlayt  tamaziɣt  d  tuddirt  s  tidet  mačči  s  tkerkas.  Ɣef 
waya  i  ilaq  ad  d-nefk  asertem119  belli  tezmer  ad 
tessenfali ɣef wayen akk nessugun, nettxemmim, ayen 
nessaram,  nebɣa-t,  yecɣeb-aɣ  ad  yili  wannect-a  s 
uɣanib-ines.  Ɣas  ma  yella-d  wayagi  s  uɣanib  ixuṣṣen 
acemma di tazwara, imi ssyin akin, kra kra ad taweḍ 
ɣer  yigmaḍ  igerrzen !  D  acu  kan  d  tikli  i  d-
yettbegginen belli amdan-nneɣ yedder, ibedd, yessefk 
tura ad isemmed abrid-is ɣer zdat ! 
 
Di  yennayer  1946  uriɣ  :  Wwiɣ-d  tafat  s 
wudem, aḥiḥa-inu d amaynut, ma d aḍris skecmeɣ-as 
kra  n  wawalen  n  tmaceɣt,  ddmeɣ-ten-id  deg  yiwen 
uḍris d ameẓyan n Uhaggar, yura-t Le Père Charles de 
Faucault. D yiwet termit umi ur d-ulseɣ ara, imi i tt-
ufiɣ 
ladɣa 
imaziɣen  ur  neɣri  ara.  Yewwi-yi-d  Rebbi  ur  ilaq  ara 
ad  nessugget  ireṭṭalen,  ɣas  ulamma  di  tentaliyin 
timaziɣin.  Awalen 
ten-nessekcem, 
lameɛna kra kra kan, s tjeɣwimin timeẓyanin kan umi 
zemren  yimdanen  i  wakken  ur  yettuɣal  ara  wayen 
nettaru  d  tunẓirin120  ur  nesɛi  anamek !  Ssyin  akin 
tusa-d nnuba n Timidwa i bdiɣ tameddit-nni n ukayad 
n lbak i ifuken di tefsut n 1947, ilmend n temlilit-nneɣ 

i  yimdanen  ad 

imaynuten  ad 

tɛekke-asen 

tt-gzun, 

                                                           
119 Asertem = affirmation. 
120 Tunẓirin = énigmes. 

 
- 67 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

nekk akked Si Ouali deg yiwet lqahwa d tameẓyant di 
Bilkur,  s  tuffra  axaṭer  llan  ttnadin  fell-as,  dɣa  yezga 
yettqaraɛ  iman-is.  Ssyin  akin  nemsetlal  nekk  akked 
umeddakel-iw  Sadek  Hadjres,  nesmeskel  imseɣret  n 
yinazbayen  n  Rrus  di  lmaḥel  n  tiddukla  tamatut  n 
yinelmaden inselmen izzayriyen i d-yezgan di la place 
de la lyre.  Nuqqem-as  azwel  Deg usyax, laẓ akked 
lmiziriya. Yella wayagi di 1947. Di meɣres 1948, ilul-
d ussezgay aɣerfan di Lpari (di tɣiwant-is) 1871 sɣur 
René Degayter akked Eugene Potier. D Hedjres i yi-d-
yecbecben  tikti-agi  s  ameẓẓuɣ-iw,  netta  yuɣalen  din 
din ɣer ukabar azduklan. 
 
Dɣa  yella  imir-nni  yeṭṭafar  tizrawin  tilqayanin 
di  tmejjayt,  yella  d  ameɣnas  ifazen,  d  amegzu  d 
amekdi,  yella  ur  yeṭṭafar  ara  amtawa  amsegzi  akken 
ilaq, gar ukabar n P.P.A. ideg llan yimsedduyen-is ur 
qubblen  ara  imyennayen  n  udiwenni,  lummen  ɣef 
yigna  n  yidles,  ihi  yufa-d  iman-is  yettwasḍulli  ad 
yeddu d tama tamestalit121, seg wass-nni yefka iman is 
s  takdit  i wayen  iss yumen,  i  wayen yegza  d  taɣẓint, 
yekker  ɣer  waya  seg  wul,  s  takdit  i  d-yettbanen  fell-
as.  Ɛeddan  kuẓ  yiseggasen  ayagi  mazal  ttmektiɣ-d 
acmumeḥ-nni amelḥan, yessaɣayen udem-is dima, am 
wakken ur tettuɣ ara ukdu-ines uzdig d tamesnayfut122 
iḥulfan 
i  d-yesbanay,  yesselḥay.  Yella  d  bab 
imeqqranen  s  yimal  n  teɣdemt  i  yettwali  am  lefnar 
yesfawayen abrid-is, d tafat i t-yettwellihen ɣer wayen 
yelhan. 

                                                           
121 Tamestallit = dialectique. 
122 Tamesnayfut = optimisme. 

 
- 68 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

 
Di yulyu 1948, tusa-d nnuba n Nekni d arraw n 
yidurar igawawen  i  lmend  n  tirzi  i  giɣ  s  tuffra  ɣer 
taddart ideg  luleɣ,  Tiqiḍunt, azekka-nni ideg nexdem 
anemlal123  di  taddart-umi  qqaren  Aɛrus  iɣef  ara  d-
mmeslayeɣ  ticki.  Di  1948  uriɣ  Di Ǧerǧer nedder  s 
uḥiḥa-inu.  Di  1949,  Si lezzayer ɣer Tizi-Uzzu,  d 
tanqqist ucetki deg-s tmanya  tmanyin n yifyar, tekka-
yi-d tehrest-ines deg usekref ideg nettɛejjeb n Bennaï 
Ouali akked Omar Ousseddik akked Ould Hammouda 
Amar,  akraf-nni  ur  negzi  d  acu  i  d  tamentilt-is.  Di 
1950,  asezgay n yimseɣret  aɣelnaw Min ǧibalina.  Di 
1954, cennuɣ Ay imeddukal, d asazgay n yimseɣret n 
yinelmaden  d  aqbur,  isem-is  La  bohème.  1952, 
Tamurt n Lezzayer. Di1954, A kra ur neggan uḍan. D 
tanqqist n yisefra d tajmilt i tiddukla tadelsant Tiwizi 
terbaɛt  n 
yettwasbedden  di  Lpari  1954  sɣur 
yimeɣnasen, 
akked 
Boudaoued Ali di yulyu n useggas-nni, ilmend urezzu 
wis sin ɣef Mass Cohen, giɣ timlilit akked watmaten 
yesbedden  tiddukla,  newwi-d  ameslay  d  aɣezzfan 
termitin-nneɣ,  nessemyager  gar-asent,  ssyin  akin 
nɛeggen  iswiyen,  ssuffɣen-d  daɣen  yiwet  tesɣunt  d 
tameẓyant  semman-tt  ɣef  yisem  n  tiddukla,  nettat 
tṛeggem  ad  tefk  afus  deg  usuffeɣ-is,  meɛni  tiddukla-
agi ur teddir ara aṭas i wakken ad tefk tagenfit ! Simi 
tendeh tegrawla deg wember 1954, ɣetsen widen i tt-
yesbedden 
tt-sfesxen,  deffir  mi 
msegrawen,  kecmen  merra  di  FLN, Heroui  Hocine  d 
netta  i  yi-yessegzin  s  waya  asmi  i  d-yerza  ɣur-i,  ɣer 
Tihert di furar 1955. Dɣa deffir waya, din din yuli ɣer 

gar-asen  Haroui  Hocine 

i  wakken  ad 

                                                           
123 Anemlal = séminaire. 

 
- 69 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

d 

yella 

amusnaw, 

udrar,  di  lwilaya  tis  kraḍ  anda  yemmut  d  ameɣras. 
Cerheɣ,  ḥulfaɣ  s  tumert  imi  uriɣ  isefra-nni,  maca 
asuffeɣ-nsen  ur yelli ara d  ayen isehlen  di yall tama. 
Ayagi akk yekka-d si tugget-is deg yimenza-nneɣ imi 
ur  rrin  ara  ddhen-nsen,  ur  fkin  ara  azal  i  tutlayt,  imi 
nezmer  ad  nlum  fell-asen,  belli  tella  tefrit124-nsen 
tulway,  telleẓwi,  deg  wayen  yerzan  taɣawsa-agi  n 
tutlayt-nsen (nneɣ), segmi i aɣ-d-tewwi ad nesteqsi d 
acu  i  d  tamentilt  n  tecwawt-nni  yedlen  iẓri-nsen, 
annect-a  armi  ur  as-fkin  ara  azal  i  tuklal?  Imi  ula  d 
agellid  Masinisa  ur  yeslik  ara  seg  umalad125-agi, 
azemni, 
argaz 
ulamma 
yettrumsuyen  ɣef  leḥmala  n  tmurt-is.  S  wakka  i 
tettwattu,  ǧǧan-tt  i  lweɛd-is,  ad  yeg  deg-s  ayen  i  as-
yehwan,  ur  tesɛi  win  ara  iḥarben  fell-as :  ad  as-yefk 
afus  ad  tekker,  ad  tegmu,  ad  tennerni,  ad  testenfɛ  di 
telqayt  umeslay  tesɛa  akked  tira-ines,  i  ilaq  ad  ddun 
ilmend  n 
tḍullit  n  wakud  amiran  yettbeddilen, 
yettablalen  yall  ass.  Tutlayt-nneɣ  tbeddel  abaɛda  s 
ireṭṭalen  i  d-tewwi  s  ugacur  ssya    ssya.  Ulamma 
annect-a yesserwi ilugan n tasnalɣa n tutlayt-nneɣ, ula 
d  anagraw-nneɣ  imsisli  ur  yemniɛ  ara.  Analkam  n 
wayagi, nufa-d tutlayt yesɛan tajerrumt d tawernaḍt126 
d  wawalen  yerwin,  neɣsen.  D  tidet  nesɛa  tinfaliyin 
tikmamin, meɛni d tigellilin di tenfaliyin timadwanin, 
rnu  beṭṭu-ines  ɣef  tentaliyin  yemxallafen,  imi  txuṣṣ 
taylewt  akked  wassaɣen  yezgan.  Acḥal  n  tikkal  i  d-
ufiɣ  iman-iw  zdat  n  wawal  amaynut  atrar,  nudaɣ  ad 

                                                           
124 Tafrit = conscience. 
125 Amalad = défaut. 
126 Tawernaḍt = anarchique. 

 
- 70 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

as-d-afeɣ  ayen  ara  t-id-yemmagren  di  tutlayt-nneɣ 
akked  tentaliyin  tiyessetmatin,  ur  d-ufiɣ  ara.  Acḥal n 
tikkal i d-ufiɣ iman-iw d awḥid nekk akked layas-iw ! 
D  tidet  yella  Mouloud  Mammeri,  argaz-agi  yellan  d 
inilbi127 n tmaziɣt, meɛni yella yebɛed, rnu ur qdiceɣ 
ara yid-s. Ur nemyussan ara armi seg-s akin, di yulyu 
1948 di Tewrirt Mmimun, mi rziɣ fell-as, rnu ammer 
lliɣ di tlemmast-iw tagmawit, tili ahat ad alseɣ taččart 
n  les batteries-inu,  di  ssya  ɣer  da,  annect-agi  ur  d-
yeḍri  ara.  Rnu  ilaq  ad  d-qirreɣ  belli  yella  isuma-yi-d 
layas,  nniqal  kniɣ-as !  Ladɣa  mi  ara  ẓreɣ  widak-nni 
yellan d imaziɣen di ccetla-nsen, heddren tamaziɣt, ur 
d-cliɛen  ara  seg-s !  Mi  ara  ẓreɣ  ayagi,  yeqqar-iyi-d 
kra:  tixxer,  bru  i  usenfar  i  k-yugaren,  ur  s-tezmireḍ 
ara !  teqqar-iyi-d  terwiḥt-iw  :  sers  iman-ik,  mačči  d 
amazan n Rebbi i telliḍ ay amcum ! 
 
Ah  !  I  weɛṣent,  i  qerḥent  tegnatin-nni !  Mi 
nella nḥetteb acḥal n zzher i nesɛa deg usmures, acḥal 
i nḥulfa s uqraḥ n ugens, acḥal i nɛawez uḍan, newwi-
d  tafat  s  wudem !  Meɛni  simi  tekker  temdeswelt  n 
layas,  ad  iyi-tezzuɣer  ɣer  lqaɛ-ines,  tusa-d  tseɣrut  n 
ttalseɣ-as-d  di 
Beghanton  press 
l’infirmerie n tesnawit, anda lliɣ ttdawiɣ. Taseɣrut-agi 
mi tt-qqareɣ sliɣ-as teqqar-iyi-d s ameẓẓuɣ-iw : Ha ! 
ɣurek ad tayseḍ, yessefk-ak ad tettmektayeḍ dima 
belli argaz yesɛan tabɣest, yeččuren d aqqas, ur nessin 
ara abrir, argaz am wagi ur iɣelli ara, ur ikennu ara, 
yettawi-d tarennawt di yall imenɣiyen, d ibellanen 
ideg ikeččem. Akka ihi i yi-d-teqqar tseɣrut-nni. Ssyin 
akin  ad  iyi-tafeḍ  uɣalent-iyi-d  tissas  akked  ufud  i 

lliɣ  qqareɣ 

i 

                                                           
127 Inilbi = précurseur. 

 
- 71 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

iqburen  n  Ben  Ɛeknun 

i  yi-yugaren  asirem  akked 

usemmed  n  wussis-inu,  ur  newwiḍ  ara  ɣer  wanda 
tebɣiḍ  ad  yaweḍ !  D  acu  kan  umneɣ  belli  yall 
timekrest  teṭṭafar-itt-id  talwit.  Deffir  wagu  tettifrir 
tegnit, yerna lliɣ qqareɣ i wul-iw : ahat deffir-iw ad d-
tirga 
asen  wiyaḍ 
yessefraḥen,  ad  d-afen  ayen  giɣ,  ayen  uɣur  ssawḍeɣ, 
xas  ma  meẓẓi,  ad  as-weṣlen,  ad-as  semmden,  ad  t-
ssilɣen  i  wakken  idles-nneɣ,  tutlayt-nneɣ  imzikiyen, 
iqburen, ad ǧǧuǧgen, ad nnernin, ad ṭṭfen amḍiq-nsen. 
Akka ihi i zgiɣ qqareɣ i wul-iw.  
 
 
Tamettant n Ali Laimeche di 6 ɣuct 1945 
 
Kra kkan yiseggasen-nni, zgiɣ ttemyaruɣ nekk 
 
akked  yinelmaden 
i 
tessebruzzeɛ tmeddurt : wa da, wa dihin, di Lezzayer, 
di tmurt n leqbayel, di Fransa. Diɣ netta lliɣ ttucetteɣ, 
dima  war  agzam  s  kra  n  wayen  yessemras  ukabar  n 
usfari  n  urmud  adelsan  yellan  yessedwat  s  ufara 
ixeddem  s  tudda-ines  ɣer  zdat.  Ad  d-bedreɣ  d 
i  yi-d  yuzen 
amedya,  yiwet 
umeddakel-iw  Laimeche  si  Fort  National  di  7 
yennayer 1946, hatah ugbur-is : Ad rreɣ iman-iw deg 
umḍiq n yimeddukal-iw ad ak-n-mmeslayeɣ s wudem 
unṣib, s yisem-nneɣ, ad k-d-snubgeɣ i wakken ad 
truḥeḍ ɣer tmurt n leqbayel i wakken ad tesɛeddiḍ kra 
n wussan. Ali yeṭṭef deg wawal nezzeh, yebɣa ad k-
iẓer.  Acḥal  ara  yedwet  mi  ara  k-iẓer.  Aṭas  n 
yilemẓiyen i k-yessnen ur ten-tessineḍ, ssaramen ad 
k-ẓren. Amen-iyi ma nniɣ-ak belli teččureḍ asugen-
nsen,  armi  kra  deg-sen  ssuturen-iyi-d  ad  sen-d-
 
- 72 - 

tukkist  di 

tebrat 

Kker a mmi-s unamziɣ 

mmeslayeɣ fell-ak, amek i telliḍ, amek i tga tfekka-k, 
tanellayt-ik128 i wakken ad sɛun fell-ak tikti d acu-k ? 
Ruḥ-d ad tafeḍ gar-aneɣ tagnit ara k-iɛejben, ara 
tiḥmileḍ, ur yelli din ccek, ihi ad k-snemmreɣ s 
yisem-nneɣ akk. 
 
Ur  rriɣ  ara awal i tinnubga-agi i d-yekkan  seg 
watmaten n  Larebɛa n  At Yiraten. sḥassfeɣ ilmend n 
yiwet tmentilt : lliɣ ur ɛad ur ḥliɣ ara imir-nni, d ta i d 
ssebba, ulamma ur asen-tt-nniɣ ara, meɛni tanagit-agi 
akked tiyaḍ, ssulint tabɣest akked ufud-iw. Smeɣrent 
tamedlit-inu belli abrid i ḍefreɣ d win yessufuɣen ɣer 
tidet, d abrid yelhan.  
 
Isalen yellan ttawḍen-iyi-d di tegnit-nni ur llin 
ara d wid yelhan, dɣa di ɣuct 1946, iɛlem-iyi-d gma-
tneɣ  Amhis  Bekhti  s  tebrat  i  yi-d-yewwin  asali 
yesnuɣnuyen,  yenna-d  belli  gma-tneɣ 
ɛzizen 
yettwaḥemmlen aṭas Laimeche Ali yemmut kan akka 
s lɣila, war ma yella win i t-yuḥtamen, yella n taddart 
umedyaz-nneɣ ameqran Si Mohand Ou Mhand. Yella 
ad fell-as yeɛfu Rebbi d ameɣnas ameqqran, yufrar-d, 
d uẓwir, d abɣas, d urmid, d amekdi, d amegla, d win 
yellan yettban-d d bab n yimal yeǧǧuǧgen, maca, lmut 
taxeddaɛt  tqeccem-it  uqbel  lawan129.  Nnan-d  belli 
tamḍelt-is  tella-d  annect-ilat.  Innaw  n  umsifeḍ  i  d-
ittwaɣran,  yezrer,  yessenguga  akk  imdanen  iḥeḍren, 
akabar yuzen sin yimesmigal : Lehouel Hocine akked 
Ahmed  Bouda,  agdud  d  ameqqran  i  yelḥan  deffir  n 
nneɛc-is.  Ɣummen-t  s  tekbabt  tazzayrit,  tugget  di 

                                                           
128 Tanellayt = mentalité. 
129 D aṭan n typhoide i yenɣan Ali Laimeche, d amejjay Ouakli i yuran 
aselkin n lmut-is (Certificat de décès). 

 
- 73 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

lɣaci-nni  llan  d  imeɣnasen.  Yettwamḍel  s  ccna  n 
yimseɣret Kker a mmi-s umaziɣ, Nekni d ilemẓiyen n 
Lezzayer akked Sslam ay idurar n tmurt-nneɣ, d netta 
i  t-yuran.  Yettwacna-d  annect-nni  akk  ilmend  n 
usteɛref  akked  usmineg  n  wayen  iga  akked  wayen 
yeqdec.  Lmut-is  teǧǧa-d  deg-i  anuɣni  d  ameqqran. 
Tugna-s deg wallaɣ-iw deg yiḍ, deg wass, ur tettekkes 
ara. I usmekti akked usmineg n rruḥ-is, hdiɣ-as Ɣur-i 
yiwen umeddakel d yiwen usefru ḥkiɣ-d deg-s taqsiḍt 
temṣada akken ilaq akked tudert n wassaḍ-agi ilemẓi i 
iruḥen,  iɛedda  am  lberq  yettfeǧǧiǧen,  iteldi-d  allen, 
din din iɣelli.  
 
 
Bennaï Ouali d taɣẓint130 umi semman crise berbériste 
 
         Lliɣ  ttaseɣ-d  ɣer  Lezzayer  tamanaɣt  di  snat  ar 
tlata  tikkal  deg  useggas  ara  nemlil  nekk  akked 
yimeddukal-iw,  di  yall  tikkelt  lliɣ  ttafeɣ  tasa-nni 
taḥmayant akked unezwi amelḥan ideg nedder di Ben 
Ɛeknun,  nella  nettemsenfal  tiktiwin  akked  yisalen. 
Kra  n  wayen  yeḍran,  kra  n  wayen  yesɛan  azal  deg 
wayen yeḍran lliɣ ssawaḍeɣ-asen-t am wakken i asen-
ssawaḍeɣ  ayen  i  d-snulfaɣ  umaynut,  di  tugget  n 
tegnatin  yettili  yid-neɣ  Si  Ouali,  xas  ulamma  tella la 
police  tettnadi  fell-as,  mebla  ma  yella  yettqirri-aɣ-d, 
neẓra  deg  umeslay-is  belli  taflest-ines  ɣef  ukabar 
tebda teṭṭar, mačči d ayen yeffren. War ccekk annect-
a  yekka-d  seg  umqelleɛ  akked  yimerẓi  i  d-yettilin, 
ttlalen-d  deg  yirebbi  n  tesmilt  talemmast  s  wayes 

                                                           
130 Taɣẓint = crise. 

 
- 74 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

neḥṣa  kra  n  wagguren  seg-s  akin.  Mačči  d  win 
yettaggaden  ad  issenfali  tiktiwin-ines  ɛinani.  Skud 
rennun-d  ifukal131-ines  mgal  Messali  i  ireddu  s  la 
démagogie  akked  usemɣer  n  yiman-is  nnig  talast 
akked  ufareṣ  n  tegnit  i  lfayda-s.  Deg  yiwen  wass  n 
wussan n tuber 1947, isers-d asumer ideg d-issuter ad 
nesbedd  taxibuḍt,  agraw  n  P.P.A.  mgal  tasertit 
usemmeskel132 n M.T.L.D. 
tzeqqa  d 
          Nella  nettemsegraw  deg  yiwet 
tameẓyant  n  tiddukla  n  yinelmaden  di  tasukt133 
Amirouche  umi  qqaren  zik-nni  Boudin  ur  nelli  ara 
nɛedda  kuẓ  neɣ  smus  d  Ould  Hemmouda  i  yellan 
yesselway  tisquma  d  Si  Ouali  i  yellan  imir-nni  d 
amassay  n  tfidiralit  n  tama  n  leqbayel.  Yella  yeǧhed 
imi yesɛa 13.000 n yimeɣnasen yettwasuddsen. Yella 
yettebdad deg wudem n Messali am wakken d tizzya-
s  deg  yigrawen,  yezga  yettnamar-it,  tikwal  s  wudem 
ur  netwil  ara.  Yesteqsa-t  yiwwas  Messali  :  Acimi 
tettnamareḍ tikwal mebla ssebba ?  Yerra-as-d  :  I 
wakken ad teẓreḍ belli llan wiyaḍ ur nelli ara d Beni 
oui, oui ! 
          Imi  tamurt  n  leqbayel  s  umata  tettusemma  d 
yiwet ama nemmuqel-itt si tama umezruy ama si tama 
tarakalt,  ama  si  tama  tamettit.  D  amhersan  kan  i  tt-
yebḍan : tameqqrant, tameẓyant. Ihi Si Ouali isumer-d 
i tesmilt134 talemmast i wakken ad tent-rren akken ma 
llant d yiwet, ad yettwakkes wawal n tmeẓyant akked 
tmeqqrant,  meɛni  asumer-agi  din  din  ggumman-t ! 
                                                           
131 Ifukal = arguments. 
132 Asmeskel = réforme. 
133 Tasukt = avenue. 
134 Tasmilt = comité. 

 
- 75 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Bdan  kra  n  yir  yirsawen,  reddun-t  belli  yebɣa  ad 
isseǧhed  adabu-ines  deg  ukabar.  Argaz-agi  amassay, 
d  tidet  yesɛa  tiktiwin-ines  deg  wallaɣ-is,  meɛni  yella 
yeqqar-aɣ-d  fell-asent,  nekni  s  yimeddukal-is  n  Ben 
Ɛeknun,  kkes  Omar  Ousseddik  akked  Ait  Ahmed 
Hocine,  wigi  xaṭi  ulamma  ur  neẓri  ara  akken  ilaq  d 
acu  yellan  itezzi  deg  wallaɣ-is  armi  d  yulyu  1948, 
asmi  yessawel  i  15  watmaten  i  uttikki  deg  temlilit 
tuffirt yekkan kraḍ neɣ ma kuẓ wussan. I wakken ad 
tɛeddi di talwit akked ṭṭmana, yeṭṭef amur di taddart n 
Aɛrus i werǧin ẓriɣ armi d ass-nni, d taddart i iqerben 
ɣur Larebɛa n At Yiraten, fkan-aɣ-d tamezduɣt akked 
wučči kra tekka temlilit-nni. Ahil n temlilit-agi, igmen 
ad  iheggi  asenfar  aserti  ilmend  n  sin  yigellusen 
igejdiyen : 
- Aḥelli n uzarug-nneɣ s ubrid n yimrigen am wakken 
i  d-qqaren  yimenzayen  n  P.P.A.,  akked  ucemmet  n 
tsertit  usemmeskel  n  M.T.L.D.  i  d-ibeggnen  abrir135-
ines s yiwen wudem iqerḥen ul, yesnezgimen. 
- Asekcem n useggiw136 amaziɣ deg usuddes n yimal 
n  Lezzayer  yezzurgen.  Ittwahegga-d  yineqqis  d 
ummid,  yettunefk  i  Si  Ouali,  ahat  netta  yefka-t  i 
tesmilt talemmast. Ur aɣ-issuref ara wakud i wakken 
ad  nẓer  igmaḍ  n  wayagi,  imi  kraḍ  n  wagguren  kan, 
ssyin  akin  i  ugraw-agi,  skerfen  Si  Ouali !  Ffɣen-d 
yiwennan,  iqanniwen,  qqaren  belli  atan  yesbedd 
akabar  amaziɣ un parti berbériste !  Ɣef  wakken  ẓriɣ, 
ulac  ula  d  yiwen  uferdi  i  d-issenzayen  tardayt-agi, 
tizzernent  d 
yettusemman  d  yiwet  ẓẓedma  n 

                                                           
135 Abrir = échec. 
136 Aseggiw = dimension. 

 
- 76 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

d 

lmuǧa  n 

tagnit-nni 

lefqeɛ  akked 

tella  mucaɛet  s 

tameqqrant n ucemmet i tesselḥuy tesmilt talemmast i 
usimes  n  umeɣnas-agi  ameqqran.  Ilaq  kan  ad  neḥṣu 
belli 
temterwit,  d 
tixazabiyin  i  d-ibanen  di  tqacuct,  yella  umgired  gar 
Messali  akked  Lamine  Debaghine,  nekni  di  Tihert 
tewweḍ-aɣ-n 
lɣiḍ,  nella 
netxeyyeq, nettleggic imḍebbren s yisteqsiyen yerzan 
tasertit n ukabar, acḥal n tikkal i ɛerḍen yimazanen n 
ukabar  ad  ssalwin  aḥebber  akked  uɣilif-nneɣ,  ur 
ssawḍen  ara !  Di  taggara  ssawḍen  armi  ssuffɣen 
Lamine  Debaghine !  Ayagi  yella 
ssebba 
yessengugan  tilufa,  yesɣawlen  tikli  n  tɣawsiwin. 
Yiwen  usali  kan  d  ameẓyan  i  d-yesṭuṭcen  deg  uɣmis 
Alger  Républicain  yessekfel-d  amaynut  yerzan 
Lamine  Debaghine,  ssebba  usufeɣ-is  teḍra-d  imi 
yeggumma  ad  d-yefk  i  ukabar  imhisen-ines137  s 
yisem-is d awemni138. Annect-a yessaweḍ-itt d ajmam 
tektal ! Mačči d yiwet tkersi yettwaffaren, ladɣa fell-
aɣ  nekni.  Asmi  nemyigraw  di  tesmilt-nneɣ,  nessuter 
ad aɣ-d-fken ibegginen, mačči ɣef tmentilin n usufeɣ-
ines  kan,  imi  teggumma  ad  aɣ-terr  nekcem  deg 
unamer  akked  ɛeṣṣu  ur  nettak  ara  tibezzarin,  wala 
ineqqisen  imi  d  aya  umi  nezmer.  Yella-d  wayagi  di 
furar-meɣes  1949.  D  ayen  yeɣli-yi  ufud,  ffulteɣ139 ! 
Dɣa  ǧǧiɣ  aḍfar  n  la pharmcie.  Imi  mačči  d  win 
yettkalen  ɣef  baba-s,  tawacult  d  tameqqrant  tegguni-
yi, ɣetseɣ (decider) kecmeɣ deg uselmed di 26-4-1949 
gedd gedd di Bouchkif i idusen ɣer Tihert. D winna i 

                                                           
137 Imhisen = cotisations. 
138 Awemni = député. 
139 Fulteɣ = dégoûté. 

 
- 77 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

d  amḍiq-iw  amezwaru.  Gezmeɣ  assaɣ  akked  ukabar 
ilmend n temsetla akked yimeddukal-iw. Ma d armud-
inu adelsan ur t-ǧǧiɣ ara, zgiɣ ttrumsuɣ tamaziɣt umi 
fkiɣ  akk  akud-iw  akked  tegnatin  n  uzmel-inu.  Di 
tegnit-agi  dɣa  i  uriɣ Si Lezzayer ɣer Tizi-Uzzu  i  d-
bedreɣ llinna. Di tegnit-agi dɣa i tewweḍ tezɣent-nni 
umi  semman  La  crise  berbériste  ɣer 
tilas-is. 
Slummẓen-tt kra n yikataren imeṭṭurrfa140. Iswi-nsen d 
aseǧhed  n  udabu-nsen  deg  ukabar.  S  wayagi  fkan 
tiyita  tneqq  i  ukabar  akked  tagmat  taɣelnawt  i  rran 
iman-nsen kkaten fell-as ! Ma d nekni yeẓran lbaḍna n 
taluft-agi, lliɣ d yiwen igejdan i d-yebdan taɣawsa-agi 
ihi  yessefk  fell-i  ad  d-iniɣ  s  lemqadra  i  umezruy,  i 
yezri-nneɣ 
:  ad  d-iniɣ  belli  yella  d  atefar  n 
yimḍebbren  i  wakken  ad  nadin  s  uḥebber  n  tidet  ɣef 
tifrat  n  urẓam  ideg  yella  yiseɣ  ara  yesserhun,  ad 
yessedwet  akk  izzayriyen,  d  tisegrin-nsen  akk  war 
miḥyaf.  Maca,  deg  ubrid  n  waya  imḍebbren  fernen 
tarewla  ɣer  zdat  i  wakken  ad  dlen,  ad  ɣummen 
timenqas-nsen  akked  umgared  yellan  gar-asen !  Ɣef 
wayagi  ruḥen  tthewwilen  tadyant-agi !  Dɣa  d  acu  i 
ssuturen s tidet urbaɛ-agi umi fkan isem-agi ? D ayen 
fessusen di tilawt, ilemẓiyen-agi llan d aggagen, ɣran 
aṭas ɣef umezruy, am wakken i d-yenna Paul Valéry : 
Amezruy  d  takrura  tamihawt  ugar  n  tiyaḍ  akk. 
Irgazen-agi  ihi,  d  tafrit-nsen  s  tnettit  tanaṣlit  i  ten-
ideggren  ad  azzlen  ɣef  tmaziɣt,  ɣilen  belli  simi  ara 
nawi 
i 
temḥeqranit, i tekriḍt di yall udmawen-is, tamurt-nneɣ 
ad d-terr tanettit-ines, tutlayt akked yidles-ines. Akka 

timmunent-nneɣ  ad  as-tettwasker 

talast 

                                                           
140 Imeṭṭurfa = extrémistes. 

 
- 78 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

i  ɣilen,  d  yiwen  yiswi  d  ameqqran  iɣef  kecmen 
talemmast  n  imerẓi  s  wul  uzdig,  s  ugella  akked 
umiḍwel,  ɣef  wayagi  i  kra  n  yimeɣnasen  wwin 
tazwara, semman i yiman-nsen Idir El-Watani, fkan-d 
tamuɣli-nsen  deg  yiwen  udlis  d  ameẓyan,  umi 
semman  Lezzayer tilellit ad tidir  (l’Algérie libre 
vivra),  d  agerruj  n  tmusni  akked  umuzzu,  d  tayti 
tamagdayt,  deg-s  dɣa  i  d-ssumren  tarezmi  i  izemren 
ad teg talast i yimqellaɛen-nni. D acu-tt trezmi-agi ? D 
Lezzayer tazzayrit, maca imrayen n ukabar sɛuẓẓgen, 
ggugmen, lɛiwaḍ n uqbal n teɣri-agi yennuɣejfen i d-
yeffɣen seg wul, imrayen-agi n ukabar bdan tamhilt n 
tekriḍt  s  yall  udmawen  akked 
ttawilat.  Uɣalen 
yimeɣnasen  ttwardayen  s  le berbérisme !  Ula  d  wid 
yettmeslayen  s  tmaziɣt  d  tameslayt  kan  iḥuza-ten 
uḥeǧǧaǧu,  sḥaḥayen-ten,  ttwanǧɛen,  ttwasqerqaren, 
war  azaref.  Yettban-d  waya  am 
tazzla  deffir 
yiseḥḥaren, taḥaḥayt-agi, taxazabit-agi, ǧǧan-d lǧerra, 
ḍurren  nezzeh  tamurt,  ḥeggfen  akabar  deg  waṭas  n 
yimeɣnasen  yesɛan  azal  d  ameqqran  deg  leqdic  i 
teɣdeft  n  tmurt.  Ur  yelli  ccek  ssyin  akin  belli  FLN 
yesɛan tasudest igerrzen ad imuqel tamsalt-agi, ad tt-
yesseɣti  ɣas  ma  kra  kan,  ɣas  ma  s  ubruyan  imi 
tanellayt  yeččuren  d  mseblu141  mgal  aseggiw 
tamaziɣt,  tefka  iẓuran  seg  waṭas  aya,  mačči  d  ayen 
isehlen i uqlaɛ s wadda. D tanellayt-agi s timmad-is i 
d  ssebba  n  waṭan,  n  tizzernent  yessuḥsufen.  Ma  d 
ayen yerzan tukksa n yirgazen s tmenɣiwt, ad d-awiɣ 
kan  d  amedya  sin  seg-sen  :  Benaï  Ouali  akked  Ould 
imaglayen, 
Hammouda  Amar, 

sin  yimeɣnasen 

                                                           
141 Mseblu = poison. 

 
- 79 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ccetla-nneɣ, 

ineṣliyen. Di sin fkan iman-nsen d imaɣzalen, ulin ɣer 
udrar di magu 1945. Ssyin akin ttwanɣan ɣef wacu ? 
Ur  yelli  wayen  i  xedmen  ḥala  imi  ssutren  akzay142  n 
tnettit-nsen,  deffir  uzemzer  akked  ujeggeḥ  n 
yimeqqranen. Wid ixeddmen ihwah-agi, llan qqaren-d 
xeddmen  ayagi  ilmend  n  tegmat  taɣelnawt !  Ih  ! 
Acḥal n yineɣyen143  i iḍerrun s yisem-im a tilelli !,  s 
yisem-im  a  tagmat.  D  taqsiḍt  ur  ɛad  ur  tfuk  ara  imi 
aɛefrit  n  tekriḍt  ur  yefki  ara  aḥuddu.  Akka  dɣa  si 
ctember  uznen-d  igen  n  yimceggɛen  ɣur  lqasmat, 
ttwasmeglen  s  ucemmet  n  les berbéristes,  ad  inin  i 
yimeɣnasen  ad  cemmten  mebla  leḥya,  ɛinani,  mebla 
lemqadra  n 
tamaziɣt-nneɣ,  wala 
lemqadra  n  umur  n  yimaziɣen  yeggten  deg  ugdud 
azzayri,  wala  di  leḥsab  ameqqran  n  yimeɣnasen 
yettmeslayen tamaziɣt-nsen ɣef tmurt s wulawen-nsen 
zeddigen. Ihi ttcemmiten ɛinani, ḥesben ayagi d iseɣ, 
d  aserhu  ula  ɣer  Tihert,  ruḥen-n  ad  aɣ-cerrfen ! 
Uznen-aɣ-n  sin  yimceggɛen.  Ula  d  nekni  teḥseb-aɣ 
tesmilt  talemmast  neɛṣa,  d  at  tɣennant.  Ameqqran  di 
sin-nni  yettban-d  d  netta  i  d  aɣella,  d  netta  i  yellan 
yesselḥuy imyennan, yefka i yiman-is tamlilt n lewkil 
n  ddula  deg  uxxam  n  ccreɛ,  ad  tafeḍ  meqqer  ccan-is 
deg umyellel n ukabar, imi i t-fernen i tedyant am tagi 
i ḥesben d tamihawt. Yella yettak-d udem n umenzaɣ 
yessagaden,  d  ačaqlal,  yettmeslay  akken 
ilaq 
yesbanay-d  zaɛma  kra  n  leḥdaqa,  yettmeslay  taɛrabt 
akked  tefransist  akken  ilaq.  Di  tazwara  yessken-d 
yiwet  tebrat  n  Benaï  Ouali,  asmi  yella  yettwaṭṭef  di 

                                                           
142 Akzay = reconnaissance. 
143 Ineɣyen = crimes. 

 
- 80 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

lḥebs n Tizi-Uzzu, yella yuzen-itt i Ait Medri Belaid 
yellan d aselmad, d ameɣnas deg ukabar. D yiwen seg 
yiqburen  n  Melyana  akked  Ben  Ɛeknun,  yezga  d 
imeḍwel  i  yimenzayen  akked  yiktuyen  izduklanen. 
Dɣa  d  aya  i  d-yewwin  tamettant-is  imi  ula  d  netta 
yettwanɣa  kra  kan  yiseggasen  seg-s  akin  imi  newwi 
timmunent : yemmut di 1965 di tezɣent-nni FFS. D le 
Maitre  Kiouane  Abderrehmane  i  d  abugaṭu  n  Benaï. 
Isbedd-it ukabar ikellef-it Benaï ad as-yessiweḍ yiwet 
tebrat,  iruḥ  yeldi-tt !  Hata  ugbur-is  : Que devient le 
M.R.B ?  Tamehla n ukabar tufa-tt d tilemẓit, neggzen 
fell-as,  ḥesben  tanfalit-nni  d  anza  belli  tella  tuddsa 
tuffirt  isem-is  Mouvement Révolutionaire Berbère, 
yesbedd-itt  Benaï !  Dɣa  annect-a  d  ayen  ur  nelli,  d 
ayen ixulfen tidet ! 
          Benaï mačči d win yeqqimen aṭas deg uɣerbaz, 
degmi ur yelli ara yessen akken ilaq tafransist. Berka-
as  i  umdan  ad  iɣer  tabrat-nni  i  wakken  ad  yamen  s 
waya.  Ma  d  ayen  yebɣa  ad  t-id  yini  s  tenfalit-nni  d 
asegni n tmeslayt tamaziɣt amussu n usegni n tmaziɣt 
i d-ilulen i tikkelt tamezwarut di Ben Ɛeknun, aseggas 
n  1945,  i  yella  yessebɣas-itt  netta  s  timmad-is  iɣef 
yeḍra unemlal-nni di Aɛrus. Ayagi yessentem-iyi-t-id 
di  Lpari  di  yulyu  1954  deffir  mi  as-d-bran  si  lḥebs. 
Yesɛedda  yemceggeɛ-agi  yerran  iman-is  d  lewkil  n 
ddula deg uxxam n ccreɛ, kra yekka yiḍ yessemduduɛ 
iman-is i wakken ad aɣ-d-ibeggen acimi i ilaq ad neg 
tamhelt n ucemmet akked ugzam mgal le berbèrisme i 
yeḥseb  ukabar  d  yiwen  usennulfu  amihaw  mgal 
tagmat  taɣelnawt !  Dɣa  yessexdem  kra  yessen  n 
txidas n wawal i wakken ad d-iferreh, ad aɣ-yesselɣed 
belli  widen  yettmeslayen  ɣef  tikti-agi  n  tmaziɣt  di 
 
- 81 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tegnit am tagi d imallalen n umhersan, yerna yenna-d 
belli tikti-agi ur ɛad ur d-yewwiḍ ara lawan-is tura, d 
tin  iɣef  ara  d-yili  wawal  deffir  mi  newwi  azarug-
nneɣ…  Din  din  kniɣ  ɣer  ɛemmi  Said  nniɣ-as  s 
ameẓẓuɣ-is : ruḥ ay aɛrab ar tafsut, nezmer ad nerǧu. 
Ad  tafeḍ  ahat  aẓar-is  n  temnaḍt-nneɣ  imceggeɛ-nni 
imi  imesli-ines  d  amaziɣ.  Tamawt-nni  i  d-greɣ  i 
ɛemmi Said ad tafeḍ igza-tt axaṭer yečča-yi-d s wallen 
war  ma  iwehha-d  ɣur-s.  Yekka  umyenna  akked 
udiwenni armi qrib ifuk yiḍ war ma yessaweḍ ad aɣ-
yesselɣed amallah n txidas yessexdem yid-neɣ, neṭṭef-
as taɣennant, nejgugel di tdeɣra-nneɣ, nerra-as awal s 
tewzel di taggara nenna-as : ma tella s tidet taluft-agi 
nekni ur aɣ-terzi ara, yerna aql-aɣ nettraǧu melmi ara 
ɣ-d-terr  tmenhalt  ɣef  yisteqsiyen  i  as-nessenked  deg 
waṭas  ayagi,  nesnezgem,  nessuḥsef,  amek  armi  ur 
tɛiben  ara  yimḍebbren  iman-nsen  i  wakken  ad  aɣ-d-
rren  awal  ɣef  yisteqsiyen-nneɣ  ufrinen,  d  acu  i  d 
anamek-is ? D amsiwel iɛeẓẓugen ! D tamḥeqranit ? I 
wakken  ara  sen-d  xedmeɣ  agzul  ɣef  wayen  i  d-
yettwannan  di  tseqqamut-nni,  wwiɣ-asen-d  timseḍsit 
si  ccfawat-inu  ɣef  tezrawin-inu  n  umezruy  yerzan 
tagrawla  n  Fransa  n  1789  s  uɣanib  n  la caricature 
yuran ɣef uɛrur n udlis n umezruy wis kraḍ Mallet et 
Isac  i  d-yesseglamen  tamenhalt  tamatut  ɣef  yiles  n 
yiɣersiwen,  igḍiḍen  akked  twezziwin,  wigini  akk 
uqqmen  asqamu  i  yesselwi  uneɣlaf  umi  qqaren 
Nekker  di  tugna  n  yibeki.  Yenṭeq  yenna-asen : 
Ssawleɣ-awen-d i wakken ad iyi-d-tinim d acu n 
lmerqa ideg tebɣam ad ken-ččeɣ ?  Rran-as-d : Maca 
nekni ur nebɣi ara ad aɣ-teččeḍ !  Ah !  Teffɣem  ɣef 
usentel ! Imceggeɛ-nni, ur yufi ara d acu ara d-yernu, 
 
- 82 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

n 

yegza belli ur yezmir ara ad d-yekkes seg-neɣ kra ara 
t-yesferḥen.  Ma  d  tamert  tewweḍ  d  semmus  tenzayt. 
Imi  yella  tegguni-t  tkerrust  ad  iruḥ  ɣer  Lezzayer, 
yesbedd  leqdic  n  usqamu,  meɛni  uqbel  ad  yeffeɣ, 
iwehha-d  s  ufus-is  ɣur-i,  yenna  i  yimeddukal-iw : 
wagi  zdat-wen  d  le  Pape  n  le  berbérisme. 
Yettwaseɛlem  ur  yelli  din  ccek  s  temlilt  i  ṭṭfeɣ  ɣer 
yimeddukal  n  Ben  Ɛeknun.  Yella  d  wagi  i  d  agraw 
aneggaru ideg ttekkiɣ d ameɣnas di P.P.A., ffɣeɣ seg-
s seg wass-nni, ctember 1949. Di 20 yebrir n useggas-
nni ṭṭfeɣ amḍiq deg wulmud di Tihert, meɛni imi ẓran 
izri-inu  aserti,  sdermsen-iyi  ɣer  Bugirat  yeqreb  ɣer 
Msetɣanem  aggur  kan  deffir  usikec144-inu,  s  txidas-
nni 
yirumiyen, 
nekni 
ttwasdermseɣ-d  ɣer  Frenda,  ssyin  akin  ɣer  Tihert  di 
yennayer 1951, dinna dɣa ufiɣ imeɣnasen iqburen i d-
yeffɣen seg ukabar yid-i, meɛni llan acemma bberwin, 
ixuṣṣ-iten  usuddes  imi  drus  isalen  i  ten-yettawḍen. 
Ccwi kan imi yuɣal iban-d Ait Hammouda, deffir mi 
as-d-bran  si  lḥebs,  yufa  ixeddim :  d  agensas  n 
tnezzut145,  dayen  i  as-yessurfen  i  wakken  ad  yezgu 
yettrizig.  Yezga  yettruḥu-d  akked  Boumaza  Bachir, 
neɣ  akked  Mbarek  Ait  Menguellat,  d  netta  i  aɣ-d-
isɛelmen s usbeddi n tesmilt tagrawliwt CRUA, tusa-d 
ssyin  akin  tlalit  n  tsedmirt  n  uslulli  aɣelnaw  FLN. 
Yella yezga yettawi-d titeggarin146, smigleɣ iman-iw s 
usiweḍ-nsent s tuffra i yimeɣnasen iqburen n ukabar, 
am  wulɣu  n  umezwaru  n  wember  akked  wayen 

umbaddel 

akked 

                                                           
144 Asikec = affectation. 
145 Voyageur de commerce. 
146 Documents. 

 
- 83 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tidet, 

ldint-d  wallen-nsen  ɣef 

nniḍen i d-yattawḍen. Tugget n yimeɣnasen ur llin ara 
ttafen-d  isalen  yettwasuddsen,  dɣa  di  tazwara,  d  aya 
iɣef  llan  ttɣilin  belli  d  akabar  aɣerfan  P.P.A.  i  d-
yebdan tagrawla ddaw lamer n Messali, maca, kra kra 
s tejmilt n tɣamsa akked titeggarin i yellan ttawḍent-
aɣ-d, 
tban-asen-d 
tafrara-s  :  nefhem  belli  FLN  tawwurt-is  teldi  i  yall 
azzayri  amaglay  yebɣan  ad  yettikkin  di  tegrawla  i 
uslulli n tmurt, dɣa aṭas n yimeɣnasen iqburen akked 
waṭas  n  yilemẓiyen,  umi  ɛeǧben  yisalen-nni,  yuzzlen 
bdan  ttnadin  i  wakken  ad  kecmen  ɣer  tegrawla.  S 
wakka  i  wwḍen  yimenɣiyen  ɣer  yall  tamnaḍt.  Nella 
ixuṣṣ-aɣ  usuddes,  asegrer  akked  yiwellihen.  Nella 
nebded  ɣef  ddnuc  am  win  iqemmren  s  terwiḥt-is. 
Tezga  tegnit-agi  kra  yekka  useggas  n  1955.  Nella 
nezga  nɛerreḍ  ad  nesselɣed  imeɣnasen  iqburen  n 
ukabar  aɣerfan  belli  tanekra-agi  d  admer  n  uslulli 
aɣelnaw  (FLN)  i  tt-id-yebdan,  i  d-yekksen  taflest  di 
zzaɛim  amezwaru  Messali  Lhadj  i  nella  nɛebbed-it 
uqbel  Rebbi,  meɛni  aselɣed-nsen  yella  yeɛker,  ccfiɣ 
am wass-a mi yekker ad iyi-d-yewwet s uẓru n lmizan 
Ahmed  Ben  Hemmou,  ad  t-yerḥem  Rebbi,  yella  d 
amzenzu  d  ameɣnas,  yemmeɣ  ad  iyi-d-yewwet  mi  s-
nniɣ  mačči  d  akabar  aɣerfan  n  Messali  i  d-yebdan 
tagrawla,  Messali-agi  la  yekkat  ad  tt-iɛewweq,  ad  tt-
iswaɣ,  di  lɛuḍ  ideg  ara  tt-ilel !  Meɛni  Ahmed  Ben 
Hemmou-agi asmi yegza tidet yuli ɣer yigen n  usluli 
aɣelnaw  (ALN)  deg  waggur  n  ctember  1956,  yella  d 
netta  i  d  amezwaru  di  Tihert  i  igan  aya,  netta  akked 
kuẓ  n  yimeddukal-is  :  Mokhatria  Ahmed,  Taibi  Ben 
Hetab, wiyaḍ ttuɣ ismawen-nsen. 
 

 
- 84 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Akked FLN amennuɣ yettkemmil 
 
          Ccwi  imi  di  meɣres  1956,  deg  ubrid-iw  ɣer 
Lezzayer,  mlaleɣ-d  Ousseddik  Omar  mebla  ma 
uḥtameɣ  zdat  la cathedrale147,  ḥkiɣ-as  s  tewzel  ɣef 
waddad amek i yella di Tihert. Yenṣeḥ-iyi ad qedceɣ s 
uḥezzeb.  Ad  rǧuɣ  dɣa  aceyyeɛ  n  kumiṣar  aserti  sɣur 
FLN. Dɣa akka i yella lḥal. Di lewhi n uzgen n yebrir, 
yusa-aɣ-d le commisaire politique yettwafka-as yisem 
n  Si  Abdekaziz,  yeṭṭef  amḍiq  di  tazwara  deg  yiwen 
lḥuc n twacult Belarbi i ibeɛden s kra n kilumitrat ɣef 
Tihert,  tama  n  ubrid  n  Frenda.  Simi  yebda  waggur  n 
ɣuct 56, yuɣal-d s axxam-iw, yekka ɣur-i ayendin. Ur 
yessuruf  i  yiwen  ad  yerzu  fell-as  ḥala  gma-tneɣ 
Djilani Habib. Yella yettwasmigel ad yesbedd asudus 
aserti  adeblan148.  I  wayagi  dɣa  i  yebda  yettuqqim 
timliliyin  di  temdint.  Ur  lliɣ  ara  kkateɣ  i  wakken  ad 
gzuɣ  yis-sen,  ayagi yezga  di  lbal-iw,  imi  d  tamsalt  n 
tɣellist.  U  lliɣ  di  tama-w  ttwasmegleɣ  i  wakken  ad 
ttemyarraɣ  nekk  akked  yimzenza  imeqqranen,  at 
wayla, imejjayen, ibugaṭuten, iselwayen n tdukliwin n 
ddin,  imassayen  n  udrum  amẓabi  yellan  meqqer 
dinna:  d  atmaten  Hadj  Abderrehmane  Haouache 
akked  Aïssa  Bradhina.  Aɣawas  i  ḍefreɣ  yiwen :  lliɣ 
sskareɣ  timliliyin  yid-sen  yiwen  yiwen  i  wakken  ad 
ten-heggiɣ.  Ssyin  akin  ssemliliyeɣ-ten  akked  Si 
Abdelaziz. U netta yettwasmagel ad iheggi tarrayin n 
wamek  ara  ttikkin,  ad  fken  i  yall  yiwen  d  acu  i  as-
:  wa  d  adrim,  wa  d  allalen  akked 
yessefken 

                                                           
147 Lǧamaɛ Ketcawa akka imira. 
148 Organisation politico-administrative. 

 
- 85 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tɣawsiwin…  Gar  wudmawen-agi  i  d-nessekcem : 
Amejjay  Youcef  Damardji  ad  fell-as  yessuref  Rebbi. 
D  amdan  ssneɣ  nezzeh  acku  yella  d  ameddakel-iw  n 
leqraya,  neɣra  akken  di  tesnawit  n  Bugeaud,  anda 
yella yettheggi agerdas n lbak, ssyin akin deg uɣerbaz 
n  tselmadin  di  Melyana,  anda  yella  d  amagaz  n 
teɣzamt149  deg  useggas  aɣurbiz  n  1943-1944.  Yugar-
iyi  s  sin  yiseggasen  di  leɛmer.  Yunag  ɣer  Fransa  i 
wakken ad yeḍfer leqraya-s di tanga n tmejjayt, anda i 
d-iḥella agerdas n Doctorat. Mi d-yuɣal ɣer Lezzayer, 
isres  iman-is  di  Tihert  di  1953. Yezweǧ  akked yiwet 
tefransawit,  isem-ines  ameẓyan  Lucette,  aẓar-ines  si 
Changé  de  la  Sarth.  Turew-as-d  snat  teqcicin :  Laïla 
di  1954,  Amina  di  1955.  Wwiɣ-t  s  axxam-iw  i 
wakken  ad  yemlil  netta  akked  Si  Abdelaziz.  Ufiɣ-d 
tamentilt n udawi n umuḍin. Timlilit-nni ur tɛeṭṭel ara. 
Simi mlalen, yenna-d umejjay s tewzel d ugella : Bɣiɣ 
ad tamneḍ s yiwet tɣawsa : nekkini mačči d ameɣnas 
n tebzert, ẓriɣ belli igen n uslulli aɣelnaw (ALN) 
xuṣṣen-t yimejjayen. Asmi ara yi-teḥwiǧem, init-iyi-d 
ad n-refdeɣ allalen-inu di tbalizt-iw ad ken-in-awḍeɣ s 
adrar.  D  ayagi  i  yeḍran  gedd  gedd :  17  yunyu  1957 
yuli netta akked yelli-s n gma, d ultma-s n tmeṭṭut-iw 
iɣef  d-mmeslayeɣ  akka.  Aggag-agi  yukin  nezzeh,  d 
yiwen  umeɣnas  yesɛan  aswir  d  ameqqran  di  tsertit, 
yesɛa  nnig  waya  :  yiwen  uḥulfu  d  unnig  s  wayen 
yessefken  fell-as,  d  tidet  ɣur-s  tanulfut150  teḥḍem, 
meɛni  simi  ara  s-kksen  wurfan  yettuɣal  d  tamella  s 
timmad-is, ur nesɛi tamtilt. Yella d mmi-s n lfamilya 

                                                           
149 Surveillant d’internat. 
150 Tanulfut = caractère. 

 
- 86 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

am wakken neqqar ɣur-neɣ. Baba-s yella d aselmad di 
Melyana.  Ṭṭbiɛa-agi-ines  tuɣal  texleq-as-d  aṭas  n 
wuguren  netta  akked  yimassayen-ines  deg  udrar. 
Imassayen-agi  ur  neɣri,  yerna  ttburrufen,  ḥettben 
iman-nsen, yerna ur ttḥezziben ara i wayen xeddmen. 
Tikli n wigi tella tesrunduy-it, tesnuɣnuy-it, teswawi-
as-d  aṭas  n  umdudeɛ.  Akken  daɣen  ameddakel-is 
Isaad  Khaled  yeṭṭfen  les parachutistes  n  Bigeard, 
nɣan-t  deffir  mi  yeɣz  aẓekka-s  s  ufus-is !  Amejjay 
Damardji yeɣli d ameɣras di lewhi n 15 ɣuct 1958 di 
Saida. Ma d tameṭṭut-is yellan tesɛa agerdas n usnidi, 
tettwasexdem di SAS n Tihert, segmi i iruḥ urgaz-is, 
teqqim-d  iman-is  nettat  akked  warraw-is,  tennuɣni 
deg  uxxam.  Ssyin  akin  tɛewwel  ad  teffeɣ  si  tensuft-
nni, truḥ-d tezdeɣ nettat akked tmeṭṭut-iw yellan ula d 
nettat tennezgem  si tensuft ideg  tella,  imi ula d  nekk 
imir-nni  lliɣ  di  lḥebs  aɣrim  n  Wehran.  Mi  ara  truḥ 
Massa  Damardji  ɣer  lxedma,  tella  tettaǧǧa-d  yessi-s 
ɣur  tmeṭṭut-iw  yellan  tessegmay-d  ula  d  nettat  kraḍ 
warrac,  ameqqran  deg-sen  ur 
iɛedda  ara  kuẓ 
yiseggasen.  Deg yiḍ  llan  yigerdan-agi  akk  ttwasetfen 
am  sserdin  ɣef  tẓerbit,  am  tnamit  n  zik-nni,  ma  d 
tiyemmatin gganent ɣef umeṭreḥ d ameqqran, ad tafeḍ 
ahat  sɛeddant  tignatin  lhant,  ɣas  ɛumment  twaɣyin  n 
ddunit,  ɣaben  yirgazen-nsent.  Ma  d  adrar  yella 
yeḥwaǧ ddwawi, ɣef waya i tella tmeṭṭut-iw tettheggi 
di  sin  ar  kraḍ  yiberdan  di  ddurt  aqessul  n  sekksu  i 
umejjay, akked yifesyanen n laṣaṣ, tella yelli-s n gma 
tessawaḍ-it  deg  yiwen  uḍellaɛ  d  ameqqran,  ma  d 
aseqqi deg yiwet n tuggi s tadimt, tikwal ttawin-asen 
berkukes i ḥemmlen nezzeh yifesyanen-nni. Tettawi-t 
daɣen deg yiwet teccuyt, ttarran-d deg-s ayen nniḍen, 
 
- 87 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ad tenẓer ar deqqal. Di taggara n wass tella la jeep n 
lɛesker  tettarra-d  Massa  Damardji  akked  yijeqduren-
is.  Aɛsekriw  yessenharen  la jeep-nni  ur  yeẓri  d  acu 
yellan deg rijeqduren-nni i d-yettaččaren d ddwawi, d 
la péniciline.  Ula  d  allalen  ucelleḥ  tikwal  gellunt-d 
yis-sen mi ten-uɛant. Ayagi akk yella yettaṭṭaf abrid-is 
s adrar. Asmi beddeɣ deg uxxam n ccreɛ n Wehran151 
di wember 57, tusa-n tmeṭṭut-iw si Tihert, tewwi-yi-n 
snat yessi, deg yibeddi-nni s timmad-is ɛeddant kraḍ n 
tefremliyin  n  Sidi  Belɛebbas,  ḥekmen-asent  s  kraḍ 
yiseggasen  n  lḥebs  imi  ceyyɛent  kra  n  lḥekkat  n 
péniciline  ɣer  udrar.  Imi  tuɣal  tmeṭṭut-iw  teḥka-as  i 
Massa  Damardji,  teṭṭerḍeq  d  taḍsa  tenna :  a yelli 
ḥebbu ammer i aɣ-ukin tili mačči kraḍ yiseggasen iss 
ara ɣ-ḥekmen, maca s teɣzi n leɛmer ! Ulamma mačči 
d  ayen  yeḍran  asmi  yura  lweɛd,  yewweḍ-d  wayen 
yuran.  Ih,  ih  imi  tasagemt  tezga  tettawi-d  aman, 
taggara-s ad teggejgej ! Ɣef waya ihi Massa Damardji 
tettwaṭṭef, yesgujel-itt, yenfa-tt le capitaine n laṣaṣ ɣer 
Fransa, d ayagi i as-isehlen, wissen acimi yeḥbes da ? 
Ad tafeḍ ur yebɣi ara akacaf. Yerra-tt akin s agemmaḍ 
i yill agrakal. Mi d-nḥella azarug, ɛelmeɣ belli yessi-s 
i snat zewǧent nitenti akked yiberraniyen : tameqqrant 
tuɣ  yiwen  d  ahulandi,  ma  d  tameẓyant,  tuɣ  yiwen  d 
afransawi.  Dɣa  ula  d  nettat  tessulli  (tezweǧ)  i  tikkelt 
tis  snat  akked  yiwen  d  afransawi.  Ḥulfaɣ  s  unezgum 
nniɣ :  a lbext-iw ! d tidet dɣa d tagi i d taggara n 
twacult n wassaḍen152 ?! 

                                                           
151 La cour d’appel. 
152 Assaḍen = héros. 

 
- 88 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ma  d  Si  Abdelaziz,  yella  yezga  yettas-d  ɣer  uxxam-
iw,  ur  t-uḥtameɣ  armi  iɣab  war  lḥess,  war  aseɛlem, 
deffir mi yella d yiwen di twacult-nneɣ meḥsub. Lliɣ 
qqareɣ-asen  akk  i  medden,  i  yinaragen  irumyen  belli 
yettili-yi,  yusa-d  si  tmurt  n  leqbayel,  yettnadi  ɣef 
walbaɛḍ  n  tḥuna.  S  Wakka  ttarraɣ  akin  ccek  ɣef 
yiman-iw  akked  yiman-is  i  wakken  ur  d-ijebbed  ara 
lwelha,  seg  tuffɣa-ines.  Yella  yettlusu  abernus  akked 
userwal  n  ttakka,  aɛmam,  aqendur.  Ssawḍeɣ  ad  ten-
sleɣdeɣ  belli  laṣel-is  n  Sidi  Ɛic,  belli  yettmeslay 
taqbaylit akken ilaq, acku baba-s ixeddem di tezdukla 
n  yiberdan  n  tmacint,  yeɣra  di  tesdawit  n  Zzituna  di 
Tunes,  yeẓwer  di  taɛrabt,  yettaru-tt  s  sshala.  Ma  di 
tefransist,  ur  igerrez  ara  uswir-is,  ulamma  yeqqar 
taɣamsa  tafransawit :  le Monde,  l’Express,  ladɣa  le 
Canard enchaîné i iḥemmel nnig tilas, imi ur yettaǧǧa 
ara deg-s kra war ma yeɣra-t ! Ayagi akk ssamneɣ-ten 
yis-s,  axaṭer  xedmeɣ yid-sen  iɣaniben  ilaqen.  Lliɣ ur 
ẓriɣ  ara  ayen  akk  i  iḥemmel,  yella  yettak  azal  i  les 
aventures  du  soldat  Bidasse, 
iḥemmel  ad 
yemmeslay  dima.  D  lwilaya  tis  kuẓ  i  yellan  tceyyeɛ-
it-id, iɣef yella imir-nni le colonel Amar Ouamrane d 
aqerru.  Tuɣdaḍt153  i  yis-s  yettwasmagel  d  aheggi  n 
idasilen154  yessefken  i  temnaḍt  tis  ṣa  tamaynut.  Ɣer 
dinna i yella yettraǧu ad ruḥent seg usamer d umalu d 
wenẓul.  Tarbaɛt  umalu  yesselḥuy-itt  win  umi  qqaren 
Si  Ramdane  i  d-yewwḍen  d  amezwaru,  yekcem-d  s 
ẓẓdiḥ di ctember 1956. 

iɣef 

                                                           
153 Tuɣḍaḍt = Mission. 
154 Idasilen = bases. 

 
- 89 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

          Ma  d  tarbaɛt  tis  snat  tusa-d  di  Warsnis  ɣef 
uqerru-s  Si  Aissa.  Iban-d  ur  d-yufi  ara  uddus  ara  tt-
yemmagren s wayes ṛeggmen ! Rnu ɣer waya yura-as 
tabrat  i  Si  Abdelaziz  teččur  d  anezgum  d  iḥebbiren 
akkedd usugnet. Ma d tarbaɛt tis kraḍ, tella tettwarǧa 
ad  d-tekk  seg  unẓul,  ddaw  uḥareb  akked  usegdel  n 
gmat-neɣ  Kaid  Ahmed,  ara  yuɣalen  ssyin  akin  d  le 
commendant  Slimane,  meɛni  yeggran, 
axaṭer 
yemḥulbab  netta  akked  lɛesker  deg  uzgen  n  waggur 
ctember di tama n Aflu. Tella teḥma tegnit, imir igen 
n  Fransa  yexṣer  20  yiɛeskriwen.  Wwin  tifekkiwin-
nsen ɣer Tihert tafrara n wass n lḥedd. Tuɣal teqqen-
aɣ tasa nekni akked Si Abdelaziz i yellan d afessas n 
rruḥ,  d  uḥdiq.  Yella  yettas-d  yettuɣal  s  lemxatla, 
mebla  ma  yezzwer-d  awal,  werǧin  si  tama-w  i  t-
steqsaɣ  ansi  i  d-yekka  neɣ  anda  ara  iruḥ.  Aɛeddi-inu 
ɣef P.P.A. yesnam-iyi alugen n leqdic uffir i wakken 
ad  nessenked  azigez-ines.  Nella  nessutur  tallalt  n 
Umejjay  Mhemmed  Ben  Aouda  si  Leṣnam.  Ires-d  di 
Tihert seg useggas 1938. Yella d amejjay amesmallu, 
d bab n lxir, yettḥulfu nezzeh s lexṣaṣ n wiyaḍ, rnu d 
win  iḥemmlen  tamurt-is,  d  aɣelnaẓri  d  amaglay.  Ɣas 
akken  yella  deg  ukabar  anemlay,  ur  yelli  ara 
yettebdad  ɣer  tama  n  widen  yessuturen  tilelli  n 
Lezzayer.  D  Awemni  deg  umni155  n  Lezzayer,  yella 
ɣur-s turagt n uɛeddi156 yestenya-tt Amejjay Laquière. 
Aselway  n  wuddus-agi yura-d  deg-s  usuter  di  tedbelt 
ama n lɛesker, ama n uɣarim i wakken ad-as sehhlen 

                                                           
155 Umni = parlement. 
156 Laiser-passer. 

 
- 90 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

azigez157,  ad  t-lalen  ma  yeḥwaǧ.  Yella  Si  Abdelaziz 
yeẓra-as tajmilt-is d wazal n leqdic-is, iḥemmel-it imi 
mačči  d  yiwet  tikkelt  i  t-id-isellek  si  tweḥḥilt  zdat 
iqerriɛen158 n lɛesker. Annect-nni yella yeḥwaǧ aṭas n 
ufud d tebɣest d tasmuḍi n usuren. 
Ass  n  lexmis  16  wember1956,  Si  Abdelaziz  yella  di 
Tihert.  Niqal  ad  yesɛeddi  iḍ  ɣur-i,  tameddit-nni 
tewweḍ-it-id  tsunḍa159  ɣef  ufus  n  yiwen  yemceggeɛ, 
isem-is Tessal, ad iruḥ imir imir ɣer temnaḍt n Buxari 
i d-yezgan akin i usamer n Tihert s 120 kilumitr. Imir 
imir  ruḥeɣ  nniɣ-as  i  Umejjay  Ben  Souna,  yewwi-t 
tanzayt-nni s tkerrust. D tin i d tikkelt taneggarut ideg 
ara ẓreɣ Si Abdelaziz. Akka dɣa i lliɣ ass n lǧemɛa 19 
wember 1956 ɣef zzuǧ n tmeddit weḥd-i deg uxxam-
iw,  ttaruɣ  asenfar  n  tebrat  ara  yettwaceggɛen  i 
yimhursa160 ifransawiyen n tama-nni i wakken ad ten-
heddnen,  ad  asen-kksen  tugdi  seg-neɣ.  Di  tegnit-agi 
dɣa  tɣawel-d  ultma  tameẓyant,  teɣli-d  fell-i  am 
tɛeǧǧaǧt i wakken  ad iyi-d-tini belli lɛesker n  Fransa 
yessutel-d  akk  agmam,  nettat  tettergigi !  Ḥulfaɣ  imir 
imir  s  umihaw  i  aɣ-d-yezzin.  Ttleɣ  snat  tebratin 
sxedmeɣ-tent  mebla  ma  ukiɣ  deg  tkiluḍt-inu,  ssyin 
akin  lliɣ-d  aqrab-nni  yeǧǧa  Si  Abdelaziz,  ssutreɣ  di 
ultma  ad  teffer  titeggarin  yellan  deg-s  di  tattalt  n 
llebsa-ines,  dɣa  imir  imir  ruḥeɣ  ɣer  tewwurt  n 
tmezduɣt  i  wakken  ad  d-mmagreɣ  lɛesker.  Zekkreɣ 
tawwurt  s  tsarut  i  wakken  ad  d-rebḥeɣ  kra  n  wakud. 
Mi sliɣ i tyita ɣef tewwurt tameqqrant, ruḥeɣ ldiɣ-tt-id 
                                                           
157 Azigez = déplacement. 
158 Iqerriɛen = barages. 
159 Tasunḍa = ordre. 
160 Imhursa = colons. 

 
- 91 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

s ulukkeẓ. Mi tt-id-ldiɣ, ufiɣ yiwen ufesyan afransawi 
d aɣezzfan deffir-s kra n yiɛsekriwen ɣef yiqerra-nsen 
les casques. Yenna-yi-d ufesyan nni : usiɣ-d ad nadiɣ, 
rriɣ-as-d  s  tesmeḍ :  ansuf yis-wen.  Bdiɣ  ttmeslayeɣ 
yid-sen  ɣef  waddad  n  tegnawt,  i  wakken  ara  fkeɣ 
akud  i  ultma  ad  tfak  taluft-is,  ssyin  akin  ldiɣ-d 
taxxamt  tamezwarut  n  tedwarit  i  wakken  ad  sen-
ssurfeɣ  ad  xedmen  ccɣel-nsen,  kecmen-d  deffir-sen 
kraḍ  n  yiɣrimen.  Ẓriɣ  kra  kan  seg-s  akin  belli  d 
ibulisen.  Ma  d  ultma,  mi  d-tekkes  ayen  yellan  deg 
uqrab-nni  n  titeggarin,  teffeɣ  si  texxamt  ideg  tella, 
truḥ qaḥqa tettru. Mi tt-yeẓra yiwen seg yibulisen-nni 
yenna-d  s  taɣuct  ɛlayen  : taḥdayt-agi ad tesɛu ccan. 
Truḥ  teffeɣ  si  tedwarit161  qaḥqa  tettru.  D  acu  kan 
nesɛa zzher imi ur tt-nudan ara, tili ad teḍru twaɣit n 
tidet  acku  ḍalleɣ  ɣef  titeggarin-nni,  ar  deqqal  s  sin 
yiseggasen,  ufiɣ-ten  d 
tibratin  d  umuɣen  n 
yimeɣnasen,  alug  n  yismawen  n  wid  yettselliken 
tibzarin,  ismawen  n  widen  yettsebbilen  adrim  akked 
wazal  d-ttaken.  Rnu  ɣer-s  alug  n  Si  Abdelaziz  n 
wussan,  ideg  yettaru  ayen  yeḍran,  ass  s  wass,  deg-s 
iruzaɣ162  ideg  i  d-iɛedda  si  Tablaḍt  alamma  d  Tihert, 
akked  yismawen  n  yimawlan-nsen,  imeddukal-is, 
tagulla  akked  wučči  i  asen-d-ttaken  i  yimekli  akked 
yimensi. Gziɣ deg wayagi akk belli Si Abdelaziz yella 
ixuṣṣ-it  uḥezzeb,  ahat  d  ayagi  i  yellan  d  tamentilt  n 
tuṭṭfa-ines sin yiseggasen seg-s akin, akked tmenɣiwt-
ines di 1958 di taddart n Malaku i iqerben ɣer Tihert. 
Imi  yuɣ  lḥal  lɛesker  akked  la police  llan  ttqelliben 

                                                           
161 Tadewwarit = villa. 
162 Iruzaɣ = refuges. 

 
- 92 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

fell-as, war ma rran lwelha-nsen ɣur-i, ldiɣ-d aqrab n 
Si  Abdelaziz,  ufiɣ-t  d  ilem,  acku  ultma  tewwi  kra 
yellan  deg-s  n  titeggarrin,  ḥala  yiwen  zzmam  d 
awfayan,  n  temɣer  n  25/27,  yesɛan  taɣummut  zuren, 
ttwakksent  seg-s  tewriqin,  ḥala  yiwet  i  d-yeqqimen 
teččur  d  les cachets  n  FLN,  ALN,  neḍleɣ  aqrab-nni 
imir  imir,  ǧǧiɣ  lamer-iw  i  Rebbi !  Ulamma  ayen 
yuran  ad  iɛeddi.  Kra  kan  seg-s  akin,  yuẓ-d  yiwen 
uǧadarmi, ssneɣ-t isem-is Robieux yeldi-d  aqrab-nni, 
simi  iḍall  ɣef  zzmam-nni,  yeẓra  les  cachets  ɣef 
uɣummu-s,  iṣeffer  s  leɛqel,  yuẓ-d  ɣur-i  imir  imir, 
yesteqsa-yi-d  ɣef  uqrab  akked  wayen  yellan  deg-s, 
rriɣ-as  belli  mačči  inu,  meɛni  n  umeddakel-inu  d 
amzenzi  n 
iruḥ  ɣer 
lmal,  yusa-d  si  Lezzayer, 
wulzuz163, ur nebɛid ara ɣef Tihert, i wakken ad d-yaɣ 
lmal, ladɣa ass n ssebt d ass n ssuq n ddurt di taddart-
nni.  Dɣa  yesteqsa-yi-d  baba  ɣef  umeslay-iw  nekk 
akked  uǧadarmi,  axaṭer  yella  yid-neɣ  di  texxamt, 
yenna-as ufesyan n lɛesker ad yeqqim din imi yid-neɣ 
i yezdeɣ.  
Rriɣ-as ɣef usteqsi-s s teqbaylit i wakken ur ifehhem 
yiwen,  nniɣ-as  :  yufa uǧadarmi ayen yesɛan azal, 
yenna-yi-d din din tanfalit azgen-is s teqbaylit wayeḍ 
s taɛrabt ur ttaggad a mmi, afus n Rebbi nnig-sen. Ur 
tettuɣ  ara  awal-agi  alamma  mmuteɣ,  mi  iyi-tekkes 
tugdi, yessuli-yi afud, yesseḥma ul-iw. Kra seg-s akin, 
yusa-d  ufesyan  aɛlayan  dɣa  ssutren-d  deg-i  ad  dduɣ 
yid-sen  ɣer  lkumiṣarya  n  la police,  qurɛen-iyi  kuẓ 
ifransawiyen,  ɣriɣ  deg 
yiɛsekriwen 
wallen-nsen  limara  n  lemɣiḍat  fell-i.  Simi  nebda 

ttbanen-d  d 

                                                           
163 Alzuz = marché. 

 
- 93 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

nettader-d  seg  wannag  amezwaru,  anda  lliɣ  zedɣeɣ, 
mmektaɣ-d  snat  n  tebratin-nni  i  ffreɣ  deg  tkiluḍt-iw, 
ssutreɣ deg yiwen uɛsekriw ad iyi-yeǧǧ ad ruḥeɣ ɣer 
ubduz  i  wakken  ad  tt-ḍeggreɣ,  jebdeɣ-d la chasse,  a 
tawaɣit !  Ziɣ  tella  d  tilemt !  Din  din  teldi  tewwurt  n 
ubduz,  ẓriɣ  sin  yibulisen  s  llebsa  n  wuɣrimen,  gziɣ 
seg-s akin belli d le commisaire n la P.R.G, iruḥ inuda 
la  chasse,  yessuffeɣ-d 
tibratin-nni,  yenna-yi-d  s 
usqecmeɛ : d ayagi i yellan ladɣa ẓẓay fell-ak ! 
Din  din  dɣa  yekkes-iyi  isebbaḍen-iw,  yuqqem-iyi 
tuqqna  deg  yifassen-iw,  yendeh-iyi-d  ad  ffɣeɣ, 
ideffes-iyi daxel n la jeep yufgen metwal axxam n la 
police n uḥtac, anda tiɣimit mačči d ayen umi yezmer 
umdan. Ɣas akkenni, gar-i akked yiman-iw ur lliɣ ara 
nnuɣniɣ, ini ḥulfaɣ s kra akkenni n lferḥ n usgunfu  i 
d-yekkan seg usmures-inu di tuffɣa n titeggarin-nni i 
izemren  ad  aɣ-sweḥlent,  ammer  i  d-ttwaskeflent  ad 
teḍru  twaɣit  deg  wuddus  ameẓyan  yettwasbedden 
drus  aya  di  Tihert,  ɣas  ini  ruḥeɣ  s  lbeɛd  imi  giɣ 
anermis  deg  uxxam  n  la police  n  weḥtac,  d  yiwen 
umeɣnas  aqbur.  Ɛeqleɣ-t  din  din  s  tallalt  n  yiwen 
umalal  n  la PRG,  aẓar-is  d  aqbayli,  isem-is  Ouidir, 
iqeddec  yid-neɣ.  Sɛeddaɣ  deg  uxxam  n  la PRG 
semmus  wussan  d  iɣezzfanen,  war  učči  wala  talusi, 
deg yiwet tallit ideg tebda tesṭuṭuc-d tegrest.  
D  acu  kan  tissas-iw,  afud-iw  llan  ɛlayit  nezzeh  imi 
ḥsiɣ  belli  aseḥbes-inu  ur  d-igellu  ara  s  ḍḍerr  ɣef 
yimenɣiyen,  axaṭer 
llan  dinna  watmaten-iw  ara 
yeddmen  amḍiq-iw,  ad  neyyren  imenɣi.  Sɛiɣ  zzher 
imi amerret164-inu ad yekfu ass n 25 tuber lewhi n 6 n 

                                                           
164 Amerret = torture. 

 
- 94 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

(les  fondements  de  notre 

tnettit-nneɣ 

tmeddit,  imi  i  yi-rran  ɣer  lḥebs  tuɣrimt  n  Tihert  s 
tardayt  n  wesluɣu  n  tɣellist  tuffiɣt165.  D  asurif 
amaynut i yebdan di tudert-iw. 
 
 
Tirsal  n 
identité)166: tineslemt, taɛrabt, tamaziɣt. 
 
          Ɣer  talast-agi  ara  sbeddeɣ  tineqqist-agi  i  d-
wwiɣ  beddemma  ɣef  yinelmaden  n  Ben  Ɛeknun. 
Imeɣriyen  war  ccek  ad  afen  teččur  d  imektiyen 
udmawanen,  yerzan  irmuden-inu  d  ameɣnas  deg 
ukabar n uɣref azzayri P.P.A. D tidet, ur ḥṣiɣ ara belli 
yella  dagi  kra  n  wayen  yessebhaten  imi  nella  nẓerr 
nekk akked yimeddukal-iw amennuɣ ilmend n uslulli 
n  tmurt-nneɣ  ɣer  tama  n  umennuɣ  ilmend  n  uḥelli  n 
tnettit,  ttusemman  d  yiwen  imenɣi,  am  sin  idisan  n 
yiwet  n  teḥjurt  isurdiyen167,  ur  nezmir  ara  a  nebḍu 
gar-asent.  Zgiɣ  steqsayeɣ  iman-iw :  ayɣef  imnilen-
nneɣ168, ur nxuṣ ara tamusni d weḥmal n tmurt, ṭṭfen 
di  nnmara,  ggumman  ad  setɛeṛfen  s  tammunt-agi169 
yettiriqen  am  yiṭij  unebdu,  behteɣ !  Ahaqel  yekka-d 
wayagi di tyersi n tnefsit-nsen ? Amender yekka-d di 
tinnuzɣa ?  Ulamma  nezmer  a  sen-nessuref 
imi 
ttwaseklelin  s  tecwawt  iɣummen  allen  n  meṛṛa 
imussuyen    ttɣillin  ahat  refden  takbabt  n  usellek  n 
talsa. 

                                                           
165 Accusé d’atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat. 
166 Tirsal n tnettit-nneɣ = les fondements de notre identité. 
167 Deux facettes d’une meme pièce de monnaie. 
168 Imnilen-nneɣ = nos dirigeants. 
169 Tamunt-agi = cette évidence. 

 
- 95 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tdukli  n 

tegmat  d 

Igad  ikeččmen  deg  imussuyen  akk,  sseḥbasen  iman-
nsen  daxel  ukatar-agi  n  wegdud  ukdu170,  zaɛma 
imdanen akk yessefk ad ttwasuddsen kif kif, ɣef yiwet 
n  talɣa :  di  tsertit,  deg  idles.  At  tnellayt-agi  rewwin 
tansuft  yessekrafen, 
gar 
yessimẓiyen171, tamuɣli-agi tusbikt, ḥesben-tt am ddin 
usbik,  issefk  i  uɣerman  ad yili  am  akken  tebɣan,  ɣef 
lqis i as-heggan, ur iteffeɣ ara fell-as, neɣ ad terdun s 
tamurt,  d 
isekkaken :  atan  yesseklel 
waṭas  n 
aburǧwazi,  neɣ  d  amalal  uffir  netta  d  iwanaken 
iberraniyen… Ayagi akk qqaren-t-id s sshala,  mebla 
aṭas  n  uxemmem.  S  tektiwin  am  tigini  i  yella 
yettmeslay l’Abbé Grégloire s yisem n les Jacobins di 
tallit-nni  yebberwin  n  tegrawla  n  Fransa,  yettmeslay 
ttawilat 
deg 
yessefken  i  usenger  n  tentaliyin,  d  usmeɣred172  n 
tutlayt  tafransawit.  Tiqecmuyaɛ,  tiɛuggniwin-agi  akk 
d-ssumureɣ, 
izdayriyen  n  yimir-a 
mgaraden nitni d tilawt-nsen tamazrayt, Lezzayer am 
nettat  am  tmura  nniḍen  n  Tefriqt  Ugafa  d  tamurt 
tamaziɣt,  n  Imaziɣen  di  ccetla,  di  ccṛeɛ.  Ayagi  akk 
ẓran-t ur yedrig ara fell-asen, meɛni kra kan deg-sen i 
yesɛan  tissas,  setɛeṛfen  ɛinani.  Rnu  timmuzɣa-nneɣ 
mačči  d  ayen  idergen,  kullec  yettnagi-d  s  wayagi  : 
imeḍqan. 
ismawen-nneɣ, 
Timnaḍin-agi akk ideg llan Imaziɣen, yettwazuzren di 
yall 
taɣuzzfant,  deg-s 
ttemmeslayen  ar  ass-a  tamaziɣt,  tantalit  taneṣlit  n 

ineqqisen-nni-ines  mucaɛan 

ismawen  n 

idles-nneɣ, 

isnaktayen 

tahrawant, 

tama  n 

tmurt 

ɣef 

                                                           
170 Ukdu = idéal. 
171 Unité monolithique réductrice. 
172 Asmeɣred = universalisation. 

 
- 96 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

lejdud-nsen Masinisa. Annect-agi akk yessutur-d deg-
neɣ  akaz  s  tmaziɣt.  Ma  nuɣal  ɣur  amazray-nneɣ 
ameqqran  Ibn  kheldoun,  ad  t-naf  iwekked-d  nezzeh  
yestenya-d  ayagi  deg  idles  ines  umi  isemma tarix el 
Berber  anda d-yenna : Ṭṭef-itt-id si Lmerruk alamma 
d Ṭrables, neɣ ini-d alamma d Iskendariya, seg yil n 
Ṛum  (ill  agrakal)  alamma  d  tamurt  n  Ssudan, 
tamiwin-agi akk llan zedɣen-tent Imaziɣen, ccetla 
tamaziɣt deg wakud i wer neẓri melmi d-ibda, ur neẓri 
amek i d-bdant tmiḍranin-is. Yenna-d ayagi di tarix el 
berber,  yessuqqel-it-id  Slane,  deg  usebter  206. 
Aselken-agi173 ur d-yusi ara kan akka d ɛeddi, bab-is d 
yiwen  n  umusnaw  umi  yettirriq  yisem.  Rnu  ɣur-s, 
annect-agi tesselken-it-id tezrawt n azermezruy akked 
tigrutin174  n  tusnamdan l’anthropologie, l’éthnologie, 
tamurt-nneɣ  d  taqburt  yezwaren  akk  timura  s  tlalit  n 
yemdanen  deg-s, s tmezduɣt  n  tewsit talsit.  Win  iran 
ad yesselqi tamusni-ines ɣef wayagi, ad iɣer s lfayda 
adlis aneggaru d-issufɣ Gabriel Camps175. 
          Ihi tamurt-nneɣ d taqburt  izwaren akk timura s 
tlalit  n  yemdanen  deg-s,  s  tmezduɣt  n  tewsit  talsit, 
yagi zdat n 30000 iseggasen degmi yebda umezruy, di 
tallit-nni  ideg  d-ifrari  umdan  n  Cromagnon  deffir 
umdan  n  Néandertal  di  Uruppa.  Zdat  wigini  akk, 
tamurt-nneɣ  tella  izdeɣ-itt  yagi  umdan  n  Homo-
sapiens  i  d-isnulfan  tamguri  umi  qqaen  Atérienne. 
Aṭas  n  luluf  n  iseggasen  ssyin  akin,  amdan-agi 
yettudegger  tama  umalu.  Si  tama  nniḍen  umi  qaren 

                                                           
173 Cette confirmation. 
174 Tigrutin = découvertes. 
175 Camps Gabriel, Les Berbères : mémoire et identité, 1992. 

 
- 97 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

mechta el ɣerbi  seg  usala-ines176  ad  tafeḍ  ahat  d 
adigan177 i yesseftin yiwet n tguri d-isskanayen aṭas n 
igaluzen178 yesɛan deg umezruy-nsen mraw igiman n 
iseggasen send Sidna Ɛisa. Deg wagim wiss tẓa send 
Sidna  Ɛisa  yennulfa-d  umezdaɣ  amaynut  semman-as 
les anthropologues bu zdat ill agrakal179 yettqeddmen 
ugar n wid illan send-is. Wagi ihi yesnulfa-d tamguri 
temhez, tuẓ, teǧuǧeg, semman-as Tagefsit180, (Gefsa d 
tamdint di Tunes). Talmmast-agi n yemdanen, ad ilin 
ahat kkan-d seg usamer amawẓi181, maca imi d aqbur 
aṭas  dag-i  di  tmurt-nneɣ,  yezmer  ad  ittuneḥsab  d 
adigan,  yettusemma  d  l’homo-sapiens dolichoceptal, 
yesɛan tiddi d taɣuzzfant, udem d wanzaren ukmiren, 
ur iǧhid ara am le mechtoïde. Izga ittsemmid tikli-ines 
taɣuzzfant,  deg  igiman  iseggasen  tama  n  umalu, 
tikwal iteẓẓeɛ imezdaɣ iqburen, tikwal ifessi deg-sen. 
Kra  tekka  tikli-agi  ines  ɣer  zdat,  aṭas  i  d-iḥella  n 
ibaɣuren,  seg  imezdaɣ  n  yill  agrakal  akked  wid  n 
tneẓruft deg wayen yerzan idles inḍi. Ulamma kra kan 
deg wayen yerzan tama n l’anthropologie seg tallit-agi 
d  tusawent,  ad  iḍru  wemyikcem,  ad  ttwameslen  aṭas 
iẓuran  ara  d-ifken  udem  amenzu  i  idles  agaman 
ameɣribi,  ara  yettneyyiren  ar  ass-a.  Di  tallit-nni  i 
tebda tutlayt tamaziɣt tettawi talɣa ines, imi tella tlibit 
tessa-as, tebda yis-s. Akken yebɣu yili waddad, tussna 
n  uẓar  n  ismawen  (la toponomie)  telken-d  belli  zdat 

                                                           
176 Asala-ines = ses origines. 
177 Adigan = local. 
178 Igaluzen = vestiges. 
179 Bu zdat ill agrakal = pro-meditéranéen. 
180 Tagefsit = la Captienne. 
181 Asamar amawẓi = Proche-orient. 
 
- 98 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ssyin 

akin  mseḍfaren-d 

mi ad awḍen ifiniqen, ulac kra n tmeslayt nniḍen, ḥala 
tamaziɣt i yellan ssemrasen-tt imezdaɣ. Nezmer ad d-
nini, war ma nugad a nezgel, belli d tagi, d tamaziɣt i 
d  tameslayt  tansuft182  n  imezdaɣ  ugafa  n  Tefriqt 
taqburt. 
          Ad  d-nekkes  deg-wayagi  akk  belli  amezruy  n 
tnettit-nneɣ, mačči d win ibdan iḍelli, amezruy-is iruḥ 
akin akin di tillas n ukud aqbur, ahat aṭas i d-yusan, i 
d-igren ɣur-s wayla n wiyaḍ, i deg i d-tewwi taɣdeft, 
meɛni  ur  telli  ara  tbeddel  udem-is,  imi  kra  kan  i 
ykecmen  n  wayen  yellan  d  ajentaḍ  di  tɣerma-s.  Dɣa 
ayen  yerzan  akeččum  n  izennatiyen,  at  laṣel  ur 
nettwassen  ara,  i  yeḥseb  Ibn  kheldoun  mačči  seg 
Imaziɣen. 
ijentaḍ : 
Iwendalen,  Aɛraben 
Iqerṭajiyen, 
ihilaliyen,  ineggura  d  Ifransawiyen.  Wigini  akk  d-
yusan  fsin  deg  wegdud  amaziɣ  ḥala  Beni  Hilal  i  d-
yusan  di  taggara  n  lqern  wiss  mraw  tazwara  n  wiss 
ḥdach,  d  nitni  kan  i  d-yeǧǧan  latar  id  d-yeqqimen  di 
tutlayt,  meɛni  ma  nḥekker  nezzeh  tamuɣli  ad  naf  s 
liser d akken Beni Hilal wwin seg-neɣ ugar n wayen 
newwi seg-sen, bdu-tt di tlusi, tagulla, insayen, idles. 
Zdat-nsen  akk  d  timeskaniyin,  tafentaẓit  n  yigmar 
ideg  ḍeṛṛunt  akken 
tmesbaniyin-agi.  Ayagi 
yenna-t-id  s  tewzel  yiwen  wemyaru  umi  wer  nessin 
isem,  yenna-d  :  Newret  ɣef  imenza-nneɣ  asettel 
uqerru, učči n seksu, talusi ubernus, asenfel n wayagi 
d tameslayt-nsen, smesseklen-tt, xedmen-tt, slemden-
tt imenza-nneɣ, ladɣa s uṣegged n tjerrumt-ines, s 
usileɣ n iḍrisen n tseddast-is. 

Iṛumaniyen, 

ilaq 

                                                           
182 Tansuft = unique. 

 
- 99 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

          D tagi kan i d tazrirt tansuft183 yerzan tutlayt i d 
d-bedren imazrayen n tmurt Imaziɣen,  ayagi yella-d i 
lmend n snat n tmental d timeqranin : tamezwarut imi 
Aɛraben  d  Imaziɣen  d  ayla  n  yiwet  taggayt  n  tutlayt 
neɣ  n  tesnilsit  umi  qqaren  chamito-sémitique,  ɣef 
waya  ara  naf  ɣur-sent  aṭas  n  tneqqiḍin  tizduklanin, 
abaɛda di tseddast, di tjerrumt, di tseftit  di tasnalɣa-
nsent. Di snat ttakent azal ameqqran i ufeggag yesɛan 
tamlilt.  Rnu  amdan  amaziɣ  yettas-as-d  wulmud  n 
taɛrabt  yeshel  mačči  am  tlatinit  i  as-d-yusan  yeɛkeṛ, 
amalah  tinuraf  n  Ṛuman.  Tanezmart-ines  d  akken 
teqqim  di  Tefriqt  ugafa,  mačči  am  akken  teḍra  deg 
wayen  yerzan les Ibères  yezzin  bih  fih  ɣer  tmeslayt 
talatinit,  imi  tameslayt-nsen  temyala,  d    aḥric  di 
taggayt  Indo-Européen,  ayen  umi  ur  tezmir  ara  ad 
texdem taɛrabt imi teqqim ṣa n leqrun ɣur waɛraben d 
Imaziɣen  di  tmurt  n  Lendalus  mebla  ma  tessaweḍ  a 
tent-sɛerbeb ! Tamentilt n waya d akken ur d-kkint ara 
seg  yiwet  n  twacult.  Ma  d  tamentilt  tis-snat  deg 
usɛerbeb n Imaziɣen d Lislam akked leqṛan s wayess 
d-yusa,    yettwaru  s  tmeslayt  yuẓen  ɣer  tin  n  Bani 
Hilal.  Tazrirt  n  Leqran  tella  d  tameqqrant.  Ulamma 
Bani  Hilal  ur  d-fkin  ara  aḥettu  n  tikli  yelhan,  deg 
uqader  n  wayen  d-inna  ddin.  Deffir  tudert  lwaḥid  i 
ygerwen  sin  yegduden-agi  yella-d  usegḍem184  gar-
asen, alammi yuɣal yekmer ɣef umdan ad iɛqel anwa i 
d  aɛrab,  anwa  i  d  amaziɣ  di  temnaḍin  d  imeḍqan  n 
waɛraben,  imi  fsin  wa  deg  wa.  Ihi  sin  yegduden-agi 
uɣalen d yiwen, isem-is agdud azzayri ! Aneḍruy-agi 

                                                           
183 Tazrirt tansuft = unique influence. 
184 Asegḍem = fusion. 

 
- 100 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ulamek  yeḍru  ammer  mačči  d  Lislam  yekkaten  dima 
ad  isdukel  lmumnin,  mačči  i  lmend  uẓar-nsen  neɣ  n 
tmeslayt neɣ n tiɣdaf meɛni i lmend n weḍfar n wayen 
d-inna Rebbi, ladɣa liman belli Rebbi yiwen, aḍfar n 
wayen  yettwaxdamen  di  ddin,  asiwel  ɣer  wayen 
yelhan  akked  ibeddi  deg  wudem  n  yihwah  akken 
yebɣu yili. 
          Aɣlan-agi  ineslem  ara  yilin  d  aɣlan  yifen  akk 
wiyaḍ, am akken d-tenna tṣuret al ɛimran, llaya tis 11, 
aɣlan-agi  ara  irefden  deg  irebbi-s,  s  tugdut  n  tidet 
igduden,  leǧnas,  timeslayin,  idelsan.  Wigini  akk  ad 
gerwen  deg  yiwen  weɣlan  umi  isemma  Leqran  el 
umma. Ma teḍfer ayen d-inna Rebbi, ad tessiweḍ ɣer 
tdukli  d  tegmat  di  tinḍiwa185,  am  akken  d-tenna  dɣa 
tṣuret n lḥujurat : Ya ayyuha nnasu inna xeleqna-kum 
min dakarin wa unta waǧɛalna-kum chuɛuben wa 
qabaila,  litaɛrafu,  inna  akrama-kum  ɛinda  llahi 
atqakum.  Ad  tafeḍ  ahat  d  udem-agi  n  tugdut  i  d-
ijebden  Imaziɣen  ɣer  Lislam,  imi  d  wid  iḥemmlen 
aṭas  tilelli  alammi  tuɣal  tugdut  d  ayen  ikecmen  deg 
idammen-nsen, ɣef wayagi i kecmen di lumma-yagi i 
ybedden ɣef teɣdemt d lemcawra d uqader n tewgidt n 
yemdanen  akked  tnettit  talsit.  Ɣef  waya,  di  xemsin 
iseggasen  kan  segmi  d-wweḍen  yinselmen  imezwura 
deg useggas 711, Tarik Bnu Ziyyad izger s Imaziɣen 
azayez umi qqaren ass-a maḍiq ǧabel tareq. Aṣad-agi 
amaziɣ aneṣli yesselwin igen iǧehden, anda leɛsaker-
is  qrib  merra  d  Imaziɣen,  yezger  yissen  ɣer  Ispanya 
id-iḥella  deg  tallit-nni  ɣer  tgelda  tineslemt  tilemẓit. 
Seg  yimir  qqimen  Imaziɣen  deg  uḍar  n  tmacult 

                                                           
185 Tinḍiwa = diversité. 

 
- 101 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

i 

tellin 

tineslemt  s  wul,  ttḥaraben  fell-as,  ḥerzen-tt  ugar  n 
wiyaḍ.  Ɣur-sen  tajmilt n  usiweḍ-is ɣer Uruppa. Anza 
yettwekkiden  ɣef  wayagi  d  akken  yall  tikkelt  ideg 
albɛaḍ  iheggaṛen186  neɣ  win  yessuturen  lxilafa,  neɣ 
ula  d  win  yesbedden  kra  n  ṭṭayfa,  wigini  akk  micki 
ttwamerrten,  ttnadin fell-asen di tmura n  usamer, ad 
d-rewlen ɣer da  ad ssutren leɛnaya,  ttafen-tt-id. Zgan 
Imaziɣen 
ibeṛṛaniyen 
ulawen-nsen 
yettwaḍelmen,  yettwaḥeggfen.  Ssawḍen  alammi 
ssulin-ten  s  ssyuf-nsen  ɣer  tqacuct  n  udabu.  Amedya 
ɣef  wayagi  d  Ibn  Rustum  d  yemnufaq  di  Tihert,  rnu 
Idris  amezwaru  di  Fas,  rnu  Abdellah  Cciɛi.  Nezga 
neḥseb  iman-nneɣ  d  inselmen,  neqqar-it-id  s  taɣuct 
tamalayt. D tagnit ilaqen i wakken ad nessinez ayagi s 
wesnas  ufrin  i  wayen  d-inna  ddin,  yessawalen  ɣer 
umuzzu  yettuneḥsaben  d  yiwet  n  tgejdit  di  ddin. 
Annect-a  ibeggen-it-id  nezzeh  leqran.  Ddin  n  tidet, 
inced-aɣ-d i waken ad nemqadar a nemsenfal : wa ad 
yawi deg wa, wa ad ifek  i wa : d  amsenfel, maca mi 
ara d-nuɣal ɣer tudert-nneɣ n yall ass, ad nesteɣbel  ad 
nesḥissef  mi  ara  nẓer  widen  i  ɣ-iḥekmen  si  1962  ar 
ass-a, ur  uqimen ara ayagi di ddehn-nsen, ur teḥsiben 
ara, ɣas qaḥqa ttmeslayen-d ɣef wayagi deg innawen-
nsen,  asnas187  ulac-it  di  tudert  nsen !  Akka  ara  nẓer 
belli  d  tasnareft188  d  wayen  tt-iṭṭafaren  n  tnellayin. 
Ttɛemmiden  arway ger Lislam d  useɛreb, ssexdamen 
Lislam i lfayda n useɛreb, rran-t d axeddam n taɛrabt, 
ttɣelli-ten  nniyya  taɛeggunt  n  lmumnin  i  wayagi ! 

                                                           
186 Iheggaren = noble. 
187 Asnas = application. 
188 Tasnareft = dictature. 

 
- 102 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Ttun s uɛemmed belli iswi n Lislam mačči d aseɛṛeb n 
yegduden, meɛni d asdukel-nsen deg ukatar n weɣlan 
ara  yesselḥun  ayen  d-inna  ddin,  ibeɛden  ɣef  yall 
tamselɣut  ɣer  laṣel,  aẓar  d  ini.  Inna-d  Rebbi  deg 
:  inna  hadihi  ummatukum  ummatun 
wawal-is 
waḥidatun  wa  ana  rebbukum  fɛbuduni  ṣuratu  el 
anbiyya ellaya 92. 
          Ilul-d  deg  useggas  n  1954  yiwen  umussu  n 
uslulli,  ddaw  n  uwelleh  d  usnidi  n  tedmirt  uslulli 
aɣelnaw.  Amussu-agi  yessedda  deffir-s  iɣelnaẓriyen 
imekdiyen  merra.  Ass-agi  ma  nebɣa  a  nebnu  ddula 
ɣef  llsas  n  teɣdemt,  d  tegmat  d  tugdut,  yessefk  fell-
aneɣ  a  nreẓ  leqyud  n  zzux  s  laṣel   ad  d-nsuɣ  ɛinani 
belli  ulac  di  Lezzayer  la  Aɛraben  wala  Imaziɣen,  i 
yellan  kan  d  agdud  azzayri,  d  imezdaɣ  yesdukliten 
umezruy yezdin, d lmerta i ɛeddan fell-asen, d usirem 
igerwen, yezdin deg ukatar n lmeɣreb ur nqebbel ara 
beṭṭu. Tamiḍrant tarakalt yessefk ad tezwir, ad teɣleb 
tamiḍrant n ccetla, n laṣel, axaṭer d wagi i d aṣaduf n 
umaḍal n wass-a. Ulac ccetla, ulac iẓuran, i yellan kan 
d  igduden,  d  idlisen !  Lwilayat  yedduklen  n  marikan 
gant  yiwen  waɣan  d  ameqqran.  Ɣas  ma  tameslayt-
nsen d tagnizit, d tameslayt tunṣibt, tarselt n imezdaɣ 
d  Anglo-Saxonne.  Rnu  ur  ɛeddan  ara  ugar  n  sin  n 
leqrun  deg  wasmi  d-bḍan  ɣef  tgelda  n  Britanya.  Ɣas 
ayagi akk yella, ur d-qqaṛen ara ɣef yiman-nsen belli 
d  igniziyen.  Ḥesben  iman-nsen  d  Imarikaniyen  kan, 
kksen-d  isem-nsen  deg  isem  umenzaw  i  deg  tella 
tmurt-nsen. 
Ad  d-nebder  tamurt  n  Swis,  imi  d  yiwen  weɣlan  i 
wulmen, micki nebɣa a nesmineg tugdut n tidet, yerna 
medden akk ḥsan, gzan, belli Iswisiyen ɣur-sen kuẓ n 
 
- 103 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

timenza 

tinellayin 

tmeslayin tunṣibin, tettɛumu di rebɛa idelsan. Igduden 
di  yall  amḍiq  sbeɛden  ɣef  yiman-nsen  tiyersiwin  n 
tnefsit,  ladɣa  imir-a.  Ma  d  nekni  mazal  nezzuɣur 
d-ittbeyyinen 
deffir-nneɣ 
tiggunẓit189, 
i  werɛad 
tinelliyin-agi  n  yemdanen 
teddren s tkerkas, imdanen-agi yeḥwaǧen les fétiches, 
les totems, les tabous. Ma nenna-d ayagi axaṭer d ayen 
yellan.  Ur  ilaq  ara  i  ymeɣriyen  ad  d-ssufɣen  deg 
wayagi ayen ur nebɣi ara a-t-id nini deg wayen akka 
id d-nenna ! 
          Ur sɛiɣ ara taɛdawit d waɛraben yerzan taɣawsa 
n  tɣawsiwin,  ladɣa  tameslayt-nsen.  S  uburez  ara  d-
nini belli d atmaten-nneɣ,  ɣef waya uriɣ yiwen usefru 
d  aɣuzzfan,  yettwacna, uriɣ-t  di  lewhi  n  1950,  nniɣ 
deg-s aya : 

Nekni d waɛraben nemsefham 
Idammen cerken. 
Nezdeɣ yiwen uxxam 
Neffeɣ si ṭṭlam 
Di nnuṛ n Lislam. 

          Aɛraben  d  agdud  ameqqran,  iban-d  deg-sen 
Nnbi  d  aɛlayan  nnig  wiyaḍ,  d  Mohamed  ṣelli  ɛlih 
wasellama,  iseɣ-nsen  annect-ilat.  Maca  ayagi  akk  ur 
irennu, ur issumɣur ula s webruy. Ma bɣan ad ffẓen, 
ad ččen yiwen wegdud i yellin ul-is s nniyya, s tezdeg 
i  ddin,  i  d-wwin  nitni,    ssawalen  ar  ɣur-s  kra  yekka 
umezruy aɣuzzfan yebberwin. Aṭas n wayen i yaɣ d-
ikkan  si  berra  ama  n  tussnamdan  ama  n  yedles 
yebraren,  ayen  akk  nessebleɛ  nerra-t  nneɣ,  yefruri-d 
deg-s yedles unḍi nessenfalay-d fell-as, nettbeggin-it-

                                                           
189 Tiggunẓit = sous développement. 
 
- 104 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

id s snat n tmeslayin, ayagi d tabaɣurt, yessefk ad tt-
neḥrez  a tt-nessefti. 
          Tutlayt n taɛrabt d tutlayt tameqqrant n tɣerma, 
yis-s i d-yusa Leqran  yis-s i snekden tanernit, yezga 
iqureɛ fell-as nezzeh, d yiwet n tutlayt ara yeslemḍen 
taɣwalt  gar-aneɣ  d  usamar  aɛrab,  meɛni  yya-w  ttxil-
wen a neḥrez iẓuran nneɣ, a nḥareb fell-asen si tatut. 
Ur issefk ara ad nettu tuylayt n imenza-nneɣ, widen-
nni  yesbedden,  ireṣṣan  llsas  n  weɣlan-nneɣ.  Tutlayt-
agi  iḥerzen  iman-is,  yerran  ɣef  timmad-is,  am  akken 
txeddem  tzeǧǧigt  n  teẓgi  d-izgan  deg  yixef-in  akin  n 
lmeɣreb  wer  nettmeẓra  ara.  Ixef-ines  akin  n  tmazɣa. 
Lwaǧeb-nneɣ d ameqqran deg wayen yerzan tuɣult n 
yutlayt-nneɣ tamaziɣt. 
          Yya-w ad nemmuqel ɣur-s s wallaɣ d yektayen 
igezzun,  yesmuzguten  d  wallaɣen  i  ḥemmlen  tidet. 
Yya-w ad nili d uṛḥimen, d inakkafen ! Tutlayt-nneɣ d 
anegneg uddir n wul imenza-nneɣ, d nettat i d amrar i 
yaɣ  iqqnen  ɣer  yezri-nneɣ,  d  nettat  i  d  assaɣ  uɣris  i 
yaɣ yezdin d ccetla-nneɣ. Mi ara nessiked timeslayin 
timeqranin, am tid n asya lɣerbiyya (la mesopotamie) 
d  Maṣer  n  iferɛnen,  i  yettwameslen  qrib  deg  yiwet  n 
tallit,  beggnent-d  taɣerma  d  tameqqrant    ssawḍent-tt-
id  i  talsa meɛni  negrent  wakali.  Kif  kif  ma  nesked 
tutlayt indo-Européenne yeddren asemmuder am tigi i 
d-nebder, meɛni nitenti lalent i wakken ad frurint deg-
sent  aṭas  n  tutlayin  i  d-yeqqimen  ar  imir-a  am 
tmeslayin :  Romanes,  Germaniques,  Slaves  akked 
tafarisit. Ihi imi nesked tigini akk, a nesked tintaliyin-
nneɣ i ḥerzen tiddukla, ad naf ayen d-ijebbden lwelha, 
ama  di  tseddast,  ama  di  tasnalɣa,  ama  di  talɣa-ines, 
akked tmawalt-ines n llsas. Ma nesked ayagini akk, ad 
 
- 105 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

d-neffeɣ  s  tekti  i  yaɣ-d  iqqaren  belli  waqila  aqlaɣ 
nettargu !  Ayagi  ahaqel  mačči  d  tamkerra ! ?  Ahat  d 
tamuli si tama n lweɛd, iqqaren d akken tutlayt-agi ad 
tedder  ur  tettmettat  ara,  ad  tedder  kra  ara  ddren 
Imaziɣen,    ad  tekker  s  tukkra  nsen.  Imaziɣen-agi 
yellan d inigan n waṭas n tedyanin n umezruy, i waṭas 
ilegginen190  n  umezruy  yessengugin  tirsal  n  tmurt 
nneɣ,  deg  waṭas  aya.  Tikwal  d  nitni  i  yesseḍruyen 
ilegginen-agi, tikwal ttilin d tixtas191 n ineḍrayen-agi. 
D ayagi ahat i d tamentilt i yeǧǧan aṭas n yedrumen d 
teqbilin  jebden  iman  nsen  ɣer  idurar  yeqquren, 
ssmenyifen  taɣellist  ɣef  wayen  nniḍen,    ddren  di 
lexṣas,  wicqa !  imi  d  iseɣ  d  nnif  d  taɣellisti  i  d 
imezwura,  imi  d  nitni  i  d  ihri192  n  tidet,   yerna 
iwaɣiwen  tikwal  gellun-d  s  wayen  yelhan  di  tama  n 
tamiwin.  Aḥizi-agi  ḥazen 
iman  nsen,  ɣas  ma 
yerrunkes, ur yelli ara dima diri-it di yall tamiwin, imi 
ten-ilal  i  wakken  ara  ḥerzen  tinettit  nsen  taneṣlit, 
tulmist.  Imaziɣen-agi  yeddren  d  timaḍ  ttwajerḥen, 
ass-agi  ssaramen  ad  ddren  di  talwit,  di  lehna,    di 
tbaɣurt zeddigen, ɣef wayagi i ssuturen tallalt n udabu 
d tmuɣli n lemqadṛa sɣur-sen i lmend n wayen d-fkan 
d wayen qedcen ɣef tmurt nsen, imi zgan deg wasmi 
tenca,  deg  wasmi  llan  deg  umezruy  aqbur,  ttarran 
tinṭagin  n  ibeṛṛaniyen,  i  beqqun  a  ten-shersen.  Ma 
nesked  amezruy  amiran  kan,  ad  naf  simi  d-tendeh 
tegrawla  n  1954  gren-d  ɣer  udarr  n  FLN  s  kra  n 
wayen sɛan, s kra n wayen umi zemren, ama si tama n 

                                                           
190 Ilegginen = mutations. 
191 Tixtas = victimes. 
192 Ihri = capital. 

 
- 106 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

tagmat  d 

iɣallen  n  irgazen  d  tlawin,  ama  s  wayen  akk  sɛan  n 
yeɣbula  n  usuddes  i  ilaqen  i  imenɣi  d  wezbu.  Ayen 
yugaren  ayagi  d 
tadukli,  
imi  ḥerzen 
sseggran asuter nsen yerzan tinettit. Ttbut ɣef annect-
a : tiddukla tadelsant Tiwizi tessefsi iman-is s yiman-
is  azekka-nni  n  wasmi  tebda  tegrewla.  Ma  ɛerḍeɣ  ad 
ssiteɣ ɣef temlilt taḍaft i xedmen wid yettmeslayen s 
tmaziɣt, iswi-inu mačči d zzux s yiman nneɣ, ḥacha ! 
annect-a ur zmireɣ ara ad ɣliɣ deg-s, wala ad d-as di 
ddehn-iw.  Ssarameɣ  imeɣri  ur  igezzu  ara  anemgal  n 
wayen 
i  bɣiɣ  at-id-iniɣ.  Nekkini  ur  sɛiɣ  ara 
tasnezgimt  tukmirt  tazineẓrit,  imi  annect-a  d  ayen 
ideg  d-wwteɣ  dima,  zgiɣ  ssenqadeɣ-t.  Iswi  inu  ihi  d 
asefsex d tararit n tezniwt takarkast yunzan aḍebsi nni 
n  ccna  yeḥfan  umi  d-ttalsen  widak  nni  yessurduyen 
izzayriyen,  kra  n  yimi  d-ssutren  tinettit  nsen,  tugna 
nsen  tamaziɣt,  tardayt-nni  n  tdukli  taɣelnawt.  Rnu 
amezruy  yella  d  inigi,  belli  yall  tikkelt  deg  aydeg  d-
tewwet  twaɣit  tamurt-nneɣ,  Imaziɣen  bedden  am 
yiwen  n  urgaz  d  adarr  i  wakken  ad  rren  tawaɣit,    ad 
qqimen d yiwen wegdud, d yiwet n tmurt. D acu kan 
ur  ilaq  ara  a  newhem  deg  waya,  imi  Imaziɣen  sɛan 
aḥulfu  belli  d  arraw  n  tmurt  ineṣliyen,  tamurt  nsen  n 
tidett,  deg  uɛebbuḍ-is  i  d-ffɣen,  deg  wakal-is  i  d-
meslen, amek ur ttarran ara fell-as ?! 
Ɣas ammer d taskant agi kan i sɛan di tnulfut nsen, ad 
uklalen  fell-as  a  tent-lal  ddula,    ayagi  d  lwaǧeb-ines,  
d  azref  nsen,  d  taɣdemt  uklalen,  yettwaḥsab  d  yiwen 
wudem  n  temsetla  taɣelnawt  n  tidet.  Ɣef  waya  i 
yessefk i ddula ad teḍfer abrid n usefti ulmis i lmend n 
usufeɣ nsen si tiggunẓit yerzan tadamsa, tinettit, idles. 
Issefk  i  ddula  ad  asent-tefk  i  Imaziɣen  allalen  d 
 
- 107 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

ttawilat  akk  i  watan,  yerzan  tadrimt,  tasertit,  idles i 
wakken ad as-d-rren i tnettit nsen tugna, ṣṣifa nni-ines 
tucbiḥt,  tuzyint,  tazeddgant  i  yesberken  leqrun  n 
usimes,  n  ujeggeḥ,  d  usetti.  Tamezwarut,  yessefk  ad 
as-yuɣal  wazal-is  i  wmezruy  nsen,  i  yedles  nsen, 
yessefk ad tedder  ad tefti tutlayt nsen tamaziɣt, imi d 
nettat i d iles d-ittbegginen tinettit nsen. S uwennit-agi 
awezzlan i d-giɣ ɣef yezri-nneɣ amazray, adelsan, ara 
yiliɣ fukeɣ ccfawat-agi inu d-ifkan timeẓri n uqiṛṛi, n 
tnagit  i  yellan  d  yiwet  n  teɛkemt  ẓẓayen  ɣef  wul-iw, 
tessummel-iyi  deg  wacḥal  ayagi  n  iseggasen.  Lliɣ 
dima ttḥulfuɣ belli ḥwaǧeɣ ad d-iniɣ tiktiwin agi iyi-
ceɣben ɛinani, meɛni imi qqiment di telqayt n wul-iw 
40  iseggasen-ayagi,  tiktiwin  yuɣalen,  beɛd  azarug-
nneɣ skuṭṭufent, ttebbint, sserɣayent aṭas n wulawen n 
Imaziɣen yettmeslayen tutlayt tamaziɣt. Maɛni igenni 
n  tmurt-nneɣ  yezga  d  aberkan  s  isigna  d  usbiken,  ur 
nettaǧǧa  kra  n  tafat  ad  d-ɛeddi,  a  tawaɣit,  abbuh, 
abbuh ! 
          Acḥal  n  tikal  i  as-d  ulseɣ  i  wawal  n  Rainer 
Maria d-iqqaren : Amzider ulac win it-yifen, imi ɣur-s 
taflest deg iman-is, bab n uzider ur ittarra aḍu n tefsut 
ameqqran, war ma yugad ad temmager tasin unebdu, 
anebdu ad d-as, meɛni ur d-ittaweḍ ara ala ɣer widak-
nni yessnen ad ṛajun, ur ttaysen ara, ad rajun am 
akked wid ur nettmettat ara, tudert d taɣuzzfant zdat-
sen, taggara yussa-d unebdu ! 
D  tidett  yewwed-d  unebdu !  hatentah  tedyanin  n  5 
tuber1988  wwḍent-d  tid  i  yissent  tezwar  tɛelem-d 
tefsut  n  Tizi-Uzzu  deg  yebrir  1980  i  yuqmen  tilisa  i 
wugar  n  20  yiseggasen  n  tesnareft  d  userdel    tusa-d 
tugdut  di  taggara  i  d-yerran  azref  i  yaɣ-iṛuḥen.  Ẓriɣ 
 
- 108 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

iɛeddan, 

iseggasen-nni  n 

tigemmi-nneɣ  yezdin, 

ayagi  akk,  ɣetseɣ  ad  ssezzergeɣ  taneqqist-agi  i 
wammud n imseɣriten iɣelnaẓriyen s tmaziɣt i bdiɣ di 
yennayer  1945  s  Kker a mmi-s umaziɣ.  Kra  kkan 
iseggasen-nni 
tekriḍt, 
ssumren-iy-d  yemdukal-iw,  mačči  yiwen  webrid,  i 
wakken  ara-tt-id  ssufɣeɣ  di  tmurt  tabeṛṛanit,  ggumaɣ 
tikti-agi acku  lliɣ  ẓerreɣ  d  akken  imseɣriten-agi 
yettwarun  s  tutlayt  n  Lezzayer  taqburt  yezwaren  akk 
timeslayin-ines  nniḍen,  ur  ilaq  ara  ad  ttwaẓreg  anda 
nniḍen  menɣir  Lezzayer.  D  tagi  i  d  tikti  ara  yeḍrun 
ass-agi.  S  wakka  akud  yenna-yi-d  ɣur-k  taɣẓint.  Ihi 
ma  tura  tessuref-iyi  tegnit  ad  ssiferreɣ  asirem  inu :  d 
tiɣri kan ara fkeɣ i yezdayriyen, ad asen-iniɣ : yya-w 
sduklet  ussis  nwen,  ama  s  taɛrabt  ama  s  tmaziɣt  i 
id 
wakken  ad  d-nsellek 
yesnunnten tinettit-nneɣ. Isekkuden isertiyen ttɛeddin, 
ttfakan. Taflest tettmehhiz ma d idles n yall agdud, d 
netta  i  d  lemri  n  iziɣer-ines,  d  netta  i  d  lǧeṛṛa 
yettawḍen  di  tsuta  ɣer  tiyiḍ.  Idles  ihi  d  netta  i 
yettuneḥsaben d udem, d tugna n wegdud, d netta kan 
i  yezgan 
itedder,  ur  yettmettat  ara,  ulamma 
yettmehhiz  ɣer  zdat.  Idles-nneɣ  azzayri  yiwen-is, 
yeɛdel  si  tama  ɣer  tayeḍ.  Acemma  kan  n  tmeẓla  i 
yellan  ger  iɣunab  n  usenfali  fell-as.  Kra  werɛad-iten 
ar  ass-a  ssenfaliyen-d  s  tmaziɣt  d-innunten  dag-i  seg 
uzermezruy neɣ seg umezruy aqbur, umi qqaren tallit 
n  weẓru  (l’âge de la pierre).  U  kra  ssenfaliyen-d  ɣef 
yedles-agi-nneɣ s taɛrabt, d ibdan kra kra tettwazuzur 
si lqern wis 13 ar ass a. 
          Zzegziɣ-d deg wayen akka d-nniɣ, acimi tutlayt 
taɛrabt  ur  tesɛi  d  acu  ara  tagad,  nemgal  di  tamaziɣt, 
tamaziɣt  agi  yellan  deg  yiwen  waddad  anefraray  imi 
 
- 109 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

temnaḍin  yeṭṭurfan  seg 

tettwadegger  ɣer 
leqrun 
ayagi ! Ur tesɛi ara amur-ines di tallalt n ddula, wala 
di tama n ddin, neɣ di tesnakta. Ur tesɛi ɣef wumi ara 
tettkel i wakken ad tneyyer abrid-is ɣer zdat di tudert, 
ḥala  ɣef  warraw-is  yeṭṭfen  wassaɣen  d  idammen 
yeqqnen  imdanen.  Tajmilt  ihi  ad  tuɣal  i  warraw-agi-
ines  i  yzedlen  fell-as,  ḥerzen-tt,  ur  tettwattu  ara,  ur 
tengir  ara.  Mazal-itt  teṭṭef  amḍiq-is  di  tmurt  is.  Am 
arezg n yergazen d tulawin ara yettekkin di tigawt agi 
n usider n tmaziɣt, tigawt ur nesɛi tamtilt-is. Amezruy 
ihi ad issekles s waman n ureɣ ismawen n yemdanen 
agi ara d-yeḥyun tamaziɣt. Ahaqel yella kra n usenfar 
yesɛan  azal yugaren deg yiseɣ-is, d  tihhugra-s iseɣ n 
wid  ara  d-yerren  tudert  tuntimt  d  ṛṛuḥ  yettfeǧǧiǧen  i 
wegdud  bu  yiseɣ ?  Aheggar  yettasmen  ɣef  tlelli-s ? 
Agdud-agi-nneɣ yesɛan tamella, alammi qrib yuɣal d 
nniyya i niqal tewwi-as-d nnger wakali ! Amqelleɛ ad 
yili bla ccek  ad yiɣzif, s waṭas n wudmawen : tikwal 
d  imerẓi  aserti,  tikwal  d  adelsan,  tikwal  d  asnilsi. 
Akken  yebɣu  yili,  amqellɛ  agi  ad  d-yeglu  s  wayen 
yesɛan  azal,  ayen  yexutren,  d  attikki  n  yall  yiwen, 
akken yebɣu yili,  ɣas  s tɣawsa tameẓyant, awi-d  kan 
ad d-yefk afus ! 
A  wufan  imdanen  akk  ad  lḥun, ad  d-celɛen,  ad  bɣun. 
Mačči  d  ayen  ara  yeqbel  wallaɣ,  a  neǧǧ  tutlayt-nneɣ 
ad  teɣli  di  tegnit  ideg  nuɣal  s  uzarug-nneɣ,  s  tlelli-
nneɣ, d inemɣuren ɣur yiman-nneɣ. Tugget n wenjaɛ 
d  wemqelleɛ  ur  nemɛin,  ur  d-nekki  di  tirrugza, 
amqelleɛ-agi deg aydeg newḥel ayagi iɛddan,  yeḍra-d 
gar-aneɣ,  amqelleɛ  agi  wer  nemmɛin,  iḍurr-aɣ  aṭas. 
Yessefk  ass-a  at-neǧǧ,  ad  nebɛed  fell-as.  Ttxilwat 
yyaw  ad  nettixxer  i  tuḥsifin,  i  nnḥas  d  umɣullu,  d 
 
- 110 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

wemgirred, d wemɣunzu. Ma nemmuqel s telqayt, ad 
naf  ulac  ayen  meqren  ideg  nemgarad,  ulac  ayen  ur 
nferru, ulac ayen iɣef ur nezmir ara a nemmeslay. Ur 
ilaq ara a nettu anzi-nni n zik id d-yeqqaren : ma wer 
tebɣiḍ ara ad tesɛuḍ gma-k d gma-k, ad yuɣal ucengu-
inek d sidi-k.  Ukdu-nneɣ  amalay,  ur  issefk  ara  ad 
yames,  ad  illufeḍ,  s  yesteqsiyen  ur  nemɛin  ara,  ur 
nelhi  ara  i  d-yekkan  si  tussfa  n  weḥmal  n  tnefsit  n 
umdan  iman-is  kan.  Yewwi-d  ad  neṭṭixer  i  kra  n 
wayen i yzemren ad iḍuṛ ayen akka nessutur  nettazzal 
fell-as.  A  Netter  agellid  ameqqran  ad  aɣ-ilal,  ad  yili 
yid-neɣ,  d  netta  i  d-yennan  wa qul iɛmalu fasayra 
llahu  ɛmalakum  warasuluhu  wel  muminun, 
wasatureddun  ila  ɛlami  lɣeybi  weccahadati 
fayunebiukum bima kuntum taɛmaluna ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 111 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Kker a mmi-s umaziɣ 
(23 yennayer1945) 
 

Tasetna 

Kker a mmi-s umaziɣ 
Iṭij-nneɣ yuli-d 
Aṭas ayagi ur t-neẓri 
Tawala-nneɣ a gma tezzi-d 
 

Azzel ini-as i Masinisa 
Tamurt-is tuki-d ass-a 
Arraw-is mlalen dduklen 
Deg yiẓekwan lejdud ferḥen 
 

Taseddart 

Tasetna 

Ini-as, ini-as i Yugurten 
Arraw-is s annar ffɣen 
Ttar-ines ad t-id-rren 
Isem-is ad t-id-skeflen 
 

Tasetna 

Seg yidurar i d-tekka teɣri 
S amennuɣ nebda tikli 
Tura ulac akukru 
Ad nerreẓ wala ad neknu 
 

Tasetna 

S umeslay-nneɣ ad nili 
Azekka ad yif iḍelli 
Tamaziɣt ad tegmu ad tennerni 
D tagejdit n umteddu 

 
- 112 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Tasetna 

Tasetna 

Lezzayer tamurt ɛzizen 
Fell-am ad nefk idammen 
Igenni-m yeffeɣ-it usigna 
Tafat-im d lḥuriyya 
 

Igider n tiggureg yufgen 
Siweḍ azul i watmaten 
Si targa zeggaɣen ar Siwa 
D asif idammen a tarwa 
 
 
Tamurt n Lezzayer 
(1951) 
 

Taseddart 

Tamurt n Lezzayer Rebbi ad kem-yenṣer 
Ad isebbel fell-am liser, lehna temɣer 
Muḥal ad aɣ-yeɣder yiḍes, wala ad neṣber 
Alamma nḍegger aɛdaw amcum ɣer berrra 
 

Tasetna 

Am wass-a am yiḍelli 
D isem i d-nettmekti 
Lezzayer ad tili 
Ad timɣur ad tennerni 
 
Masinisa d amɣar azemni yenna 
Ddula n umaziɣ ad tt-bnuɣ di Qsenṭina 
Yugurten s tirrugza n ubrid-is yedda 
Yeḥrez lamana, armi yewweḍ s aẓekka 

 
- 113 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Tamurt i izedɣen si zik Yimaziɣen 
Ass umennuɣ ɣer uxṣim ttemyizwaren 
Afus deg ufus i leḥḥun am watmaten 
Umnen d inselmen cehden Rebbi yiwen 
 

Tasetna 

Neddukel nekni akked waɛraben nemsefham 
Idammen-nneɣ cerken nezdeɣ yiwen uxxam 
Nefteḥ timura s tektabt akked Leqran 
Neffeɣ si ṭṭlam nekcem di nnur n Lislam 
 
Nessezger tamusni s agemmaḍ, neṭṭef-as afus 
Yecreq yiṭij s tafat, ɣef Landalus 
Nessa lehna akked rreḥma, ferḥen leǧnas 
Adyan d anagi, aḥric-nneɣ ur ixuṣṣ 
 
Tamurt-iw fell-am nefka idammen akked rruḥ 
Ḥemmleɣ-kem seg wasmi i d-kkreɣ d amecṭuḥ 
Ul-iw yeḥzen la yettuddum am umejruḥ 
Yečča-kem umagar am tuneḍt deg ucluḥ 
 
Wember d aseɛdi d amerbuḥ yusa-d 
Awras yuɣwas adrar n Ǧerǧer yesla-d 
Tamurt terfa tebɣa lḥuriyya 
Imǧuhad kkren ssaɣen tagrawla 
 
Tamurt-iw, tamurt-iw, idurar ferḥen 
Arraw-im ffɣen ulin ad nnaɣen 
Rẓan leqyud, mmektin-d icerriḍen 
Ɣef tmurt-is am warezg n win yemmuten 
 
 

 
- 114 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Neɛmer tamurt uqbel ad yecreq udyan 
Nemqarab nekni, Qarṭaj akked Rruman 
Newwi-d isefra s tuɣac akked yiles aḥlawan 
Necna ɣef tmurt ma ad as-ṣeggmen wussan 
 
Ay iles amaziɣ amek i k-ttun yimawlan 
Am tferka yečča umadaɣ akked usennan 
Ay at ulmud yettardun widen yeɣran 
Rret-as tili d ddwa n wul ma yurnan 
 
Nettwaɣder si zik di laman ur nekni 
S wuzzal akked wawal akken ad nbeddel tikli 
Tura mi d-tban tidet teṣeḥṣeḥ nuki 
Kkret ay Imaziɣen akken nebɣa ara nili ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 115 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

          Umuɣ  n  yinelmaden  i  yerran  ɣer  tesnawit  n 
Melyana  yellan  d  aɣerbaz  i  d-yessufuɣen  tiselmadin 
ayagi iɛeddan.  
Tasnawit  umi  qqaren  tura  Mohamed  Abdou.  Si 
yennayer  1943  armi  d  yennayer  1944.  Igad  ikecmen 
di  liskut  ineslem  azzayri  ddaw  useddu  n  gmat-neɣ 
Bougerra Ramdane akked Bellabdelouahab Hamdane, 
amassay n terbaɛt Ibn Kheldoun. 
 
 
Agawsem d yisem 
 
ABDELOUAHAB Mohamed 
AIT AHMED Hocine 
AIT AMRANE Mohamed 
AMHIS Belkheir 
ARBOUZ Salah 
AREZKI Amokrane 
BELGACEM Mohamed 
BELLAHCENE Akli 
BENCHEKIKENE Mohamed 
BENHADJ Arezki 
BEN KEDDACHE Omar 
BENNAI Maâmar 
BENTABAK 
BERZANE Ramdane 
BOUGARA Mohamed 
CHIBANE Said 
CHOUAKI Abderahmane 
DERRADJI Lakhdar 
FRICK Mohamed 
HADJ HAMMOU Mahmoud 
HANTALA Rabah 

Tamezduɣt 
 
Bgayet 
Ɛin-El-Ḥamam 
At Wasif - Tihert 
At Yanni 
Tizi-Raced 
At Dwala 
At Dwala 
Tirmitin 
Lexmis 
At Wasif-Ḥammadia 
Ɛin El-Ḥemmam 
Tnès 
Melyana 
At Dwala 
Lexmis 
Cerfa - Mceddala 
Tizi-Raced 
Busɛada 
At Dwala 
Melyana 
At Buɛḍa 

 
- 116 - 

Kker a mmi-s unamziɣ 

Mɣira - Meqleɛ 
Ǧemɛa n Ssariǧ 
Delles 
Lezzayer 
Tizi-Raced 
Guraya 
Bgayet 
Makuda 
Tassaft Ugemmun 
Ɛin El-Ḥemmam 
Ɛin El-Ḥemmam 
Ɛin El-Ḥemmam 
Leṣnam (Cclef) 
Ifiɣa (Iɛeẓẓugen) 
Ɣerdaya 
Burǧ Mnayel 

HENNINE Yahya 
KEBBOUCHE Med Larbi 
KERBOUCHE Rabah 
KHODJA Mohamed 
LAIMECHE Ali 
LEBTAHI Mouloud 
MOUHOUBI Mustapha 
NESNAS Mohamed 
OULD HAMOUDA Amar 
OULD OUALI Youcef 
OUSEDDIK Djilali 
OUSSEDDIK Omar 
ROUIS 
TACHE Med Amokrane 
TELIDJI Mohamed 
TOUMI Mohamed 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 117 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

Tiẓrigin n Usqamu Unnig n Timmuzɣa 
Editions du Haut Commissariat à l'Amazighité 
-o-O-o- 

 
Collection “Idlisen-nneɣ” 
01- Khalfa MAMRI, Abane Ramdane, ar taggara d netta i d bab n  

timmunent, 2003   (Tasuqelt Abdenour HADJ-SAID d Youcef  
MERAHI ) 

2004. 

02- Slimane ZAMOUCHE, Uḍan n tegrest, 2003. 
03- Omar DAHMOUNE, Bu tqulhatin, 2003. 
04- Mohand Akli HADDADOU, Lexique du corps humain, 2003. 
05- Hocine ARBAOUI, Idurar ireqmanen (Sophonisbe), 2004. 
06- Slimane ZAMOUCHE, Inigan, 2004. 
07- S. HACID & K. FERHOUH, Laṣel ittabaɛ laṣel akk d : Tafunast igujilen,  
 
08- Y. AHMED ZAYED & R. KAHLOUCHE, Lexique des sciences de la terre et 
 
lexique animal, 2004. 
09- Lhadi BELLA, Lunǧa, 2004. 
10- Antoine de St EXUPERY, Le Petit Prince, 2004 (Tasuqelt Habib Allah 
 
11- Djamel HAMRI, Agerruj n teqbaylit, 2004. 
12- Ramdane OUSLIMANI, Akli ungif, 2004. 
13- Habib Allah MANSOURI, Amawal n tmaziɣt tatrart, édition revue et 

MANSOURI, Ageldun amecṭuḥ ) 

augmentée, 2004. 

14- Ali KHALFA, Angal n webrid, 2004. 
15- Halima AIT ALI TOUDERT, Ayen i ɣ-d-nnan gar yetran, 2004. 
16- Moussa OULD TALEB, Mmi-s n igellil, 2004 (Tazwart : Youcef MERAHI) 
17- Mohand Akli HADDADOU, Recueil des prénoms amazighs, 2004. 
18- Nadia BENMOUHOUB, Tamacahut n Basɣar, 2004. 
19- Youcef MERAHI, Taqbaylit ass s wass, 2004. 
20- Abdelhafidh KERROUCHE, Teɣzi n yiles, 2004. 
21- Ahmed HAMADOUCHE, Tiɣri n umsedrar, 2004. 
22- Slimane BELHARET, Awal ɣef wawal, 2005. 
23- Madjid SI MOHAMEDI, Afus seg-m, 2005. 
24- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric I, 2005. 
25- Collectif, Tibḥirt n yimedyazen, 2005. 
26- Mourad ZIMU, Tikli, tullisin nniḍen, 2005. 
27- Tayeb DJELLAL, Si tinfusin n umaḍal, 2005. 
28- Yahia AIT YAHIATENE, Faḍma n Summer, 2006. 
29- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric II, 2006. 
30- Lounes BENREJDAL, Tamacahut n bu yedmim, 2006. 
31- Mezyan OU MOH, Tamacahut n umeksa, 2006. 
32- Abdellah ARKOUB, Nnig wurfan, 2006. 
33- Ali MAKOUR, Ḥmed n ugellid, 2006. 
34- Y. BOULMA & S. ABDENBI, Am tmeqqunt n tjeǧǧigin, 2006. 
35- Mohand Akli SALHI, Amawal n tsekla, 2006. 
36- O. KERDJA & A. MEGHNEM, Amawal amecṭuḥ n ugama, 2006. 
37- Ali EL-HADJEN, Tudert d usirem, 2006. 
38- Hadjira OUBACHIR, Uzzu n tayri, 2007. 
39- Djamel BENAOUF, Di tmurt uɛekki, 2007. 

 

 
 

40- Said IAMRACHE, Timenna n Saɛid Iɛemrac, 2007. 
41- Mohamed MEDJDOUB, Baba Carlu, 2007. 
42- Nadia BENMOUHOUB, Tafunast igujilen, 2007. 
43- Ali MOKRANI, Agama s tugniwin, 2007. 
44- Fatma ELKOUCHA, Tamedyazt n Yasmin, 2007. 
45- Naima HADJOU, Amennuɣ n tudert-iw, 2007. 
46- Hocine LAOUES, Gar umqadmu d umnelti, 2007. 
47- Omar KHAYAM, Rubaɛiyyat, 2007 (Tasuqelt Abdellah HAMANE) 
48- Ferdinand DUCHENE, Tamilla, 2007(Tasuqelt Habib Allah MANSOURI) 
49- Slimane ZAMOUCHE, Agellil akk d ineffuten yelhan, 2007. 
50- Djamel HAMRI, Anadi di tmedyazt, 2007. 
51- Khaled FERHOUH, Ḥku-yaɣ-d tamacahut, 2007. 
52- Lhadi BELLA, Awal d usefru, 2007. 
53- Omar DAHMOUNE, Agu, 2007. 
54- SOPHOCLE, Untigun, 2007 (Tasuqelt Yahia AIT YAHIATENE). 
55- Ahmed HAMADOUCHE, Inzan tiqsiḍin, 2007. 
56- Ouiza GRAINE, Isefra n tmaziɣt, 2007. 
57- Lounès BENREJDAL, Inzan n teqbaylit, 2007. 
58- Akli OUTAMAZIRT, Targit, 2008. 
59- Mohamed Salah OUNISSI, Tametna n umenzu, 2008. 
60- Ramdane ABDENBI, Anagi, 2008. 
61- Ramdane LASHEB, Ccna n tlawin ɣef ṭṭrad 54/62, 2008. 
62- Said CHEMAKH, Ger zik d tura, 2008. 
63- Tiddukla Yusef U Qasi - Si Muḥend U Mḥend, Tafaska n tmedyazt_1,  
 
64- Sadi DOURMANE, Abrid n tudert-iw, 2008. 
65- Dahbia AMOUR, Tudert s tmedyazt, 2009. 
66- TANASLIT, Akli n tayri, 2009. 
67- Djaffar CHIBANI, Ddeqs-nneɣ, 2009. 
68- Belkacem IHIDJATEN, Iṭij asemmaḍ, 2009. 
69- Abdellah HAMANE, Tisri n tayri, 2009. 
70- Said ABDELLI, Tidwirin, 2009. 
71- Said ZANOUN, Bururu yeḥya-d, 2009. 
72- U LAMARA, Tullianum, taggara n Yugurten, 2009. 
73- Tiddukla Yusef U Qasi - Si Muḥend U Mḥend, Tafaska n tmedyazt_2,  
 
74- Chabane OULAMARA, Azamul n tmusni, 2010. 
75- Mehenna SEHRANE, Awal ɣef yiɣersiwen, 2010. 
76- Mohand Ouali KEZZAR, Tibratin, 2010. 
77- R. OULHA, M. BOURIDANE, K. HOCINE, Tamellaḥt n Belɛeggal, 2010. 
78- Mohamed Zakaria BENRAMDANE, Iɣsan s teqbaylit, 2010. 
79- M. DJEGHALI, S. SELLAH, Amawal n yiɣersiwen n yilel, 2010. 
 
Actes de colloques 
01- Actes des journées d'étude sur La connaissance de l'histoire de l'Algérie, 
mars 
 

2009. 

2008. 

1998. 

- Actes des journées d'étude sur L'enseignement de Tamazight, mai 1998. 
- Actes des journées d'étude sur Tamazight dans le système de la 

communication, juin 1998. 

 

 
 

2000/2001. 

amazighe, 2002. 

modernité, 2002. 

culturel amazigh et sur tamazight dans l’environnement juridique,  
2000. 

02- Actes des journées d’étude sur La réhabilitation de l’environnement  
 
 
03- Actes des journées d'étude sur Approche et étude sur l'amazighité,  
 
04- Actes du colloque sur Le mouvement national et la revendication  
 
05- Actes du colloque international sur Tamazight face aux défis de la  
 
06- Actes des séminaires sur la formation des enseignants de Tamazight et 
 
07- Actes des colloques : Identité, langue et Etat -/- La permanence de  
 
08- Actes des stages de perfectionnement pour les enseignants de tamazight,  
 
09- Actes du stage de perfectionnement des enseignants de la langue  
 
10- Actes du Colloque : Le passage à l'écrit des langues et cultures de  
 

l'architecture amazighe et l'évolution des cités en Algérie, 2003. 

l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighe, 2003. 

amazighe, 30/31 mars 2004. 

mars 2004. 

tradition orale, le cas de Tamazight, 2004.  
(Voir Timmuzgha N°13) 

11- Actes du Colloque : La littérature amazighe : de l'oralité à l'écrit, 2005. 

 (Voir Timmuzgha N°14) 

12- Actes du Colloque : Tamazight dans les médias et à l'école :  
hypofonctionnalité et usages du lexique, 2006. 
 
(Voir Timmuzgha N°15) 

13- Actes du colloque sur Le patrimoine culturel immatériel amazigh, 2006. 
14- Actes du colloque sur Le libyco-berbère ou le Tifinagh ; de l'authenticité 

 à l'usage pratique, 2007. 

15- Actes du colloque : L’apport des amazighs à la civilisation universelle,  
 
16- Actes des Journées d'étude sur l’enseignement de Tamazight, Région Est,  
 

2009. 

2009. 
- Actes de la Genèse de l’enseignement de Tamazight depuis le  
XIXème siècle, 2009. 
- Actes du Stage de perfectionnement pour les enseignants du  
primaire, 2009. 

 
Revue « Timmuzgha » 
Revue d'études amazighes du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N° 1, avril 1999, ----- N° 21, janvier 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
Revue « Tamazight tura » 
Revue en Tamazight du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N° 1, janvier 2009----- N°6, ɣuct 2010. 

- N°10, octobre 2004, Spécial Mohya, Entretien. 
- N°12, décembre 2006, Tajmilt i Si Muḥend U Mḥend. 
- N° spécial en Tamazight :  
 
 
 

. N°16, janvier 2008. 
. N°17, avril 2008. 
. N°19, août 2008. 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

imazighènes, 1997. 

l'emphase et son harmonie. Tome1, Histoire et fondements d'un  
débat argumentaire, 2007. 

Autres publications 
01- Chafik MOHAMED, Aperçu sur trente trois siècles de l'histoire des  
 
02- Annuaire des associations culturelles amazighes, 2000. 
03- Idir El-Watani, L'Algérie libre vivra, 2001. 
04- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle :  
 
 
05- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle :  
 
 
06- Collectif, Mouloud FERAOUN, Evocation, Actes du Colloque, 2008. 
07- Catalogue des publications du HCA, 2008. 
08- Catalogue des publications du HCA, 2009. 
09- Boudjema AZIRI, Néologismes et calques dans les médias amazighs,  
 
 
Consultings 
01- Kamel BOUAMARA, Nekni d wiyiḍ, 1998. 
02- Mouloud FERAOUN, Ussan di tmurt, 1999  
(Tasuqelt Kamel BOUAMARA) 

l'emphase et son harmonie. Tome2, Analyse et représentation  
phonologique, 2007. 

2009. 

grande Kabylie, 2006. 

Mozabite, 2006/2007. 

communes, 2006/2007. 

amazighe: bilan et perspectives », 2004. 

03- Nora TIGZIRI - Amar NABTI, Etude sur « L'enseignement de la langue  
 
04- Iddir AMARA, Les inscriptions alphabétiques amazighes d'Algérie, 2006. 
05- Kemal STITI, Fascicule des inscriptions libyques gravées et peintes de la  
 
06- Mohand Akli HADDADOU, Dictionnaire des racines berbères  
 
07- Abdellah NOUH, Glossaire du vocabulaire commun au Kabyle et au  
 
08- Sadaq BENDALI, Awfus amaynut n tutlayt tamaziɣt, 2007. 
09- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tesrit taqbaylit, 2007. 
10- Kamel BOUAMARA, Amawal n tunuɣin n tesnukyest, 2007. 
11- Moussa IMARAZENE, Manuel de syntaxe berbère, 2007. 
12- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tmedyazt taqbaylit,  
 
13- Moussa IMARAZENE, Timɛayin n leqbayel, 2007. 
14- Nora BELGASMIA, L'expression écrite en tamazight, 2007. 
15- Mouloud LOUNAOUCI, Projet de création d’un Centre de terminologie 
 
16- Zahir MEKSEM, Isuraz n usezdi d tenmeẓla taḍrisant n tmaziɣt :  
 
17- Mohammed Brahim SALHI, La tariqa Rahmaniya : De l’avènement à 
 
l’insurrection de 1871, 2008. 
18- Fakihani TIBERMACINE, Tanast  kajjuf, 2009. 
19- Mohand Akli HADDADOU, Introduction à la littérature berbère, 2009. 
20- M'hammed DJELLAOUI, هصئاصخ و يلئابقلا رعشلا روطت, Tome1, 2009. 
21- M'hammed DJELLAOUI, هصئاصخ و يلئابقلا رعشلا روطت, Tome2, 2010. 
22- Zahir MEKSEM, Tisekkiwin n yiḍrisen, tagmert d tesleḍt, 2010. 
 

amazighe, TERAMA, 2007. 

Asnekwu d tesleḍt, 2008. 

2007. 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 
 

Cet ouvrage est publié par le 
Haut Commissariat à l’Amazighité 

© Tous droits réservés 

Conception et PAO : 
Ramdane ABDENBI 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

Achevé d'imprimer sur les presses de 
Imprimerie Brise-marine 
Villa N°18, Brise-marine, Bordj El-Bahri, Alger 
Tel : 0771-11-10-18 
Fax : 021-86-50-05 
 

Mohand Idir Aït Amrane d amedyaz, d ameɣnas
Mohand Idir Aït Amrane d amedyaz, d ameɣnas
aɣelnaẓri azzayri di tallit n ṭṭrad n Lezzayer, d yiwen
aɣelnaẓri azzayri di tallit n ṭṭrad n Lezzayer, d yiwen
yettḥaraben ɣef yidles amaziɣ, ilul deg useggas
yettḥaraben ɣef yidles amaziɣ, ilul deg useggas
1924 di Tiqiḍunt (Taɣiwant n At Wasif) di tmurt n
1924 di Tiqiḍunt (Taɣiwant n At Wasif) di tmurt n
Leqbayel.
Leqbayel.
Yekcem ɣer
tesnawit Bugeaud di Lezzayer
tesnawit Bugeaud di Lezzayer
Yekcem ɣer
tamanaɣt, yufa-d iman-is gar yinelmaden am
tamanaɣt, yufa-d iman-is gar yinelmaden am
Hocine Ait Ahmed akked Amar Ould Hamouda
Hocine Ait Ahmed akked Amar Ould Hamouda
yessuddsen tawacult n yimeɣnasen iqbayliyen deg
yessuddsen tawacult n yimeɣnasen iqbayliyen deg
umussu aɣelnaw ideg ttnaḍaḥen i wakken ad d-yili
umussu aɣelnaw ideg ttnaḍaḥen i wakken ad d-yili
usteɛref s wudem amaziɣ n uɣref azzayri. Yura di
usteɛref s wudem amaziɣ n uɣref azzayri. Yura di
yennayer 1945 imseɣret Kker a mmi-s umaziɣ,
yennayer 1945 imseɣret Kker a mmi-s umaziɣ,
iqbayliyen
iqbayliyen
maca netta akked yimeddukal-is
maca netta akked yimeddukal-is
ttwaɛezlen deg ukabar PPA-MTLD, d rray yeddem Messali Lhadj i ten-
ttwaɛezlen deg ukabar PPA-MTLD, d rray yeddem Messali Lhadj i ten-
iḥesben d ismazɣanen (berbéristes ).
iḥesben d ismazɣanen (berbéristes ).
Deg useggas 1962, mbaɛd tuffɣa-ines si lḥebs, yettwasres d le Préfet n Cclef
Deg useggas 1962, mbaɛd tuffɣa-ines si lḥebs, yettwasres d le Préfet n Cclef
(Orléans-ville ). Yejbed iman-is si leqdic aserti deg useggas 1965, yekcem
(Orléans-ville ). Yejbed iman-is si leqdic aserti deg useggas 1965, yekcem
annar n uselmed, yuɣal d amaswaḍ n l'Académie n Tihert. Amgared-nni
annar n uselmed, yuɣal d amaswaḍ n l'Académie n Tihert. Amgared-nni
yellan gar-as akked Abdelkrim Benmahmoud, aneɣlaf n ttrebga taɣelnawt
yellan gar-as akked Abdelkrim Benmahmoud, aneɣlaf n ttrebga taɣelnawt
lawan-nni, yerra-t-id ɣer
t-yessemlalen akked le
t-yessemlalen akked le
leqdic aserti
leqdic aserti
lawan-nni, yerra-t-id ɣer
Commandant Slimane (Ahmed Kaid), yessers-it d le contrôleur aɣelnaw n
Commandant Slimane (Ahmed Kaid), yessers-it d le contrôleur aɣelnaw n
ukabar FLN ideg ara yeqdec alamma d aseggas n 1979. Ssyin akin yuɣal i
ukabar FLN ideg ara yeqdec alamma d aseggas n 1979. Ssyin akin yuɣal i
tikkelt nniḍen ɣer uselmed s yisem-is d amaswaḍ n l'Académie n Cclef, dɣa
tikkelt nniḍen ɣer uselmed s yisem-is d amaswaḍ n l'Académie n Cclef, dɣa
ifureṣ tagnit yura ccfawat-ines segmi yuɣal d aɛeggal n usqamu aɣelnaw n
ifureṣ tagnit yura ccfawat-ines segmi yuɣal d aɛeggal n usqamu aɣelnaw n
l'RCD.
l'RCD.
Amennuɣ-ines ɣef Timmuzɣa, yelḥan isurifen imeqqranen deg yiseggasen
Amennuɣ-ines ɣef Timmuzɣa, yelḥan isurifen imeqqranen deg yiseggasen
n 1980 akked 1990, yewwi-t i wakken ad yili ɣef uqerru n Usqamu Unnig n
n 1980 akked 1990, yewwi-t i wakken ad yili ɣef uqerru n Usqamu Unnig n
Timmuzɣa (HCA) seg wasmi i d-ilul di 1995 armi yewweḍ leɛfu n Rebbi di
Timmuzɣa (HCA) seg wasmi i d-ilul di 1995 armi yewweḍ leɛfu n Rebbi di
31 tuber 2004.
31 tuber 2004.
Ɣer tama n leqdic-ines aserti, yesawweḍ s tira akked tmedyazt-ines ad d-
Ɣer tama n leqdic-ines aserti, yesawweḍ s tira akked tmedyazt-ines ad d-
yessaki rruḥ n umennuɣ akked leḥmala n tmurt s yisefra-ines yuɣalen d
yessaki rruḥ n umennuɣ akked leḥmala n tmurt s yisefra-ines yuɣalen d
ccnawi i yimǧuhad yettnaɣen ɣef tlelli n Lezzayer akked yimeɣnasen n
ccnawi i yimǧuhad yettnaɣen ɣef tlelli n Lezzayer akked yimeɣnasen n
umussu adelsan amaziɣ (MCB) n tefsut n 1980.
umussu adelsan amaziɣ (MCB) n tefsut n 1980.

i
i