M o u l o u d   M a mm e r i

- j p o f o g u e s  
- L é g e n d e s   r e f i l e  uses 
■La  ‘Foi
Cd  r é s i s t a n c e   à  fa  c o n q u ê t e   c o l oni al e

Editions  Mehdi

5 3 0 . 0 0

Poèmes Kabyles 
Anciens

ISB N  : 9 7 8 -  9961  - 8 3 4 - 4 8 - 0  
D L :  1 3 0 5 -2 0 0 9

©   Librairie François Maspero,  1980.

©   Éditions la Découverte et Syros,  2001. 

©   Éditions Mehdi, Algérie,  2009.

Mouloud Mammeri 

Poèmes Kabyles 
anciens

T extes  berbères  et français

Editions M ehdi
BP 309 Boghni Tizi-Ouzou
T él: 0770 30 59  79

Introduction

Les  deux  textes,  berbère  et  français,  qui  se  font  ici  vis-à-vis  sont 
censés  dire  la  même chose. J ’ai tenté de donner des vers originaux la 
traduction  française  la  moins  infidèle  possible.  P ourtant,  à  qui  a 
l’usage  fam ilier  des  deux  langues,  il  suffit  d ’une  lecture  rapide  pour 
s’apercevoir  que  les  deux  versions  poursuivent  en  réalité  deux 
discours  distincts.

Les  différences  —  ou  bien  plutôt  la  différence  —  ne  sont  pas dans 
la  form e  :  la  correspondance  term e  à  term e  est  pour  l’essentiel 
respectée.  Elle  est  dans  le  sens  et  la  valeur  que  prend  chacun  des 
deux  ensembles, si  bien que l’on assiste à cet étrange résultat de deux 
textes  dont  les  éléments  de  détail  coïncident  et  l’expression  globale 
diffère.  C ette  constatation,  faite  après  étude  achevée,  a  apporté  un 
éclairage  essentiel  et  servi  de  fil  conducteur  à  l’analyse  qui  suit.

On  peut  naturellem ent  m ettre  ce  constat  d ’hétérogénéité  sur  le 
com pte  d ’une  insuffisance  d ’analyse  et  poser  com m e  postulat  qu’à 
un  certain  degré  de  conceptualisation  ou  de  profondeur  deux 
discours  qui  sont  censés  rendre  la  même  réalité  se  rejoignent.

l’atm osphère  stérilisée  où  se  déroule 

Si  l’étude  qui  suit  aboutit  à  une  conclusion  différente,  c’est que le 
projet  n’en  est  pas  d ’ordre  purem ent  scientifique.  D ans  l’espace 
l’analyse 
intem porel  et 
abstraite, faite en  cham bre (autant dire en laboratoire) par un savant 
inconcerné,  il  est loisible de dégager et suivre à la lettre des règles de 
m éthode  qui,  par  un  glissement  plus  ou  m oins 
inconscient, 
deviennent  des  conditions  de  validité.  M ais  les poèmes  ici  rapportés 
ne  sont  pas  pour  moi  des  docum ents  indifférents,  des  pièces dont  la 
seule valeur com ptable est d’argum entation.  Ils vivent, ils font partie

7

des  réalités  qui  donnent  un  sens  à  l’existence  du  groupe  qui  les  a 
créés  et,  à  travers  lui,  à  mon  existence.  Ils  sont  engagés  drastique- 
m ent (et,  d ’aventure, dram atiquem ent  aussi)  dans  la  pratique sociale 
dont  dépendent  pour  une  grande  part  la  couleur  et  la  densité  que 
notre  vie  et  celle  de  nos  enfants  prendront.  Cette  valeur existentielle 
pour  moi  passe  l’autre  sans  com paraison  possible.  Il  se  peut  que, 
selon  les  canons  de  l’épistémologie  reçue,  cette  condition  biaise  les 
conclusions  ou  les  hypothèses  ici  proposées.  Si  je  prends  ce  risque, 
c’est  parce  qu’en  même  temps  je  suis  persuadé  qu’une  vision  exté­
rieure  et  hérétique  est  plus  prégnante  qu’une  docile  application  des 
normes  dégagées  par  une  culture  allogène.

l’expérience, 

D ’autant  qu’à  dire  vrai 

loin  d ’être  singulière, 
intéresse  une  grande  partie  du  monde,  en  particulier  le  m onde 
récem m ent  décolonisé.  L ’apparent  paradoxe  est  m aintenant  bien 
connu  :  ce  n’est  pas  pendant  la  période  coloniale  que  les  cultures 
traditionnelles  connaissent  les  m utations  les  plus décisives,  avec  les 
risques  que  cela  encourt  (y  com pris  celui  d ’une  totale  disparition). 
C ’est  après  l’indépendance  acquise.

En  effet,  le  dém antèlem ent  violent  des  sociétés  autochtones  par 
l’agression  coloniale  n’a  pas  du  tout  eu  pour  effet  (com m e  on  s’y 
attendrait)  d’accélérer  leur  évolution,  voire  d’initier  leur  révolution, 
mais  au  contraire  de  les  figer  dans  la  rigidité  de  structures  dites 
traditionnelles  et  en  réalité  anachroniques.  La  raison  en  est 
im m uable,  concrètem ent 
évidente  : 
définissable  de  l’extérieur,  intervient  comme  élément  d’une  stratégie 
plus  ou  m oins  consciente  et  comme  notion  sécurisante.  L’autre 
rendu  transparent  par  l’analyse,  et  aussi  fossilisé,  condam né  à 
l’immobilité  des  choses,  devient  p ar  là  m anipulable,  il  cesse  d ’être 
imprévisible.

le  postulat  d ’une 

tradition 

Cette  vision  cohérente et  simple est naturellem ent un  leurre (pour 
le  visionneur  quelquefois,  mais  pour  les  visionnés  à  tout  coup),  car 
qu’est-ce  qu’une  tradition  à  qui  on  a  enlevé  toutes  les  sources  vives 
d ’existence,  toutes  les  conditions  qui  non seulement lui perm ettaient 
d’être  m ais  aussi  la  dotaient  d’im agination, de possibilités d’ad apta­
tion,  voire  d ’invention  ?  Q u’est-ce  sinon  une  form e  vide  et,  dans  le 
moins  m auvais  des  cas,  un  décor  vain,  un  jeu  creux,  parce 
qu’adonné  à  la  m ascarade  il  voit  le  m asque,  m ais  oublie  ce  qui  le 
conditionne  ?

Sur  ce  plan,  curieusement,  les  deux  projets  contradictoires  du 
colonisateur  et du colonisé aboutissent  au  même résultat  : un im m o­
bilisme  outrancier  ;  le  premier  parce  qu’il  voyait  dans  Panachro-

nisme et le caractère onirique de  la tradition  un  gage d’inefficacité,  le 
second  parce  qu’il  cherchait  dans  un  conservatism e  rigoureux, 
form aliste,  quelquefois  régressif  aux  termes  mêmes  de  sa  propre 
culture,  un  moyen  de  sauvegarder  une 
tragiquem ent 
menacée.

identité 

La  réalité  est  naturellem ent  plus  nuancée.  La  résistance  même  a 
évolué,  consentant  à  l’événement  la  dose  de  concession  com patible 
avec  le  m aintien  de  l’essentiel.  En  ce  qui  concerne  en  particulier  le 
dom aine  qui  nous  occupe ici, elle est allée s’effilochant un  peu plus  à 
chaque  génération,  à  mesure  que  s’étiolaient  les  institutions  et  les 
hommes  qui  en  assuraient  l’existence.

Le  processus  de  décom position  s’est,  peut-on  dire,  effectué  en 
trois  étapes.  A  la  veille  de  la guerre  de  libération  algérienne,  il  était 
clair qu’il  était très  avancé et qu’à vrai  dire on  assistait aux dernières 
passes  avant  l’estocade  finale.  Mon  adolescence  a  coïncidé  avec  les 
brandons  des  derniers  feux.  J ’ai  vu  m ourir  les  derniers  vieillards 
pour  qui  le sens  de  l’existence et  sa valeur résidaient encore dans  les 
vers  am oureusem ent  conservés.

A près  la  conquête  de  la  K abylie,  devenue  effective  en  1857,  les 
hom m es  continuent  de  faire  vivre  les  genres  et  les  pensées  anciens, 
p ar  m éconnaissance  d ’autres  formes  d ’expression.  Pas  pour  long­
tem ps.  La  catégorie  des  poètes  prestigieux,  dont  le  rôle  dans  la  cité 
était  souvent  de  prem ier  plan,  disparaît  peu  après  :  grosso  m odo  au 
lendem ain  de  la  révolte  de  1871.

La  fin  du  siècle  produit  encore  de  grands  talents  (H adj  M ohand- 
ou-A chour,  M oham m ed  Larbi  Ikaabichen,  Ismaïl  Azikiw)  et  deux 
poètes  de  génie,  encore  que  très  différents  l’un  de  l’autre  :  Cheikh 
M ohand-ou-E lhocine  et  Si  M ohand-ou-M hand.  M ais  cette  seconde 
période,  c’est-à-dire  en  gros  le  demi-siècle  qui  sépare  les  deux 
guerres  (1871  et  1914),  apparaît  com m e  un  prolongem ent  dégradé 
de  la  prem ière  :  elle  est  en  quelque  sorte  (et  comme  souvent  en  ce 
cas)  en  retard  sur  l’événement.  A  plus  d’un  titre,  on  peut  même  dire 
que  les  deux  plus  grands  créateurs  de  cette  période  sont  une 
survivance  ;  ils  sont  les  derniers fruits,  prestigieux  m ais condam nés, 
d ’un  systèm e  qui  continue  de  prévaloir  par  l’effet  de  la  vitesse 
acquise,  aussi  com m e  un  cadre  refuge  ou  de  com pensation,  mais 
dont  en  réalité  les  sources  de  régénération  sont  taries.

On  le  verra  clairem ent  à  la  période  suivante.  A près  la  Première 
G uerre  m ondiale,  les  conditions  de  la  colonisation  vont  produire 
leur plein  effet.  Ludique ou  ignorée, la poésie est cette fois réellement 
menacée.  Elle  survit chétivement dans le répertoire, chaque jo u r plus

9

détérioré, d ’am eddahs1  de second ordre, dans  les  litanies convention­
nelles  des  sizains  dikr2.  Le  talent  de  deux  disciples  de  Si  M ohand 
(Yousef-ou-Lefki  et  Bachir  Amellah)  ne suffit  pas  à sauver ces restes 
de  la  dégradation.

Je  suis  venu  à  l’étape  avant-dernière  de  cette  lente  désagrégation. 
J’avais  la  chance  de  me  trouver  au  bout  d’une  chaîne  de  transm is­
sion  privilégiée.  M ais  aussi  j’avais  conscience  d’être  le  maillon 
faible, celui  qui  risquait de céder parce qu’à partir  de moi  à peu près 
aucune  des  conditions  qui  avaient  permis  la  survie  de  ces  poèmes 
n’existait.  Les  vieillards  qui 
les  vivaient  et  les  faisaient  vivre 
quittaient  la  scène,  souvent  longtemps  avant  de  quitter  la  vie.  La 
génération  d ’hom m es  m ûrs  qui  les  rem plaçait  était,  sans  qu’elle  le 
sût très  bien  elle-même,  à  la  fois différente et  moins  concernée. Tous 
ou  presque  étaient  bilingues,  quelquefois 
trilingues.  Beaucoup 
avaient  vécu  de  longues  années  à  l’extérieur,  coupés  du  pays,  de  sa 
pratique  et  de  ses  normes.  Une  dém ographie  galopante,  de  nou­
veaux  besoins,  les  conditions  devenues  draconiennes  d’un  pacte 
colonial  qui  durcissait  à  l’usage  leur  laissaient  beaucoup  m oins  de 
loisirs  qu’à  leurs  pères,  moins  de  désir  aussi  de  continuer  les  pra­
tiques  anciennes.  Les  jeux,  jadis  passionnants,  de  la  cité  étaient 
devenus  ou  nuls  ou  m écanique  dérisoire  depuis  que  de  toute  façon 
les  acteurs  avaient  perdu  l’initiative  politique.

Il  était  tem ps  de  happer  les  dernières  voix,  avant  que  la  m ort  ne 
les  happe.  T an t  qu’encore  s’entendait  le  verbe  qui,  depuis  plus  loin 
que  Syphax  et que Sophonisbe,  résonnait sur la terre de mes pères,  il 
fallait  se  hâter  de  le  fixer  quelque  part  où  il  pût  survivre,  même  de 
cette  vie  dem i-m orte  d’un  texte  couché  sur  les  feuillets  m orts  d’un 
livre.

P ar chance, le pouvoir colonial, m isant sur une éventuelle division 
du  peuple  algérien,  avait  opté  pour  une  scolarisation  relativem ent 
(encore  que  m odestement)  plus  poussée  en  K abylie.  Les  premières 
écoles  ont  été  ouvertes  dès  1883.  C ’est-à-dire  à  une  époque  où  le 
souvenir  et  souvent  les  productions  de  l’époque  ancienne  étaient 
encore  vivaces.  On  ne  saurait  assez  souligner  le  m érite des  premiers 
lettrés  — en  particulier  des  instituteurs  et,  parm i  eux,  un  fervent

1.  C h a n te u rs  am b u lan ts  qui  se  p ro d u isen t  d a n s  les  m arch és,  ou  font  du  p o rte  à 
p orte  à  trav ers  les  villages,  co n trairem en t  au x   afsihs  anciens  d o n t  la  visite  était  un 
véritable  événem ent.

2.  P etites  stro p h es  de  six  vers  à  sujet  religieux  ou  m o ral.

10

berbérisant  :  Si  Saïd  Boulifa,  prem ier  éditeur  de  Si  M ohand —  qui, 
pieusem ent,  ont  rempli  des  cahiers  d ’écoliers  avec  des  vers  dont 
pourtant  leur  form ation  n’était  pas  faite  pour  leur  donner  le  goût.
N ous  avons  encore  quelques-uns  de  ces  recueils  m anuscrits  qui 
rem ontent  à  la  fin  du  x ix e siècle  et  pouvaient,  par  conséquent, 
contenir  des  pièces  de  beaucoup  antérieures.  Le  présent  recueil  est 
donc  le  produit  d’une  oralité  m itigée3.  Com m e tel,  il  partage  le  sort 
de  la  société  dans  lequel  il  est  né,  et  à  laquelle  il  est  destiné. 
L’équivoque  même  sur  laquelle  il  se  fonde  est  la  m arque  de  son 
authenticité.  S’il  était  écrit  en  berbère  pour  les  Berbères,  il  eût  été 
différent.  Iî  n’eût  pas  distrait  artificiellement  (comme  il  le  fait)  le 
texte  poétique  de  son  contexte existentiel,  il  n ’eût pas  arbitrairem ent 
coupé  l’une  de  l’autre  les  valeurs  éthique  et  esthétique,  il  n’eût  pas 
ainsi  entassé  pêle-mêle  les  pièces  et  les  genres  dans  l’ordre  formel, 
c’est-à-dire faux, d’un  inventaire.  Il eût (et pas seulement en filigrane) 
rétabli 
le  riche  environnem ent  qui  donnait  à  certaines  de  ces 
productions  leur  profondeur  et  leur  densité.

En  effet, dans  leur  culture  d’origine, chacun  de ces poèmes est un 
tout  ; il a une valeur singulière, il a un visage, un  nom, une histoire et 
souvent  un  destin.  Égarés,  à  leur  corps  défendant,  dans  les  us,  les 
outils  et  les  canons  d ’une  culture  où  ils  font  figure  de  m onstres 
insolites,  ils  subissent  nécessairem ent  les  effets  d’une  m anipulation 
qui,  mêm e  avec  les  meilleures  intentions,  équivaut  à  leur  m ort.  Le 
dépaysem ent  dans  le  livre  leur  enlève  toute  substance,  les  prive  de 
tous  les  harm oniques  de  la  transm ission  vivante,  qui  est  eux  autant 
que  la  suite  m orte  des  m ots  qui  les  com posent.  Le  sens  épuise  la 
valeur  du  vers  écrit  :  il  est  ce  qu’il  veut  dire,  com m e  de  la  simple 
prose.  Quelquefois  aussi,  il  est  vrai,  il  est  ce  qu’il  suggère,  m ais  la 
suggestion  m êm e  ne  dépasse pas  les  possibilités  m esurables  du  sens 
et  de  la  m usique.  Le  vers  dit par  un  hom m e  à des  hom m es,  en  des 
circonstances  données,  souvent  au  cours  d’un  rite  où  la  ferveur  de 
l’attente  orchestre et  m ultiplie  les  réussites de  la réalisation, dépasse 
de  p a rto u t  les  lim ites  formelles  d ’un  texte.

M ais je  n’avais  pas  le choix.  L’histoire  me pressait de plus en  plus 
instam m ent.  A   un  systèm e  artificiellement  bloqué  par  la  colonisa­
tion,  l’indépendance  avait  redonné  la  mobilité.  L’adm inistrateur

3. 

J ’ai  co n su lté   des  m an u scrits  de  N a ro u n ,  d ’Ib azizène,  in stitu te u rs,  to u s  deux

d ’a v a n t  1913,  de  m on  gran d -o n cle  O a n a   (m o rt  en  1909),  de  m on  père (1871-1972),
d ’un  m a ra b o u t,  A c h a b   M o h am m ed -o u -E lk h id er,  d ’A tb an e  S lim ane,  to u s d e  la tribu 
des  A it  Y enni.

11

parti,  l’ancien  colonisé  est  acculé  aux  options.  Les  parties  les  plus 
caduques de  sa  manière d ’être,  il  les m aintenait  à force et, pour ainsi 
dire,  à  bout de bras.  Il  ne  peut plus  désorm ais  arguer de  son  im puis­
sance ni échapper à la nécessité de définir lui-même  son destin.  Il  est, 
qu’il  le  veuille  ou  non,  contraint  de  répondre  de  lui  pour  lui.  D échi­
rantes  ou  non,  les  révisions  sont le pain  quotidien  des  lendem ains de 
l’indépendance.

Ainsi  en  est-il  pour  la  société  kabyle  et  sa  culture.  Celle-ci  était 
pour  l’essentiel  orale  ;  elle  ne  l’est  plus4.  Elle  était  relativement 
insulaire  ;  elle  a  cessé  de l’être.  Ces deux traits  expliquent en  grande 
partie  la  phase  par  où  elle  passe  aujourd’hui.  Pendant  un  siècle  de 
colonisation,  la  production  poétique  a  été  en  gros  l’application  des 
factures  et  des  genres  anciens  aux  expériences  nouvelles5.  Puis 
brusquem ent,  en  dix  ans  d’indépendance,  sont  apparues  non  seule­
m ent  des  formes  mais  aussi  une  inspiration  inédites.  On  écrit  des 
pièces  de  théâtre  (en  prose  ou  en  vers).  On  en  trad u it6.  On  tente  en 
poésie  une  expression  inconnue  jusque-là.  A  partir  des  racines 
anciennes,  on  crée  de  nouveaux  term es.  Des  journaux,  le  plus 
souvent  de  facture  artisanale,  paraissent,  de plus  en  plus  nom breux.
Cette  ferveur  ou  ces  recherches  en  ordre  dispersé  risquaient  de 
fonder  l’illusion  des  com m encem ents  absolus.  Une  m utation  est 
toujours  une  naissance nouvelle  et  l’illusion  com m une des prophètes 
est  q u ’il  n ’y  avait  que  néant  avant eux.  C ’est  naturellem ent toujours 
erroné.  On  mute,  mais  à partir de quelque chose qui, souvent à l’insu 
des  néophytes,  informe  leur nouvelle foi, car,  pour  que ces créations 
nouvelles  soient  possibles,  il  a  bien  fallu  que  quelque  chose  arrivât 
du  fond  des  siècles ju sq u ’aux  créateurs  actuels  et  leur  m énageât des 
structures  d’accueil,  ne  fût-ce  que  l’instrum ent  d’expression.

M ais  sans  doute  par-delà  lui  y  a-t-il  autre  chose  encore.  C ’est 
pour  aider  à  le  dégager  que j ’ai  entrepris  de  recueillir  ces  poèmes.
Ce  faisant, je  sais  qu’aux  termes de  la  science  dont eût dû relever 
cet  ouvrage je  blasphèmç.  C ’est  tard  que j ’ai  découvert  l’anthropo-

4.  A  vrai  dire,  elle  ne  l’a  ja m a is  été  entièrem ent.  En  p a rtic u lie r,  une  c aste  de 
clercs  (les  m a ra b o u ts)  y  a ssu ra it  un  m inim um   de  littéralité.  U n  certain   n o m b re  de 
poèm es  o n t  été  écrits  en  alp h ab et  a ra b e   et  ré p a n d u s  ou  conservés  ainsi,  tel 

«  E lm oursel  ».

5.  Les  deux   p restigieuses  excep tions  de  Si  M o h a n d   et  de  C h eik h   M o h a n d   sont 

peu  pertinentes  à   l’échelle  du  groupe.

6.  M o h a m m e d ,  p re n d s  ta  valise  de  K.  Y acine, jo u é   en  k ab y le  à  T u n is,  au  cou rs 

d ’un  festival  de  th é â tre   u n iv ersitaire,  a   ob ten u   le  2 e  prix.

1 2

logie.  Je  ne  sais  s’il  en  est  que  ces  exercices  d ’école,  y  com pris  les 
plus  sophistiqués  ou  les  plus  apparem m ent rigoureux, satisfont.  Moi 
qui  étais  le  sujet  de  l’exercice,  non  son  auteur,  ni  a fo rtio ri  son 
bénéficiaire,  l’im pression  d’assister  au  déroulem ent  d’un  discours 
sans  rapport  avec  la  m atière  s’im posait  à  moi  ju sq u ’au  vertige. 
Longtem ps,  j ’ai  voulu  m ettre  tan t  de  répugnance  sur  le  com pte  de 
l’espoir  déçu  ;  peut-être  obscurém ent  de  la  nouvelle  science  atten- 
dais-je  le  m iracle  :  par  exemple,  qu’elle  nous  légitim ât ou rehaussât 
aux  yeux  des  autres  et,  pourquoi  pas,  aux  nôtres.

M ais  non,  le  péché  n’était  pas  d’intention.,  il  était  d ’essence.
Ce  n ’était  pas  tellement  les  constructions  extérieures  qui  étaient 
défaillantes.  C ertains  avaient  mis  une  intelligence  visiblem ent  très 
déliée  au  service  d ’une  inform ation  inquisitoriale  im placable.  Ce 
devaient  être  les  bases  qui  étaient  m al  fondées.  A utrem ent,  on  ne 
pouvait  pas  expliquer  que,  sur  des  m orceaux  de  docum ents  sûrs, 
m inutieux,  on  pût  asseoir  des  conclusions  aussi  étrangères  à  la 
réalité  q u’elles  étaient  censées  rendre.

Dès  lors  com m ença  de  m’effleurer  le  soupçon  que  l’ethnologie 
n ’était  que  le  m ythe  que  les  tribus  d’Occident  bâtissaient  à  leur 
usage  particulier,  et  dont  nous  n ’étions  que  le  prétexte.  T out  de 
m ême  que  nos  am ousnaw   (sages)  avaient  aussi  pour  fonction  de 
résorber 
l’insolite  et  de  le  rendre  perm éable  à  nos  catégories 
fam ilières,  les  ethnologues,  am ousnaw  tronqués  de  l’O ccident, nous 
enrobaient  des  rets  de  leurs  raisonnem ents  pour  nous  exorciser, 
ram ener  notre  étrangeté  à  leur  raison,  qui  était  la  raison.  Le 
grouillem ent  des  pleuplades  ethnologiques est signe d’incom plétude, 
de développem ent arrêté ou à to ut le m oins retardé sur la voie royale 
de  l’histoire,  celle qui  aboutit  à l’Occident chrétien.  Mieux  : la vision 
réductrice  était  en  même tem ps thérapeutique.  Au term e de la civili­
sation  brillante  auquel  elles  étaient  parvenues,  les  tribus  d ’Europe 
s’aperçoivent  qu’elles  souffraient  aussi  de  leurs  maux,  dont  tous 
n ’étaient  pas  guérissables  par  le  m oyen  des  catégories  grecques. 
Alors  elles  ont  découvert  (ou  inventé)  des  hum anités  m iraculeuse­
ment  im m unisées  contre  les  maladies  qui  les  affectaient.  Elles  sont 
allées  traquant  les  paradis  perdus  de  p a r  le  monde.  Com m e  les 
peuplades  qu’elles  finirent  par  refuser  d’appeler  « prim itives »,  elles 
ont  im aginé  des  fables  pour  guérir,  des  fables  à  la  vérité  tran sp a­
rentes, com m e  il  sied  aux sham ans de peuples qui, depuis longtemps, 
o nt  laissé  m ourir  en  eux  le  sens  de  la  nature,  la  perception  des 
sym boles  et  des  correspondances.  C e  qu’aisém ent je   lisais  à  travers 
un  verbe  qui  tendait  à  devenir  ésotérique  (comme  celui  des  vrais 
sham ans)  était  à  peu  près  ce  qui  suit.

13

Avant  leur  prochaine  et  inévitable  m ort,  les  peuplades  ethnolo­
giques  peuvent  servir  à  éclairer  les  hommes,  les  vrais,  les  civilisés, 
sur les  temps de leur passé  sauvage.  Leur sim plicité rend leur lecture 
plus  aisée,  pour  nous  bien  sûr,  car  les  acteurs  eux-mêmes  se  vivent 
mais  ne  se voient  pas, ou  plutôt ils  se  voient faussem ent,  à travers  le 
prisme déform ant  des  fables  et des  mythes dont  ils  enrobent  le réel  à 
défaut  de  le  résoudre  et  de  le  dominer.  Incapables  d ’élucider 
l’opaque,  ils  le  mythifient et, ce faisant, se  mystifient.  M ais nous, à la 
fois  étrangers,  savants  et  arm és,  heureusem ent  som m es  là  pour 
dém onter  la  m écanique,  décoder  le  système  et  aux sauvages  mêmes 
expliquer  leur sauvagerie.  De toute façon, nous ne pouvons plus être 
taxés  d ’oubli,  nous  avons  comblé  la  lacune  :  nous  avons  délimité  la 
réserve  indienne  off-limits,  où  des  hum anités  provisoires  peuvent 
continuer de  m ourir, pendant qu’ailleurs  se déroulent les jeux haute­
ment  rationnels  de  la  vraie  civilisation.

A  la  belle  harm onie  de  ce  système,  il  est  à  la  vérité  quelques 
accrocs.  Il  n ’est pas  toujours  aisé de plier des réalités hum aines dans 
le  lit  de  Procuste  d’une  construction  réductrice.  La  réalité  violentée 
quelquefois  hurle  et  regimbe  aux  cadres  préparés  pour  qu’elle  y 
coule  sa  m ouvance.  Q u’à  cela  ne  tienne  !  Il  suffit  de faire  intervenir 
le  système,  à  titre  de  com posante  com plém entaire,  plus 
dans 
m alaisée  à  m anier  mais  en  définitive  m esurable, donc prévisible, une 
dim ension  nouvelle  :  la diachronie.  Que  ceux  que la  sim ple mention 
de  la  m obilité  des  hommes  épouvante  ne  s’effraient  pas  cependant. 
C ar  la  diachronie  n’est  pas  l’histoire,  entendez  par  là  qu’elle  n’est 
pas  inventive  quant  au  fond,  que  le projet  des  hom m es ne s’y  inscrit 
jam ais  qu’à  titre  d ’illusion  subjective.  Il  arrive  parfois  que  les 
Barbares  croient  faire  leur  destin,  voire  même  qu’ils  donnent  cette 
impression  à  un  observateur  superficiel,  m ais  l’hom m e  de  science 
sait  que  cette  agitation  stérile,  ce  vain  sentim ent  de  puissance  et de 
liberté  se  déroulent  sur  fond  de  déterm inism es  contraignants.  La 
liberté,  le  pouvoir  d’agir  sur  un  destin  collectif,  c’est  le  lourd 
privilège  de  l’homme  d’Occident,  les  autres  ne  sont jam ais  que  les 
protagonistes  inconscients  d ’une  harm onie  préétablie.

De découvrir  que  l’ethnologie  n’était  que  le  discours  m ythique de 
la  tribu  ennemie eût  dû  am adouer en  moi  le traum atism e  premier.  Il 
l’aggrava  dans  la  mesure  où  un  silence  total,  quand  il  n’équivalait 
pas  à  un  assassinat  dans  l’ombre,  laissait  du  m oins  aux  oubliés  des 
chances  d’une  récupération  ultérieure.  La  nouvelle  science,  en 
opérant  sur  le  terrain  même  de notre  intimité,  la violait,  la m enaçait 
dans  son  être.  Ouverte  ou  feutrée,  l’agression  nous  acculait  à  la 
réaction,  à  tout  le  moins  à  la  réponse.  Les  intéressés,  et  pour  cause

14

(ils  avaient  d ’autres  chats  à  fouetter),  ne  se  doutaient  même  pas  du 
m auvais  coup  qu’on  perpétrait  contre  eux  dans  l’om bre.  Mais 
nous  ?...  N ous,  c’est-à-dire  la  petite  cohorte  des  voleurs  de  feu.

N otre  rôle  est évidem m ent d ’empêcher  que  le  crime  se com m ette, 
fût-ce  dans  l’ombre.  Après  avoir  usé  de  divers  moyens  puisés  dans 
l’arsenal  du  savoir  prestigieux  qui  nous  éblouissait  les  yeux,  vite  il 
nous  est  apparu  que  la  seule  méthode  qui  risquât  d’aboutir  était  de 
renverser  la  perspective de  la  science occidentale  à notre égard.  Elle 
m archait sur  la  tête (du  moins  selon  notre code),  il fallait la remettre 
sur  les  pieds.  Nos  poèmes  entraient  com m e  des  choses  m ortes,  des 
argum ents  dans 
la  société  d ’O ccident 
érigeait dans  le double but de nous réduire et de se com prendre.  Elle 
avait,  pour  ce  faire,  élaboré  un  instrum ent  (ce  qu’elle  appelle  une 
m éthode  scientifique)  dont  l’efficience  avait  été  largem ent  éprouvée 
par  ailleurs.  Les  effets  q u’elle  en  obtenait  la  satisfaisaient  sinon 
pleinement,  du  moins  de  façon  largem ent  déterm inante  et,  comme 
toujours  en  ce  cas,  elle  appelait  objective  et  applicable  à  tous  la 
science  q u ’elle  avait  ainsi  de  façon  idiotique  élaborée  pour  elle.

l’édifice  conceptuel  que 

M ais  nous,  sujets de cette objectivité supposée, étions  dans  le plus 
com plet  désarroi.  Ce  n ’était  pas  seulement  notre  épiderm e  ou  nos 
sentim ents  qui  étaient  heurtés,  c ’était  notre  raison.  D ans  ces 
abstraites  géométries,  aim antées  vers  des  visées  à  nous  insolites, 
dans  cet échantillonnage  à la dérive, dans ces lam beaux déchiquetés, 
que  restait-il  encore  de  ce  qui  pour  nous  faisait  le  sens  et  la joie de 
les  affres  du  doute,  il  fallait  se  résigner  à 
l’existencc  ?  Après 
l’am ertum e  de  la  certitude  :  il  n ’y  a  pas  de  méthode  innocente  et 
l’objectivité  n ’est  souvent,  dès  qu’on  parle  des  homm es,  que  le 
paravent  de  nos  préjugés,  de  nos  nostalgies  ou  de  nos  intérêts.

Dès  lors,  la  conclusion  ressortait d ’elle-même.  Que nous em prun­
tions  des  procédés  opératoires,  soit  (c’est  souvent  une  nécessité), 
m ais  il  fallait  chaque  fois  assortir  le  choix  de  la  perception  lucide 
des  présupposés.  Et  de toute façon le dessein dernier, la m ainm ise de 
sens,  c ’est  à  nous-mêmes  et  à  ce  qui  restait  de  notre  passé,  même 
m eurtri,  qu’il  fallait  les  dem ander.

C ’est  à  ce  retournem ent  du  processus  que j ’ai  tenté  de  procéder 
ici.  Je  sais  ce  que  l’entreprise  garde  d ’ambiguïté.  J’ai  conscience 
d’œ uvrer  dans  une  période  de  transition,  où  certaines  possibilités 
(peut-être  certaines  audaces)  me  font  défaut.  M ais  j ’ai  espoir  de 
préparer  le  lit  à des desseins plus radicaux et qu’un jo u r la culture de 
mes  pères  vole  d’elle-même.

C ar  c’est  de  propos  délibéré  que je   me  suis  placé  dans  le  droit  fil 
de  cette  culture,  dans  ce  qu’elle  a  d ’essentiel  (car  la  forme  ou  les

15

conditions  de  réalisation  peuvent  changer,  pourvu  que  continue  de 
souffler  l’esprit  qui  meut  la  masse).

Jadis,  les  aèdes  am bulants,  les  assemblées,  les  réunions  consti­
tuaient  des  canaux  naturels  à  la  fois  de  création  et  de  com m unica­
tion.  C ertains  ont  disparu,  l’efficacité  des  autres  a  beaucoup  décru. 
M ais  (on  le  verra  plus  loin)  une des  normes  de  la civilisation  où  ces 
poèmes  sont  nés  est  que  la  culture  n ’est  pas  seulement  un  héritage 
reçu,  c’est  aussi  un  projet  assum é.  Voilà  pourquoi  publier  ces 
poèmes,  c’est  continuer  le  projet  poursuivi  pendant  des  siècles  par 
les  générations  qui  les  ont  créés.

J ’étais  encore  enfant  quand  j ’ai  commencé  à  recueillir 
les 
premiers,  sans  autre  dessein  que  de  les  conserver.  Je  n’ai  pas  cessé 
depuis.  D urant  mon  adolescence  et  dans  mon  âge  mûr,  j ’ai  été  les 
quêtant  avec  passion,  avec  d’autant  plus  de  passion  que  quantité 
d’indices  m ’en  m ontraient  la  fragilité.  Je  suis  resté  des  heures  à 
écouter  des  am ousnaw   dérouler  de  longues  harangues  émail lées  de 
citations  poétiques.  Beaucoup des  pièces, que je consigne ici  comme 
des docum ents  m orts, sont venues à moi magnifiées, inscrites dans le 
dense  contexte  d’une  culture  hors  de  laquelle  ils  sont  mutilés  et 
éteints.  C ertains  se  sont  inscrits  dans  mon  esprit  avec  le  tim bre 
même  de  la  voix  m aintenant  m orte  qui  me  les  a  un  jo u r  révélés. 
Aucune  analyse,  avec  des  instruments  élaborés  ailleurs  et,  fût-ce 
inconsciem m ent,  pour  d’autres  desseins,  ne  po u rra  prévaloir  contre 
cela,  qui  n’est  pas  seulement  une  expérience  vécue  m ais  une  raison 
d’exister.

Une  fois  arrêtée  la  perspective  nouvelle  dans  laquelle  allait 
s’engager  l’étude,  et  p ar  là  même  désam orcé  le  risque  de  distorsion 
idéologique sous-jacent  à l’usage d ’une méthode,  il devenait possible 
d’en  m ettre  en  pratique  les  procédés  et  du  même  coup  d’en  tester  la 
valeur.

E t d’abord  celle de toutes qui, aux yeux des chercheurs  classiques, 
était considérée com me la voie royale  : l’histoire. C ar c ’est  là que gît 
la  déficience  le  plus  volontiers  soulignée  des  sociétés  ethnologiques. 
D ans  l’impossibilité  pour leurs  générations  successives  de concevoir 
un  projet  qui  ensuite  se  déroulerait  dans  le  tem ps,  à  travers  des 
péripéties  repérables,  datables,  des  nom s,  des  faits, tout  un  appareil 
de  précisions  qui  en  rend  la  connaissance  irréfutable  et  éclairante.
Était-il  possible  pour  nous  aussi  d’échapper  à  la  m alédiction 
ethnologique  du  présent  intem porel,  de  replacer  des  événements

16

précis  dans  une  perspective  historique  ?  De  ce  point  de  vue,  la 
situation  se  présentait  de  façon  peu  encourageante.  A  peu  près 
aucune  des  pièces  recueillies  n’était  datée,  la  m arge  d’indécision 
pouvant  aller  de  quelques  années  (pour  les  productions  les  plus 
récentes)  à  quelques  siècles (pour  les  genres  à sujet général, qui  sont 
les  plus  nombreux).

Pour  ces  derniers,  les  points  de  repère  sont  proprem ent  inexis­
tants  :  les  sujets  sont de  tous les  tem ps,  il  n ’y  a  pas  de  nom  d’auteur. 
La  langue  même  est  d ’un  secours  incertain  :  il  y  a  une  koïné 
poétique  sur  laquelle  la  plupart  des  poètes  s’alignent,  et  de  toute 
le  translateur  ne  reproduit  pas  nécessairem ent  la  forme 
façon 
originale,  il  tend  à  régulariser  les  tournures  idiotiques,  qui  sont 
naturellem ent  les  seules  révélatrices.

M ais,  même  pour  les  poésies  qui,  pour  avoir  eu  un  rapport 
quelconque  avec  l’événement,  devraient  être  datables,  on  reste  assez 
démuni.  On  attribue à  un  poète prestigieux des  pièces  qui  manifeste­
ment  ne  sont  pas  de  lui7.  On  « nationalise »  des  productions 
étrangères8.  On  abrège des poèmes  longs9.  On  interprète ou simplifie 
les  passages  difficiles10.

Surtout,  à  mesure  que  les  années  passent,  la fa m a  popularis  pour 
diverses  raisons  (stratégiques,  sentim entales,  intellectuelles)  restruc­
ture  le  passé.  La  m anipulation  est le  plus  souvent  inconsciente, mais 
en  faussant  les  données  elle  risque  de  fausser  aussi  les  conclusions.

C ela reconnu,  il  restait possible de tenter une dém arche  historique 
et,  à  l’issue, d’évaluer  les  bénéfices qu’on en  aurait tirés.  Les données 
en  ce  dom aine,  relativem ent  nom breuses  et  précises  pour  la  période 
récente  (grosso  m odo  celle  qui  a  suivi  la  conquête  française,  c’est-à- 
dire  environ  le  milieu  du  x ix e siècle),  deviennent  beaucoup  plus 
incertaines  pour  la période m oyenne  (approxim ativem ent  les x v n e et 
x v m e siècles),  pour  cesser  presque  absolum ent  pour  les  siècles 
antérieurs  au  x v ie.

Les  deux  guerres  m ondiales  ont  donné  lieu  à un  nom bre  restreint 
de  poèmes  sans  grande  portée.  En  com paraison,  la  cam pagne  de

7.  P a r  exem ple  à   Y ou sef-o u-K aci  des  poèm es  sur  les  «  b u reau x   ara b e s  »,  à  Si 

M o h a n d   d ’a utres  su r  la  P rem ière  G u erre  m ondiale.

8.  P a r  exem ple  à  M o h a n d -o u -R am d an e  A it  N ab et  un  poèm e  de  L arbi  Ait 

B ejaoud  (n° 47),  au  risque  d ’en  ren d re  deux  vers  (17  et  18)  incom préhensibles.

9.  P ar  exem ple  le  n°  23,  p oèm e  réduit  à  six  vers  au  lieu  de  trente  q u atre,  pour 

lui  d o n n er  la  m êm e  fa c tu re   q u e  le  poèm e  précédent.

10.  P a r  exem ple  le  n° 63  :  m a a z u l  dénué  de  sens,  p o u r  m an su l.

17

M adagascar  (1896),  où  des  K abyles  ont  été  enrôlés  comme 
convoyeurs,  a  suscité  davantage l’inspiration  des  poètes.  Yousef-ou- 
Lefki,  disciple  et  continuateur  de  Si  M ohand,  m eurt  en  1955.  La 
génération  précédente  s’est  éteinte  au  début  du  siècle  :  H adj 
M ohand-ou-A chour  après  1913,  Si  M ohand  en  1906,  le  cheikh 
M ohand-ou-Elhocine  en  1902.  La  tradition  (et  en  grande  partie 
H anoteau)  a  gardé  le  souvenir  de  toute  une  pléiade  de  poètes 
contem porains  de  la  conquête  française  (1 8 30-187 1):  M ohand 
M ousa  des  Ait  O uaguennoun,  M ohand  Saïd  des  Ait  M elikech, 
M am m ar  des  Ihasnawen.  Au-delà,  nous  avons  des  nom s,  mais 
assortis  de  repères  imprécis  :  il  est  difficile  de  dire  à  quelle  époque 
vivaient  Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun,  Ahm ed A rab d ’Ighil  H em m ad, 
Larbi  Ait  Bejaoud,  Sidi  K ala,  voire  le  plus  grand  de  tous,  Yousef- 
ou-K aci.  Difficile,  m ais  non  impossible.  On  peut  par  exemple, 
concernant  ce  dernier,  arriver  par  une  série  de  recoupem ents  à 
établir  l’époque  à  laquelle  il  vivait  avec  une  précision  relative  : 
probablem ent  à cheval  sur le x v n e et  le  x v m e siècle” , son âge adulte 
ayant  dû  couvrir  en  gros  la  prem ière  moitié  du  XV IIIe.

Dans  l’état  actuel  de  nos  connaissances,  il  n’est  pas  possible 
d’arriver  à  une  précision  plus  grande.  M ais  cette  m arge  d ’im préci­
sion  est-elle  vraim ent  décisive  ?  A utrem ent  dit,  hors  la  satisfaction 
érudite  de  pouvoir  fixer  deux  (ou  plusieurs)  dates  précises,  quel 
bénéfice  tirerait-on  d’une  localisation  plus  étroite de  Y ousef dans  le 
temps  ?  Probablem ent  peu  de  chose.  C ar  on  sait  par  ailleurs  que 
cette  période  (celle  com prise  entre  le  x v ie  et  le  x ix c  siècle)  fut  un 
temps  de  relative  stabilité.  Aucun  événement  historique  décisif, 
aucun  changem ent  social  déterm inant  (le  phénom ène  m araboutique 
y  com pris)  n’est  venu  affecter  une  société  kabyle  qui,  pour  l’essen­
tiel,  se  présentait  ainsi.

A  l’intérieur,  une  m osaïque  de  tribus,  indépendantes  non  seule­
ment  du  pouvoir  central  mais  aussi  l’une  de l’autre.  C hacune d’elles 
est  faite  d’un  nom bre  restreint de  villages  (de trois  à  vingt), qui  sont 
les  vrais  centres  de  la  vie  civique.  A  l’extérieur,  l’É tat deylical,  avec 
lequel  l’ensemble  du  pays  kabyle  entre  dans  des  rapports  ambigus, 
tour  à  tour  ou  tout  à  la  fois  antagoniques  et  convergents,  dans  la 
m esure  où  les  tribus dans  le même tem ps reconnaissent au  makhzen 
d ’Alger  une  sorte  de  légitimité  sym bolique  et  lui  refusent  toute 
emprise  concrète.  Par  l’entremise  des  grandes  familles  djouad  (les 
plus  renommés  étant  les  Ait  Kaci), quelques  familles  m araboutiques

11.  V oir  la  n o tice  su r  Y ou sef-o u-K aci,  en  tête  de  la  1"  partie.

18

habilem ent  m aniées12  et  par-dessus  tout  la  constante  référence  à  la 
solidarité  islam ique13,  le  pouvoir  essaie  de  m ordre  sur  le  bastion 
d ’un  pays  kabyle  dans  le  principe  hostile,  m ais  dont  les  franges 
peuvent  être  contraintes  à  com position  quand  le  rapport  des  forces 
est  en  leur  défaveur.

Sur  le  plan  politique  donc,  la  donnée  fondam entale  est  cette 
dualité  à  la  fois  antagonique  (l’État  turc  est  senti  com m e  une 
contrainte qu’il  faut com battre) et com plém entaire (le lointain sultan 
d ’Istanbul  a  la  charge  du  m onde  islam ique  tout  entier).  Sur  ce 
schém a  de  base,  le  détail  de  l’événement  peut  se  projeter  avec  des 
péripéties  diverses,  m ais sans jam ais affecter quant au fond la nature 
même  du  phénomène.

Or,  une  étude  des  poèmes  de  Yousef poursuivie  dans  cette  pers­
pective  fait  ressortir  cette  réalité  avec  une  clarté  à  laquelle,  à  notre 
sens,  la  chronologie  ne  peut  rien  ajouter  de  décisif.  On  trouve  en 
effet  représentés  dans  ses  vers  les  trois  term es  de  cette  conjoncture 
historique  :  la  république  libre,  qui  dans  la  m ontagne  continue  de 
s’adonner  aux 
traditionnels,  exaltants  et  m eurtriers,  de 
l’anarchie  codifiée  ;  le  système  et  les  prestiges  d ’un  É tat  turc 
d’envergure  internationale,  mais  vigoureusem ent  contré  sur  le  plan 
intérieur  ;  entre  les  deux,  la  formule  hybride,  am biguë  des  pays  de 
piém ont,  lieu  de  la  confrontation  entre  les  deux  m ondes,  entre  les 
deux  m odes  précédents,  dont  le  sym bole  visible  est  la  caste  des 
djouad,  tour  à tour  fourriers de l’État turc parm i  les tribus irrédentes 
ou  cham pions  de  la  liberté  contre  l’em prise  du  pouvoir  central.

jeux 

Prem ière  aporie,  du  moins  en  termes  de  logique  grecque,  la 
littérature  classique  présente  les  deux  premiers  de  ces  États  com me 
fondam entalem ent  antagoniques, exclusifs  l’un de l’autre.  Un groupe 
était  ou  m akhzen  (et  donc  soumis  aux  contraintes  et  plus  rarem ent 
aux  avantages  de 
tout  cas  toujours  taillable  et 
corvéable  à  merci)  ou  sib a 14  (et  donc  dissident  et  hostile).  Or, 
Yousef,  selon  l’occasion,  le  contexte,  prône  l’un  ou  l’autre  des  deux 
term es,  quelquefois  dans  le  même  poème.  Le  plus  bel  éloge  qu’il

l’autorité,  en 

12.  L a p lu p a rt des fam illes m arab o u tiq u es de  K ab y lie sont arriv ée s  à  peu  près en 
m êm e  tem ps  qu e  le  po u v o ir  tu rc   (fin  du  x v i',  d éb u t  du  x v n ' siècle),  au q u el  elles  se 
so n t,  au  début  su rto u t,  souvent  opposées.

13.  C e tte  m an ip u latio n   id éologique a été une c o n sta n te  du  pouvoir o tto m an   dans 
tou tes  les  p a rtie s  de  son  em pire.  L ’histoire  en  a  à  plusieurs  reprises  dém ontré 
l'efficacité.

14.  Le  term e  m êm e  est  p ris  d an s  la  term inologie  p o litiq u e  m aro cain e,  m ais  le 

p h énom ène  est  aussi  bien  algérien.

19

croit  pouvoir  décerner  à  des  citoyens  d ’une  république  libre  de  la 
haute  m ontagne,  c’est  de  les  com parer  aux  T urcs,  les  mêmes  Turcs 
contre lesquels  il  s’élève quand ils s’attaquent  à l’indépendance de sa 
propre  tribu  par  Ait  K aci  interposés  :

C ’est  aux  Turcs  de  B ab-A zoun
que j e   les  compare.

La  même  am biguïté  se  retrouve  dans  Y ousef à  l’égard  de l’aristo­
cratie  djouad.  Q uand  il  s’agit  des  Ait  K aci,  agents  du  pouvoir  turc 
en  K abylie,  il  les  com bat  :

Ben  A li  a  bafoué
L a  protection  que j ’avais  accordée15
L evez-vous  et fra p p e z  inconscients  A i t   Jennad  !

Par contre, pour  l’aristocratique m ais libre fam ille des  Izwawen, il 

n’a  pas  assez  de  termes  élogieux  :

Vers  les  Izw aw en fils   de  lions  va  et  parle.

Il  est vrai  que, contrairem ent  aux  Ait K aci, les  Izwawen  n’ont  pas 
partie  liée avec  l’appareil d’un  É tat toujours senti com m e oppresseur 
et despotique.  Il  n’en reste  pas  moins  que leur seule existence est une 
menace  contre  les  libertés  ancestrales  :  c’est  parm i  eux  que  le 
pouvoir  central  recrute  ses  futurs  aghas  et bachaghas,  utilisant  ainsi 
contre  les  républiques  du  haut  pays  le  charism e  dont  elles  ont  été 
elles-mêmes  les  dispensatrices  imprudentes.

M ais,  à  la  fois  statistiquem ent  et par  la  qualité  de  l’accent,  l’É tat 
qui  m anifestement  excite  la  ferveur  du  poète,  c’est  celui  de  la  tribu 
indépendante.  On  verra  plus  loin  sous  quelle  forme.  Com m ent 
s’expliquent  ces juxtapositions  hardies  ?  Incohérence,  opportunism e 
ou  faux  problèm e  ?  Il  semble  que  l’aporie  soit  levée  dés  l’instant  où 
l’on se souvient que Yousef lui-même est du pays  interm édiaire, celui 
qui  se  trouve  plus  ou  moins  mal  installé  à  la  frontière  des  deux 
m ondes  qui  se  le  disputent,  tant  par  la  géographie  q u’idéologique- 
ment.  Les  Ait  Jennad,  d’un  côté,  touchent  à  la  plaine  que  peuvent

15. 

D ans  le  code  rép u b licain   lib ertaire  (ici  prem ière  form ule),  la  ru p tu re   de 

Yanaya,  acco rd ée  p a r  un  hom m e  à  u n  au tre,  est  un  m o tif grave  d ’h ostilité  qui  peut 
aller  ju s q u ’à  la  guerre.

2 0

parcourir  les  arm ées  du  dey  ou  la  cavalerie  m akhzen  des  djouad. 
M ais,  de  l’autre,  ils  sont  appuyés  à  tout  le  bastion  com pact  des 
tribus  irrédentes,  où  les jeux  de  la  liberté  d’antan  peuvent  se  donner 
libre  cours.  D ’un  côté  sont  les  allées  de  la  servitude,  assorties  il  est 
vrai  d’échappées  com plém entaires  (le  m onde  islamique)  ou  antago­
niques  (la  chrétienté)  sur  le  vaste monde, de l’autre s’étend le lieu  de 
leurs  nostalgies  :  la  liberté  anarchisante  des  petits  É tats  à  l’horizon 
étroit,  m ais  où  la  densité  et  la  qualité  de  la  vie  sont  des  avantages 
sans  prix,  la  « m ontagne  de  la  dignité »  (adrar  l-laaz).

C ’est  à  leur  corps  défendant  que  les  petites  républiques  de  la 
m ontagne  sont  intégrées  dans  le  système  d’une  autocratie  militaire 
centralisée16,  en  général,  après  un  ou  plusieurs  conflits  armés.  11  y a 
antagonism e  en  ce  sens  que  pour  elles  les  deux  avantages  de  la 
liberté  et  de  la  m ondialité  sont  inconciliables.  M ais,  à tout  prendre, 
elles  préfèrent  encore  renoncer  aux  bénéfices  de  la  civilisation  pour 
s’épargner  les  contraintes  de  la  servitude.  Surtout  quand,  et  c’est  le 
cas  de la tribu de Yousef, elles sont placées au point de rencontre des 
deux  m ondes.  C ontraintes  d’entrer,  sporadiquem ent  et  selon  des 
m odes divers,  avec  un  degré différent  d ’aliénation, dans l’ordre et les 
idéaux  d ’un  É tat  autocratique,  elles  ne  sont  pas  du  tout  résignées, 
elles  gardent  non  seulement 
le  souvenir  m ais,  autant  qu’elles 
peuvent,  les  pratiques  d’une  liberté  enivrante,  du  reste  à  portée  de 
balle,  puisque  les  prototypes  vivants  pèsent  sur  leurs  frontières  du 
poids  de  leur  exemple  et  de  leur  dédain  à  peine  voilé.

M em bre  d’un  groupe  tam pon,  en  vivant  les  dangers,  les  incerti­
tudes  et  les  am biguïtés,  Yousef les  reproduit  aussi  dans  ses  vers.  A 
côté  de  la  dure  nécessité  des  Turcs,  les  nostalgies  mal  éteintes,  à 
fleur  de  peau,  ardentes  quelquefois,  de  la  coûteuse  m ais  exaltante 
anarchie  d ’antan,  avec  com m e  terme  m édiat  cette  espèce  d’État 
hybride  que  représentent  les  djouad,  qui  tentent  d’allier  les  vertus 
républicaines  à  l’efficacité  et  aux  tentations  d’un  pouvoir  établi.

Cette  perspective  médiate,  si  elle était  fondée  en  droit,  aiderait en 
effet  à  com prendre  un  des  aspects  de  la  poésie  de  Yousef,  sa 
polyvalence  (du  moins  quand  on  s’en  tient  à  la  lettre  des  poèmes), 
m ais  au  sens  et  à  la  valeur  des  vers  qu’apporte-t-elle  d’essentiel  qui 
ne  s’y  trouvât  déjà  ?

Encore  som m es-nous  là  en  quelque  sorte  à  l’horizon  moyen  de 
l’histoire  algérienne  :  les  XVIIe  et  x v m e siècles,  pour  lesquels  il  est

16. 

R .  M o n ta g n e  a  étu d ié  un  phénom ène  iden tiq u e q u a n t  au  fond  ch ez  les  trib u s 

ch leuh  du  Sud  m aro cain   (L e s B erbères  et le M a k h z e n   dans  ie s u d  d u  M a ro c , A lcan,
P aris,  1930).

21

encore  possible  d’avoir  quelques  données  localisables.  Plus  loin,  on 
ne  peut  plus  procéder  que  par  déterm ination  de  périodes  assez 
larges,  où  les  références  ponctuelles  font  à  peu  près  entièrem ent 
les  poèmes  religieux  sont 
défaut.  Ainsi  peut-on  affirmer  que 
d’époque  relativement  récente,  du  moins  la  plupart  d’entre  eux.  On 
peut  fixer  au  moins  une  limite  a  quo  pour  ceux  d’entre  eux  qui 
relatent  la  légende  dorée d’un  saint  dont  par  ailleurs  l’histoire même 
remaniée  est  connue17.  Outre  quelques  éléments  repérables  (plutôt 
rares),  cette  conclusion  se  fonde  sur  des  indices  tirés  de  l’idéologie 
explicite  des  textes  qui  nous  sont  parvenus.  En  effet,  à  quelques 
exceptions  près18,  l’islam  des  poèmes  religieux  est  l’islam  de  la 
période  de  décadence  qui  a  suivi  la  chute  des  A lm ohades  ;  il  est 
même  à  peu  près  sûr  que  la  plupart  des  poèmes,  dont  beaucoup sont 
d’inspiration  m araboutique  et  un  certain  nom bre  com posés  par  les 
m arabouts  (en  quantité  plus  grande  que  leur  proportion  réelle  dans 
la  masse des laïcs),  sont  postérieurs  à l’établissem ent du m ouvem ent 
m araboutique  en  K abylie,  c’est-à-dire  en  gros  le  x v ie siècle.

Le  dogme  est  d’une  pureté toute relative.  L’islam  est surtout  celui 
des  m arabouts,  une  série  de  pratiques  volontiers  mêlées  de 
croyances  thaum aturgiques  .ou  païennes.  Des  anecdotes  m iracu­
leuses  ou  épiques 
tiennent  lieu  d’histoire.  Les  saints  sont  les 
m arabouts  :  M oham m ed  même  n’est  quelquefois  que  le  plus  grand 
d’entre  eux.  Une  idéologie  m ilitante,  plus  m ilitante  qu’idéologique, 
antichrétienne  et,  quelquefois,  anachroniquem ent  antijudaïque. 
Quand  elle  ne  fuit pas  dans  les  m ythes  d’un  passé plus onirique  que 
réel,  la  poésie  s’enfonce  dans  la  désespérance  d ’une  philosophie 
pessimiste  ou  le  rigorism e  form aliste  de  pratiques  censées  garantes 
d’orthodoxie.

Ces  caractères  sont  m anifestement  ceux  de  la  période  m oyenne 
(x v c  au  x ix e siècle),  c’est-à-dire  de l’époque de  la décadence.  D epuis 
que la  découverte de l’Amérique et des  causes internes de stagnation 
ont  fait  perdre  à  l’islam  l’initiative historique q u ’il  avait possédée  au 
Moyen  Age,  la  pensée,  cessant  d’être  créatrice,  s’est  repliée  sur 
elle-même.  L’adage  déclare  « fermées  les  portes  de  la  recherche 
personnelle ».  Alors  commence 
l’âge  scolastique  des  sommes, 
c ’est-à-dire du  savoir  clos.  Depuis  qu’Espagnols  et  Portugais,  ayant 
achevé la reconquista, portent  la guerre en M aghreb même, un  islam

17.  A insi  le  poèm e  de  Sidi  Y ah ia  des  A it  Aïdel  est  n écessa irem en t  p o sté rieu r  à 

l’arrivée  d u   sa in t  en  K abylie.

18.  V oir  n°*  88,  89  et  92.

2 2

acculé  à  la  défensive  se  crispe  sur  les  croyances  adventices  du 
m araboutism e,  !e  refus  de  l’ouverture  ou  de  l’innovation,  l’émiette- 
ment  tribal  sécurisant.

Le  pays  kabyle  en  particulier  reçoit  (surtout  au  xvie siècle)  une 
quantité  considérable  de  m arabouts, 
la  plupart  venus  du  Sud 
m arocain,  et  qui  finissent' par  réaliser  un  véritable  quadrillage  de  la 
région.  Us  inspireront  peu  ou  prou la littérature religieuse  : quand  ils 
n ’en  seront  pas  les  auteurs,  ils  en  dicteront  l’esprit.  La  valeur 
littéraire  sera  très  inégale,  le  dessein  prem ier  étant  ici  l’édification.
On  peut,  pour  les  com m odités  de  l’exposé, distinguer  trois  genres 
de  poésie  religieuse  :  un,  m ystique  et  personnel,  expression  souvent 
rem arquable  de  sentim ents  originaux, est  le  plus  rare.  Un  autre,  fait 
de  sortes  de  petites  épopées  qui  relatent  les  exploits  m ilitaires  ou 
dram atiques  des  héros 
islamiques,  ceux  de  l’histoire  classique 
(O m ar,  Y aala,  Ali  surtout et le  Prophète), ou  les saints locaux  ; c’est 
le  genre  plus  particulièrem ent  dit  taqsit.  Un  autre  enfin,  le  plus 
abondant,  et  qui  se  renouvelle  sans  cesse,  est  constitué  par  une 
masse  de  sizains  d’édification,  chantés  le  plus  souvent  (mais  non 
nécessairem ent) sous  forme de  litanies  par des  groupes d’exécutants, 
en  particulier  les  confrères  des  ordres  religieux  ;  c’est  le  genre  dit 
dikr.

Le  prem ier  s’oppose  à l’ensemble des deux autres  par sa  fonction, 
ses  caractères,  souvent  sa  valeur.  M ais  les  taqsit  et  les  sizains  dikr 
sont  de  beaucoup  les  plus  nom breux.  Aussi  les  plus  répandus  ;  les 
deux  derniers  genres  sont  infiniment  plus  populaires  que  le  prem ier 
qui,  vu  ses  difficultés  (tant  dans  l’inspiration  que  dans  la  forme), 
reste  le  fait  d’une  m inorité.  Cette  distinction  va,  ainsi  qu’on  tentera 
de  l’établir  plus  loin,  fournir  un  élément  de  base  à  l’explication d ’un 
aspect  im portant  de  la  société  kabyle  aux  siècles  moyens.

La  m asse  des  docum ents,  ici  considérable,  peut  se  répartir  en 

deux  groupes  :  les  longs  poèmes  taqsit  et  les  sizains  dikr.

P arm i  les  premiers,  un  fonds  classique  — «  H istoire  de  Joseph  », 
« La  M ort  de  M oïse »,  « Le  Sacrifice  d ’A braham   »  —  appartient  au 
dom aine  m aghrébin  commun.  Un  lot, plus divers et  moins générale­
ment  répandu,  est  constitué  par  la  geste  d ’A li19  plus  encore  que  par 
les  m iracles et  les épreuves du  Prophète. Une série de récits édifiants, 
apparem m ent  entièrem ent  inventés,  dont  en  tout  cas  on  ne  discerne 
pas  l’origine,  tels  les  taqsit  du  cham eau  (Taqsit bbw elyem ),  du  Juif 
converti  (bbuday  isteslem),  de  la  D am e  sage  (l-lhadqa  ikeysen),

19. 

L o in tain   é c h o   de  la  p réd icatio n   fatim ide  d o n t  les  K ab y les  K e ta m a  o n t été  le 

fer  de  lan ce  a u   x 's iè c le .

23

de  l’esclave  calom niateur  (A k li  alem m am ),  de  la  gazelle  (ta y za li), 
etc.  Enfin,  quelques  poèmes  consacrés  aux  m arabouts  locaux  :  Sidi 
Y ahia  des  Ait  Aïdel,  les  deux  cheikhs  M ohand.

La  m asse  des  sizains  dikr  est  pratiquem ent  illimitée,  parce  qu’à 
côté  d’un  lot  généralem ent  répandu  en  existe  un  grand  nom bre 
beaucoup  plus  mobiles, qui  naissent,  m eurent  ou  ne  subsistent q u ’en 
des  zones  restreintes,  au  gré  des  circonstances.

tan t 

La  plupart  de  ces  productions, 

taq sit  que  dikr,  sont 
anonym es.  La  valeur  en  est 
très  diverse  :  « Joseph  »  est  un 
chef-d’œuvre,  «  A braham   »  une  honnête  et  difficultueuse  création, 
certains  dikr  condensent  en  six  vers  bien  frappés  to u t  un  poids  de 
vérité  et  de  profondeur,  la  plupart  sont  des  variations  m oyennes 
autour  de  thèm es  devenus  com m uns.

Les  deux  genres,  prolifiques  tous  les  deux,  ont  fini  par  acquérir 
une sorte de facture conventionnelle.  Les  héros  des  taqsit  vivent leur 
foi  dans  le  dram e,  ils  m anifestent  tous  une  espèce  d ’exaltation 
euphorique  et  contagieuse.  Ils  sont  im pavides,  prom pts  au  sacrifice 
et  néanm oins  invulnérables,  ils  se  battent  à  un  contre  cent  et 
néanm oins  sont toujours victorieux, ils sont bons ju sq u ’à la faiblesse 
avant  l’épreuve,  indom ptables  pendant.  On  le  voit  :  ce  sont  les 
caractères  classiques  de  toutes  les  épopées,  pas  nécessairem ent 
primitives.  Peut-être  s’ajoute-t-il  ici  un  dessein d ’édification plus naïf 
et  envahissant.

Le  genre  était  certainem ent  populaire  et  panm aghrébin  :  il  en 
existe  une  série  d’exemples  en  arabe  dialectal.  La  tram e,  les  senti­
ments,  à  quelques  variantes  de  détail  près,  se  retrouvent  assez 
sem blables  d ’un  poème  à  l’autre.

Le  poème  de  W asisban  (peut-être  une  déform ation  de  Oued 
Sisbane)  qui  relate  un  épique  com bat  entre  m usulm ans  et  chrétiens 
(par  ailleurs  non  attesté  dans  l’histoire)  peut  en  fournir  un  exemple.
Les  m usulm ans  ont  tué  le  m ari  et  les  frères  d’une  noble  dam e 
chrétienne,  qui  dés  lors  fixe  comme  condition  à  qui  veut  l’épouser 
que  d’abord 
tuant  au  m oins  trois  m usulm ans 
la  venge  en 
notoires  :  Ali,  H am za  et  le  Prophète  lui-même.

il 

Effectivement,  un  roi  chrétien  qui  prétendait  à  sa  main  lui  amène 

bientôt  le  cadavre  de  H am za,  qu’il  a  tué  en  com bat  singulier.

Q uand  la bataille s’engage entre  vingt mille chrétiens et sept cents 
m usulm ans,  Ali  est  absent  :  il  est  à  quarante  jours  de  m arche.  Le 
com bat  dure  des  jours  ;  à  la  fin,  il  ne  reste  plus  que  soixante-dix 
m usulm ans,  dont  certains  sont  blessés.  M oham m ed  en  vient  à 
regretter  l’absence  de  son  neveu.

Loin  de  la  bataille,  Ali  mène  bonne  vie.  Il  est  couché  et,  en

24

s’éveillant,  s’étonne  de  voir  que  son  cheval  piaffant  d’im patience  a 
creusé  de  son  sabot  un  trou  si  profond  qu’il  y  est  englouti,  seule  sa 
tête  dépassant.  Il  com prend  que  M oham m ed  est  en  danger,  va 
détacher  le  cheval,  prend  en  croupe  son  épouse  F atim a,  fille  du 
Prophète,  et  s’élance  :  il  couvre  en  deux  heures  la  distance  de 
q uarante  jours  qui  le  sépare  du  lieu  du  com bat.

A  son  arrivée,  il  s’enquiert  d’un  certain  nom bre  de  com pagnons. 
Ils  sont  tous  m orts.  On  délibère  sur  la  m éthode  de  com bat  :  indivi­
duel  (yiw en  y e ry iw e n )  ou  en  masse (d'ahum m u) ?  Ali entre au  cœur 
de  la  mêlée.  Les  chrétiens  tom bent par  pans entiers devant lui.  Ceux 
qui  restent vont rendre com pte au  roi, qui, reconnaissant  là les coups 
d’Ali,  sort  le  com battre  en  personne.  La  bataille dure  trois jours.  Le 
roi  chrétien  porte  la  noble  dam e  en  croupe.

C haque  fois  qu’Ali  va  frapper,  la  dam e  intervient  en  criant  : 
« Dieu  est  son  garant  !  »  (fellas R ebbi).  Ali  aussitôt  baisse  le  sabre. 
Au  bout  du  troisièm e jou r, le  Prophète  s’étonne qu’un  adversaire  ait 
pu  tenir  si  longtem ps  devant  son  invincible neveu  ; il  lui conseille de 
prendre  lui  aussi  F atim a  en  croupe.  Ce  qu’il  fait.  Q uand  il  va 
frapper,  la  dam e  de  nouveau  s’écrie  :  «  Dieu  est  son  garant  !  »  M ais 
Fatim a  lance  le  youyou  strident  qui  exalte  Ali.  Le  sabre  d ’Ali  fend 
en  deux  le  cavalier,  le  cheval,  et  va  se  ficher  au  sol  qui  se  plaint  : 
«  Et  moi,  que  t’ai-je  fait  ?  »

D onc  une  vision  apparem m ent  triom phaliste.  M ais  les  taqsit 
religieuses  ne  sont  pas  toutes  de  ce  type.  Il  en  est  un  autre  très 
répandu  et  qui  rend  un  tout  autre  son.  Les  héros  y  sont  aussi  des 
modèles  de  courage  et de foi, ils  sont aussi confrontés  à des épreuves 
hors  de  l’ordre  com m un,  ils  en  triom phent  aussi  m ais  à  quel  prix 
(souvent  la  m ort)  et  surtout...  surtout  de  quelle  victoire  navrante 
ju sq u ’à  l’absurde.  Y aala  est  l’enfant  unique  de  sa  mère  ;  quand  les 
m usulm ans  vont  com battre  l’infidèle,  ils  exigent  de  l’em m ener  avec 
eux.  Q uand  ils reviennent, vainqueurs, la  mère cherche son  fils parmi 
eux,  en  vain,  car  lui  ne reviendra  pas.  Ailleurs, M oïse s’offre  à  aider 
des  anges  à  creuser  une  tom be  sur  le  bord  de  la  route,  m ais  le trou 
est-il  assez  grand  ?  Le m ort a justem ent à peu près la taille de Moïse. 
Il  entre  pour  voir  :  la  mesure  est  juste...  car  la  tom be  est  pour  lui. 
D ans  un  autre  poème,  le  K halife  O m ar,  renom m é  pour  sa  justice, 
apprend  que  son  fils,  prenant  du  bon  tem ps  avec  une  femme,  s’est 
laissé  enivrer par elle.  La sanction  légale est de cent  coups  de bâton. 
O m ar  la  fait  exécuter  ;  malgré  les  supplications  de  son  fils,  le 
K halife presse  l’esclave  qui  frappe, au  centième coup  l’enfant  meurt.
Sans  doute  ne  fait-on  pas  nécessairem ent  de  bonne  littérature 
avec  de  bons  sentim ents,  mais  toutes  ces  m orts  im m éritées,  pire  :

25

odieuses  !  Pourquoi  ces  preux,  ces  prophètes  et  ces  saints  ne  par­
tent-ils  pas  dans  la  gloire  et  la  joie  du  retour  à  D ieu,  comme  tant 
de  vers  appellent  la  mort  ?

C ar  les  sizains  dikr,  en  principe  destinés  à  rappeler  aux  hommes 
les  vérités  consolantes  de  la  foi,  ne  dégagent  pas  une  impression 
différente.  Le thème préféré, rebattu, ressassé ju sq u ’à la hantise, c’est 
la  m ort.  Et,  curieusem ent,  non  pas  la  m ort  sereine,  voire  heureuse, 
du  croyant  qui  y  va  comme  à  la  porte  ouverte  sur  l’éternité.  Non, 
mais  la  fin  cruelle,  la  déchirante  séparation  de  ceux  qui  s’aiment, 
l’adieu  à une vie  que  les lèvres  déclarent  à satiété  vallée  de  larm es et 
que  le  cœur  quitte  dans  les  affres,  la  mort  «  amère  com m e  le  lau­
rier  »  ( i-tarzagant  am-milili).

Il  suffit  d’entendre  com m ent  elle  est  présentée  dans  les  sizains 

dikr  :

Un jo u r  on  creusera  ma  tom be
A   l ’aide  d'un  p ic   on  en  taillera  les  parois
On  bâtira  les  m urs
A v e c   un  m ortier  boueux
On  t ’emportera  m a  tête  aimée
Tu  auras  la  terre  p ou r  oreiller  et  tu  v  pourriras.

Et  dans  les  taqsit  :

L e   laveur  m e prendra  m e posera 
Il  m e jettera  sur  la planche 
M a  cape  m on  burnous 
Il  les jettera  au  loin
D oucem ent  am i procède  avec précaution 
Je   suis  tout  endolori  com m e  m eurtri p a r  la  m eule  [...] 
Je  ne  verrai p lu s  qui j ’aim e  il  ne  m e  verra  plus 
A v a n t  notre  rencontre  au jo u r   du jugem ent.

La  dernière  note  intervient  vraim ent  comm e  un  ressouvenir  de 

dernière  minute.

D ’autant  que  l’autre thème com m un des sizains dikr, c’est l’adm o­
nestation  puritaine,  greffée  sur  une  vision  désespérée  de  l’existence. 
D u  moins de l’existence présente. Depuis l’époque bénie  du  Prophète 
(des  prophètes),  lieu de toutes  les  grâces  com me de toutes  les  vertus, 
celles-là volontiers présentées comme le produit direct de celles-ci, le 
m onde  a  dégénéré  et  il  em pire  chaque  jour.  De  tous  les  siècles,  le 
x iv e  (de  l’hégire,  qui  a  commencé  en  1882)  a  été  présenté  dans  les

26

prédictions  comme  devant  être  le  plus  pervers.  A  la  place  de  la  foi 
naïve  se  sont  installés  l’incroyance,  les  calculs  intéressés,  Pégoïsme. 
Peut-être  l’heure (entendez celle de  la  fin  du  monde) est-elle proche  ? 
Il  n’y  a  point  d’issue  en  vue,  ni  de  m iséricorde  à  attendre.  La  seule 
attitude  à  adopter,  c’est  non  seulement  une  aveugle  application  des 
règles  (les  subsidiaires  et  autres  additions  à  la  limite  de  l’hétéro­
doxie,  autant  que  les  fondam entales), m ais  une sorte de refus morose 
de  la  vie,  en  attendant  la  grande  délivrance.  Les  exemples  ici  sont 
innom brables20.

On  est  dès  lors  amené  à  chercher  s’il  n’existe  pas  de  cause 
com m une  qui  explique  à  la  fois  le  triom phalism e  systém atique  des 
premières  pièces  et  le  pessimisme  souffreteux  et  rigoriste  des 
secondes.  Ici  intervient  l’histoire  sous  la forme relatée  plus  haut.  S’il 
est  vrai  qu’après  l’effritement  des  grands  empires  (abbasside  en 
O rient,  alm ohade  au  M aghreb),  la  découverte  de  l’Am érique,  la 
nouvelle  route  des  Indes  par  le  sud  de  l’Afrique,  les  invasions 
mongoles,  bientôt  la chute de  G renade se conjuguent pour détourner 
vers  d ’autres  voies  le  com m erce  international,  affaiblir  la  puissance 
politique  du  m onde  islam ique  et  le  réduire  bientôt  à  la  défensive, 
alors  on  explique  aisém ent  l’aspect  particulier  pris  par  l’inspiration 
religieuse  dans  la  poésie  kabyle.  C ar  sans  le  vouloir  expressément, 
c’est  cet  islam -là  que  les  poèmes  religieux  propagent.  Les  deux  a tti­
tudes  que  l’analyse  décèle  s’expliquent  désorm ais  com me  deux 
réponses  diverses  à  une  même  agression  de  l’histoire.  C ar  le  type  à 
prem ière  vue  m ilitant et  triom phaliste  apparaît  comme  une  réaction 
de  fuite  ;  tous  les  héros  positifs,  si  l’on  peut  risquer  cet  an achro­
nisme,  appartiennent  à un  passé depuis  longtemps révolu  : les débuts 
idéalisés  de l’islam , ou  une époque biblique encore  plus m ythique et, 
à vrai dire,  souvent  confondue avec  la précédente.  On  se  sauve de la 
laideur  et  des  cruautés  du  présent dans  les  fantasm es  d ’un  âge  d ’or, 
fait  de  désirs  refoulés  sur  le  fond  de  quelques  souvenirs  sélectifs  et 
remodelés.

Q uand  on  ne  fuit  pas  dans  le rêve,  on  se  console  par  l’interpréta­
tion  m étaphysique.  Deux  idées  simples  mais  efficaces  :  puisque tout 
doit  m ourir,  à  quoi  bon  tro p   s’inquiéter  d ’un  m onde  p ar  essence 
condam né  ?  Et  de  toute  façon  une  intelligence  suprêm e  déterm ine 
l’événement,  selon  des  principes  à  nous  impénétrables.

D ans  la  pratique,  l’ignorance  et  le  doute  appartiennent  à  notre

20. 

D a n s  l’é ta t  actuel  de  l’in fo rm ation,  il  est  m alh eu reu sem en t  im possible  de 

d a te r  les  siz ain s  d ik r  p o u r  déterm in er  si  la  vision  pessim iste  q u ’ils  exprim ent  est  le 
p ro d u it  d ’une  ép o q u e  ou  une  loi  du  genre.

27

nature  d'hom m e  comme  la  chaleur  tient  au  feu.  La  seule  voie  qui 
reste  ouverte  est  celle  d ’un  rigorism e  désenchanté.

Tout  se  passe  comme  si  une société  qui  sent  qu’elle  n’a  plus  prise 
sur  l’histoire  interprète  ses  propres  blocages  en  termes  de  destin. 
D ans  une  espèce  de  réaction  m asochiste,  elle  tourne  contre  elle- 
même  la  conscience  irritée  de  son  im puissance,  attribue  ses  échecs 
ou  ses  m anques  à une  application  insuffisamm ent stricte  des  rites  et, 
faute  de  pouvoir  agir  sur  les  événem ents,  bat  sa  coulpe  et  exige 
d’elle-même  encore  plus  de  tension  absurde  ou  de  crispation  scléro­
sante.  Elle  a  renoncé  aux  affres du  doute,  aux risques  de la  quête (et 
donc  à  ses  chances),  pour  le  m onolithism e  d’une  foi  qui  confond  la 
pureté  de  l’intention  avec  la  rigidité  de  la  pratique.

Tout  cela,  que  l’on  retrouve  dans  les  poèmes  à  sujet  religieux, 
serait  inexplicable  si  l’histoire  ne  venait  lui  apporter  un  éclairage 
décisif  par  l’image  qu’elle  rend  de  ces  siècles  m oyens  de  l’islam.

Il  est  probable  que  la  très  grande  m ajorité  des  pièces  de  cette 
veine  qui  nous  sont  parvenues  ne  rem ontent  pas  plus  loin  que, 
disons,  le  x v ie siècle.  Elles  sont  pour  ainsi  dire  m odernes  et  portent 
la  m arque  de cette relative modernité. Il  est difficile de rem onter plus 
loin  et,  par  exemple  sur  la  période  im m édiatem ent  précédente, 
d’avancer  quoi  que  ce  soit  de  précis,  faute  de  docum ents.  On  peut 
seulement  raisonner  par conjectures et ce sera le dernier élém ent que 
l’histoire  m aghrébine  sera  susceptible  de  fournit'.

Des  historiens,  en  particulier  maghrébins,  ont  tenté  de  m ontrer 
com m ent  l’histoire  m aghrébine  obéit  à  une  espèce  de  m ouvem ent 
pendulaire  qui  la  fait  osciller entre  des  périodes  d’intégration  relati­
vement  poussée  (où  la  réalité  d’un  État  et  d’une  civilisation  tend  à 
s’im poser  à  l’ensemble  du  pays)  et  des  périodes  d’éclatem ent  (où  le 
pays  profond  fait  revivre  l’éparpillem ent  de  ses  groupes  quelquefois 
minuscules  et  revenus  aux  ressourcem ents  anciens).  D e  fait,  on 
discerne  assez  bien  à  l’époque  où  nous  sommes  parvenus  (le 
xv* siècle  environ)  une  de  ces  périodes  charnières  où  le m ouvem ent 
du pendule historique s’inverse.  En effet,  les grands em pires unitaires 
du  Moyen  Age  berbère  (Alm oravides,  A lm ohades,  M érinides)  et  les 
grands  royaum es  qui  les  ont  par  la  suite  m onnayés  (M érinides, 
Zeyanides,  Hafsides)  s’effritent.  En  Algérie,  le  dernier  en  date  aura 
été  le royaum e ham m adite de Bougie. A la place se dessine un émiet- 
tement  plus  ou  m oins  poussé  de  la  société  m aghrébine,  un  m ouve­
ment  de  retribalisation,  que  sans  doute  la  lente  mais  continue 
expansion  hilalienne  a  revigoré  et  qui,  dans  le  cas  des  groupes 
berbères,  se  présente  aussi  comme  un  mouvement  de  récupération 
(ou  de  recréation)  d’une  identité  culturelle  éprouvée  par  plusieurs

2 8

siècles  et  plusieurs  formes  de  colonialism e étranger.  Le  tem ps  d ’Ibn 
K haldoun  (x iv e siècle)  peut  être  considéré comme  la charnière entre 
ce  que  schém atiquem ent  l’on  peut  appeler  l’époque  des  em pires  et 
celle  des  tribus  ;  il  apparaît  clairem ent  dans  l’œuvre  du  grand 
historien  que  le  mouvement  d’empiétement  de  celles-ci  sur  ceux-là 
est  suffisam m ent  avancé  pour  qu’il  en  soit  fait  mention  dans  un 
ouvrage  historique.  Deux  siècles  plus  tard,  les  « royaum es »  de 
K oukou  et  de  Béni-Abbès  conjugueront  dans  des  limites  étroites  les 
souvenirs  déjà  adultérés  d ’un  ordre  étatique  révolu  avec  la  réalité 
d’É tats  déjà  tout  pénétrés  de  valeurs  tribales.

Peut-on  rem onter  plus  loin  que  ces  visions,  si  imprécises  soient- 
elles,  du  M oyen  Age  m aghrébin  ?  Il  semble  que  non,  qu ’à  partir  de 
là  toute  conjecture  devienne  hasardeuse.  D ans  cette  nuit  rendue 
totale  p ar  le  m anque  de  docum ents,  à  peine  peut-on  inférer  de 
l’existence  de  la  flûte  libyque  ou  de  l’évocation  par  Salluste  des 
guerriers  m arocains  de  Bocchus  passant  toute  une  nuit  à chanter  la 
veille  du  com bat,  que,  jadis  comme  aujourd’hui,  poésie  et  m usique 
étaient  intim em ent  mêlées  chez  les  Berbères.

Au  term e  de  cette  analyse  historique,  si  malaisée  fût-elle,  on  peut 
tenter  d ’estim er  la  valeur  des  apports.  Il  semble  que  le  bénéfice  en 
aura  été  surtout  de  rem ettre en  perspective  les  poèmes  ici  recueillis, 
en  quelque  sorte de  les  relativiser.  Ils  portent  la m arque d ’un  tem ps  ; 
de  là  à  dire  qu’ils  en  sont  le  produit,  il  n’y  a  qu’un  pas.  Les 
ethnologues  l’ont  franchi.

les 

individus  ont 

Cette  conclusion  va  contre  l’intime  conviction  des  sujets  eux- 
mêmes.  Illusion  classique,  dira-t-on  :  lors  même  qu’ils  sont  mus, 
souvent  étroitem ent,  par  des  mécanism es  contraignants,  les  groupes 
l’im pression,  fausse,  qu’ils 
toujours 
comme 
œuvrent  dans  une  entière  liberté.  Mais,  pour  être  contingente,  pour­
quoi  une  attitude serait-elle nécessairem ent erronée  ?  Singulièrement 
dans  le  dom aine  des  valeurs  et  des  interprétations  du  m onde,  une 
prise  de  position  est  toujours  liée  aux  conditions  objectives  dans 
lesquelles  elle  est  née  et  seule  un  ethnocentrism e  naïf  attribue  une 
valeur  absolue  à  une  contingence  particulière.  Toute  expérience  est 
vraie  qui  a  été  vécue  par  des  hommes.

Q u’im porte  après  tout  qu’une  vision  pessimiste  du  destin  soit  en 
partie  le  produit  d ’une  histoire  décadente  ?  La  hantise  de  la  m ort, 
l’am our  m ystique,  la  fuite  de  la  réalité  dans  le  mythe  sont-ils  des 
vérités  d ’un  seul  pays  ou  d ’un  seul  tem ps ?  Celles-ci  peuvent 
em prunter  provisoirem ent  l’habit d ’un  terroir et d ’une époque  ; m ais, 
par-delà  les  couleurs  dont  la  singularité  d’une  histoire  les  habille, ce 
qui  fait  leur  valeur  profonde  c’est  ce  par  quoi  elles  s’entendent  sur

29

l’universel  fonds  de  nos  douleurs  et  de  nos  espérances.  Ceux  qui 
disaient  les  unes et  les  autres, en des  termes qu’ils  croyaient valables 
pour  tous,  en  définitive  n’avaient  pas  tort,  et  dans  ce  cas  c’est  le 
relativism e  historique  des  historiens  classiques  qui  est  lui-même 
relatif.

Si  l’hypothèse  d’une  poésie  composée  aux  siècles  moyens  du 
ressourcem ent  tribal  est  fondée,  il  faut  tout  de  suite  lever  une 
objection  :  celle  de  la  diversité  d’origine  des  poèmes  ici  recueillis.  Si 
la  société  kabyle  est  réellement  cette  m osaïque  de  groupes  étroits 
dont  chacun  se  pense  comme  un  absolu,  le  seul  sujet  pertinent 
d ’étude est  la production d ’un  seul  de ces  groupes,  le plus  restreint,  ie 
plus  caractérisé  possible.  Or,  c’est  une  formule  tout  à  fait  différente 
qui  a  été  adoptée  ici.  Les  poèmes  ne  viennent  pas  tous  du  même 
endroit  :  ils  intéressent  pratiquem ent  toute  la  région  où  le  kabyle  se 
parle.  L’aire en  est donc  relativement  considérable  :  de  la côte médi­
terranéenne  (Yousef-ou-Kaci)  au  versant  sud  du  D jurdjura,  de  la 
région  de  Tizi-Ouzou  à  la  limite orientale  de  la  Petite  K abylie (Sidi 
Kala).  Et  voilà violée  la  sacro-sainte loi  de  la  focalisation  m aximale 
de  l’étude  anthropologique.

D ’autant  qu’à  cet  inconvénient  s’ajoutent  pour  l’aggraver  les 
préjugés  particuliers  de  l’ethnographie m aghrébine,  pour qui  le pays 
kabyle  d’antan  était  une  mosaïque  de  groupuscules  mutuellem ent 
exclusifs  et  qui  ne  pouvaient  entretenir  entre  eux  que  des  rapports 
d ’hostilité  ouverte  ou  sourde.  On  change  de  m onde  en  passant  de 
l’un  à  l’autre  et  ce  qui  est  vérité  en  deçà  de  la  frontière  peut  n ’être 
plus  valable  au-delà.

C ’est  de  propos  délibéré  que j ’ai  été  à  rencontre  de  ce  qui  était 
devenu  règle  indiscutable.  Je  voudrais  m ontrer  que  cela  n ’est  pas  le 
résultat  d’une  option  fortuite  ou  arbitraire,  m ais  un  choix  dicté  par 
la  nature  mêm e  de  la  réalité  que  je  vivais  avant  de  la  soum ettre  à 
l’analyse.  D ’autant  qu’au  départ  mon  inform ation  rem plissait,  sans 
l’avoir  cherché,  les  conditions  optim ales  :  elle  était  puisée  dans  un 
seul  groupe,  mieux,  presque auprès  d ’un  seul  inform ateur,  il est  vrai 
privilégié.  Puis,  obéissant  aux  lois  du  genre, telles q u ’elles  sont  dans 
le  groupe  (et  non  point  telles  que  les  exige une  anthropologie dont  à 
cette  époque j ’ignorais  ju sq u ’à  l’existence),  j ’ai  été  quêtant  d’autres 
exemples de la sagesse dont les élém ents déjà recueillis me donnaient 
l’avant-goût.

Vite  j ’ai  fait  la  constatation,  rem arquable,  que  d’un  groupe  à 
l’autre  un  même  ensemble  de  poèmes,  pour  ainsi  dire  classiques,  se 
retrouvait  :  «  H istoire  de  Joseph  »,  «  La  M ort  de  M oïse  »,  «  Le 
le  cheikh  M ohand,
Sacrifice  d’A braham   »,  M ohand-ou-M hand, 

30

quelques  sizains  soit  dikr,  soit  profanes.  Les  variantes,  quand  elles 
existaient,  étaient  le  plus  souvent  insignifiantes.

A  ce fonds com m un  un  groupe pouvait ajouter un  petit nom bre de 
pièces  qui 
lui  sont  particulières,  en  général  parce  qu’elles  se 
rapportent  à  des  événements  locaux.  Elles  dépassent  rarem ent  un 
niveau  moyen,  car  des  poèmes  consacrés  à  l’histoire  d ’un  groupe 
précis  acquièrent  une  audience  très  large  et  souvent  pankabyle  dès 
l’instant  que  le  génie  d’un  poète  les  a  magnifiés  et  en  quelque  sorte 
dotés  d ’une  dimension  universelle.  Ainsi  de  Yousef-ou-Kaci.

Cela  pour  le  corpus  pour  ainsi  dire  moyen.
A  un  degré  plus  haut,  les  sages  (am ousnaw )  disposent  eux  aussi 
d’un  lot  com m un,  où  les  mêmes  vers  reviennent  pour  illustrer  les 
mêmes  situations  ;  les  auteurs  sont  moins  populaires,  m ais  plus 
prisés des  connaisseurs  :  H adj M okhtar Ait Saïd,  Larbi  A it  Bejaoud, 
Sidi  K ala,  Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun,  H adj  R abah...

A  ce  phénom ène  inattendu  on  peut  tenter  de  trouver  des  causes 
concrètes.  La  première  et  la  plus  apparente étant  qu’au  sein  de cette 
société  dite  atom isée  il  y  a  d’actifs  agents  de  com m unication.

En  prem ier  lieu  les  poètes  eux-mêmes,  ceux  du  m oins  qui  le  sont 
de  profession.  Leur  statut  social  même  les  dote  d ’une  certaine 
imm unité  :  leur  vocation  est  de  traverser tous  les  groupes,  auxquels 
ils  proposent  à  la  fois  leurs  œuvres  personnelles  et  celles  de  leurs 
devanciers.  Cela  même  quand (et  c’est le cas de Y ousef par exemple) 
ils  s’avouent  publiquem ent  les  hérauts  d ’un  groupe  précis  :  ils 
peuvent  sans  crainte se  rendre  même dans  le groupe ennem i, car leur 
fonction  les  couvre.

Cette  m obilité  est  évidemment  précieuse.  Au  sein  de  ces  entités, 
dont  beaucoup  de  mem bres  m ouraient  à  l’endroit  qui  les  avait  vu 
naître,  souvent  sans  avoir  atteint  l’horizon  pourtant  étroit  que  leurs 
yeux  contem plaient  toute  une  vie,  le  poète  c’était  une  image  du 
dehors,  le  héraut  d ’une  form ule  autre,  et  bien  que  l’éloge  de  la 
puissance  m ilitaire  turque  n’apportât  que  déplaisir  aux  auditeurs 
d ’une  tribu  anarchique,  surtout  quand  c’était  Y ousef qui  le  faisait, 
lui  qui  venait  de  l’autre  côté  de  l’horizon,  on  ne  l’en  écoutait  pas 
moins.

L’autre  agent  actif  (et  à  vrai  dire  équivoque)  de  relations  entre 
groupes,  c’étaient  les  m arabouts.  La  caste  tout  entière  tissait  sur  le 
pays  kabyle  un  réseau  serré  de  groupes  familiaux  de  tous  les  types, 
depuis  les  grands  aristocrates  prospères  et  craints  ju sq u ’aux  gueux 
besogneux  et  plus  ou  moins  laïcisés,  m ais  tous  unis  par  le  com m un 
prestige  de  leur  appartenance  supposée  à  la  lignée  du  Prophète. 
Leurs  alliances,  leurs  actions,  souvent  leur  prestige  traversent  les

31

l’apanage  quasi  exclusif  de 

groupes  auxquels  ils  s’im posent en  se  superposant.  C ’est eux  qui  ont 
répandu,  de  façon  plus  ou  m oins  concertée,  la  com m une  idéologie 
d ’une  orthodoxie  islamique  très  largement  mitigée  de  berbérité.  Ils 
l’instruction  et,  par  voie  de 
ont 
conséquence  (aussi  parce  qu’ils  disposent  de  plus  de 
loisirs), 
s’adonnent  volontiers  à  la  poésie.  Ils  peuvent  en  particulier  la 
transcrire  et  donc  la  répandre  :  ainsi  en  a-t-il  été  d ’«  Elm oursel  »  et 
probablem ent  d ’autres  poèmes.

De  la  troisième  catégorie  enfin,  celle  des  am ousnaw ,  il  sera  plus 

longuement  question  par  la  suite.

M ais,  à  tout  prendre,  ces  causes  sont  secondaires  et  quelquefois 
occasionnelles.  Une  analyse  plus  poussée  m ontre  que  ce  qui  est  à 
reconsidérer,  c’est  la  notion  même  de  société  à  la  fois  insulaire  et 
atom isée  qu’aurait  été  la  société  kabyle  à  la  veille  de  la  conquête 
française  (et  d ’ailleurs  toute  société  sem blable  à  celle-là).  Des 
conditions  géographiques d’abord, sociologiques ensuite, plaident en 
effet  en  faveur  d’un  certain  isolement  :  un  bastion  m ontagneux 
difficilement  accessible,  excessivement  morcelé,  sans  voies  de  com ­
m unication  autres  que  des  chemins  m uletiers  m alaisés,  une  société 
de  type  segm entaire,  sans  État,  faite  de  la juxtaposition  de  groupes 
très  restreints  qui  se  posent  surtout  en  s’opposant  et  dont  seuls  la 
religion  ou  le  danger  extérieur  peuvent  faire  l’unité  occasionnelle­
ment.

M ais  qu’en  était-il  dans  la  réalité  ?  T out  d’abord,  cet  extrême 
isolement  n’est  pas  viable.  La  nourriture  nationale  kabyle  est  le 
couscous,  norm alem ent introuvable dans  une  m ontagne qui n’est pas 
productrice  de  céréales.  On  a  pu  qualifier  d’absurde  l’économie 
kabyle  traditionnelle,  où  l’on  consom m e  des  mets  à  base  de  farine 
dans  une  m ontagne  faite  pour  l’arbre et  l’herbe.  M ais,  contraints  de 
se  procurer  dans  la  plaine  les  céréales  qui  leur  m anquaient,  les 
Kabyles  devaient com pter  avec l’au-dehors et jadis  il  n’était  pas rare 
qu’un  m ontagnard  s’associe avec un  paysan  de piém ont,  l’un  offrant 
sa  terre et  l’autre son travail, des  bêtes et éventuellem ent de l’argent. 
Plus  récem m ent, des  A rabes  d’Aum ale ou  de  Sidi-A ïssa traversaient 
les  cols,  à  la  fin  de  l’été,  avec  leurs  cham eaux  chargés  de  blé  qu’ils 
allaient  vendre  dans  les  villages  kabyles.

Par ailleurs, la  montagne était tributaire de la ville pour un certain 
nom bre d ’objets  m anufacturés, en particulier le plus précieux d’entre 
eux  :  les  armes.  On  allait  chercher  les  canons  de  fusil  à  Tunis, 
l’argent  et  la  poudre  à  Alger,  où  l’on  vendait  l’huile.

Politiquem ent, ces  irrédents qui  accueillent  les troupes turques  les 
armes  à  la  m ain,  quand  elles  veulent  entrer dans  la  « m ontagne  de la

32

dignité  »,  reconnaissent  au  pouvoir  d’Alger  une  sorte  de  légitimité 
sym bolique.

M ais  c ’est  surtout  la  religion  qui  dotait  ces  petites  républiques 
d ’une  dim ension  universaliste.  Au  point  que  l’on  peut  dire  que  le 
sentim ent  d ’appartenance  d ’un  individu  sautait  tout  de  suite  de 
l’horizon  tribal,  à  portée  de  regard  et  de  course,  au  grand  ensemble 
de  l’oum m a  islam ique,  aux  contours  im précis  mais  très  vigoureuse­
m ent  sentis,  par-delà  l’entité  plus  controversée,  moins  intériorisée, 
d’une  nation  algérienne  en  principe  représentée  par 
l’autorité 
deylicale  d ’Alger.  Aussi  bien  les  clercs,  agents  actifs  de  socialisa­
tion,  propagent  abondam m ent  les  valeurs  de  celle-là,  et  presque  pas 
du  tou t  les  visées  de  celle-ci,  sauf  quand  les  deux  perspectives  se 
recoupent  ou  coïncident.  Annuellement,  des  pèlerins  se  rendent  aux 
lieux saints de l’islam   : pour la plupart, ce sera leur seul contact avec 
l’extérieur  durant  toute  leur  vie.  Ainsi  le  m onde  d ’«  Elmoursel  » 
s’étend-il  du  Sind  à  l’A tlantique,  de  l’Espagne  à  l’Abyssinie,  en 
passant  par  le  M aroc,  les  hauts  plateaux  algériens,  le  Sahara,  la 
Tunisie,  l’Égypte,  le  Soudan,  la  Syrie,  l’Irak,  la  Turquie,  l’Inde, 
même  si  ces  nom s  n ’évoquent  que  des  réalités  im précises  dans 
l’esprit  du  poète  qui  les  cite.

A  vrai  dire,  on  ne  peut  que  m odérém ent  s’en  étonner.  Ce  bastion 
réputé  im prenable  n’a  pas  plus  de  400  kilom ètres  dans  sa  plus 
grande dim ension.  Il est  à portée de m éhalla, d’école, de confrérie, de 
visée  politique.  Il  est  vrai  qu’il  est  un  peu  en  marge  de  la  routine  de 
l’histoire  :  en  particulier,  les  contraintes  de  la  plaine  l’épargnent  ; 
voire  même,  il  sert  de  refuge  à  ceux  qui  fuient  des  conditions  qu’ils 
trouvent  inacceptables  dans  le  bas  pays.  M ais  aussi  l’histoire  l’a 
intégré  souvent  :  les  Quinquégentiens  sont  un  choc  en  retour  de  la 
m ontagne  contre  un ordre rom ain  qui  pesait  sur ses  franges (ou bien 
même  tentait  de  la  pénétrer  :  D jem âa  Saharidj).  Au  Moyen  Age,  les 
Z ouaoua  vont  aider  les  K etam a  à  im poser  la  dynastie  fatim ide  : 
c’est  déjà  une  entreprise  à  l’échelle  du  monde.  Plus  tard ,  ils  vont 
participer  à  la  civilisation  ham m adite  de  Bougie.  Au  m om ent  où 
l’islam   en  perte  de  vitesse  va  rem ettre  entre  les  m ains  des  Turcs  le 
soin  de  défendre la  foi, m aintenant menacée, deux royaum es kabyles 
(K oukou  et  Béni-Abbés)  vont tenter de prolonger  la  vie d ’une nation 
algérienne de  partout démantelée.  C ’est d’une garde de Z ouaoua que 
ses  deys  de  plus  en  plus  algérianisés  vont  s’entourer  et,  quand  les 
troupes  françaises  débarqueront  à  Sidi  Ferruch en  1830, des  contin­
gents  kabyles  (les  mêmes  qui  com battent  les  troupes  des janissaires) 
vont  descendre  pour  défendre  Alger  contre  cette  agression  venue de 
l’extérieur.

33

F orce  était  donc,  à  la  fin  de  l’analyse  de  ce  second  élém ent,  de 
conclure  à  une  confirm ation  des  résultats  dégagés  par  la  prem ière 
investigation.  L’autorité turque, surtout  adm inistrative et m ilitaire, a 
eu  pour  effet  en  K abylie  une  sorte  de  retour  aux  sources  et  comme 
une  revivification  de  l’état  enchanté  d’avant  l’histoire,  ses  am puta­
tions  et  ses  dram es.  M ais,  naturellem ent,  ce  ne  pouvait  pas  être  un 
retour mécanique au  bonheur d ’avant la naissance. L ’histoire a, dans 
l’intervalle, opéré  dans  les vies, les consciences et com m e le souvenir 
collectif  des  hom m es.  La  replongée  donne  donc  à  la  vie  des 
individus  à  la  fois  profondeur  et  authenticité,  dans  la  m esure  où  ils 
sentaient  confusém ent  que  dans  l’ordre  existant  l’accession  à  une 
réalité  sociale  plus  vaste  ne  se  pouvait  faire  qu’au  prix  d’un 
renoncem ent  à  soi,  c’est-à-dire  au  prix  d’une  aliénation  absolue.

Si  bien  qu’ici  aussi 

la  m éthode  de  l’école  est  déficiente  et 
réductrice.  Être soi, oui, être entre soi,  voire, n’être  que  soi, c’est une 
formule  sans  grand  sens  pour  la  tribu  la  plus  perdue  de  la  forêt 
am azonienne,  mais  pour  un  groupe  qui  depuis  deux  mille  ans 
participe  aux  rem ous  d ’une  histoire  agitée,  c’est  un  non-sens.

Aucun  des  membres  de  la société où  ces  poèmes ont été  recueillis 
n ’est  capable  de  les  réciter tous, ni  même  une notable  partie.  Mais  il 
en  sait  l’existence,  et  que  quelqu’un  dans  le  monde,  en  définitive 
familier,  qui  l’entoure  les  connaît  et  les  dit.  Cette  connaissance,  en 
quelque  sorte  en  creux,  en  est  une  aussi,  dans  la  mesure  où  le 
m anque  est  perçu  comme  tel  et  le  chaînon  m anquant  assum é, 
com m e  faisant  partie  du  patrim oine  au  même  titre  que  les  poèmes 
effectivement  sus  ;  tant  il  est  vrai  que  la  culture  n ’est  pas  seulement 
un  lot  d’éléments  existants,  m ais  aussi  une  som m e  de  projets 
revendiqués.  Seule  cette  vision,  tout  entière  projetée  vers  l’au-delà 
d ’une  culture  en  expansion,  en  projet  était  vraie,  le  repli  souffreteux 
des  ethnologues  sur  la  désespérance  d ’un  enclos étroit étan t tout  au 
plus  un  procédé  com m ode  de  réduction  de  l’étrange.

H  restait à tester la validité du principe qui  fonde en  anthropologie 
le  choix  du  groupe  lé  plus  restreint  possible.  Il  est  aisé  à  cerner  ;  la 
perception  en  est  pour  ainsi  dire  plus  réelle,  sans  l’ap parat  des 
éléments  m édiats  rendu  nécessaire  pour  les  grands  ensembles  par 
leur  volume  même.  Surtout,  les  dim ensions  réduites  du  groupe  en 
font  une  unité  plus  intégrée,  plus  proche  de  l’unité  physiologique 
d’un  être  vivant.  C ’est  dire  que,  comme  pour  celui-ci,  on  peut  en 
expliquer  la  nature  par  le  rôle  d ’un  certain  nom bre  d’organes 
spécifiques  et  les  rapports  qu’ils  entretiennent  entre  eux  et  avec 
l’ensemble.  La  tentative  (il  faudrait  presque  dire  la  tentation)  fonc- 
tionnaliste  s’im posait  donc  ici  d’elle-même.  J ’y  ai  cédé.

34

Un  certain  nom bre  de  pièces  peuvent  être  considérées  comme 
fonctionnelles  par  définition  :  ce  sont  les  fameux  chants  du  travail. 
Cette  considération  est  passablem ent  théorique,  car  des  chants  du 
travail  il  n ’y  en  a  quasim ent pas.  Il  y  a  bien  quelques  vestiges épars, 
m ineurs  tant  par  les  dimensions  que  par  l’inspiration,  en  général 
figés,  im personnels, excluant  à peu  près toute possibilité de création, 
quelquefois  archaïques  par  la  langue,  de  toute  façon  confinés  à  des 
rôles  purem ent  conventionnels  :  couplets  des  travailleurs  com m u­
nautaires  des 
tiw izi11,  berceuses,  chants  des  batteuses  de  lait, 
formules  des  faiseuses  de  philtres  ;  à  un  degré  plus  élaboré,  éloges 
rituels  des  jeunes  m ariés.  Quelle  que  soit  leur  authenticité  ou  leur 
valeur  de docum ent, ce sont des  genres  m ineurs et  vécus  com m e tels 
p ar  les  usagers  eux-mêmes.

D ’une  fonctionnalité  un  peu  particulière  sont  les  poèmes  qui  ne 
dem andent  à  la  fixité  du  vers  que  le  rôle  de  conservation  qui 
norm alem ent  revient  à  l’écrit  dans  les  sociétés  lettrées.  Le  genre  en 
était  très  répandu,  à peu près tout événement notable,  surtout quand 
il  intéressait  la  collectivité,  donnant  lieu  à  création  plus  ou  moins 
durable,  plus  ou  moins  valable.

M ais  déjà  ici  la fonctionnalité est de nature ambiguë. Il  est rare, et 
à  vrai  dire  à  peu  près  impossible,  que  la  seule  utilité  du  vers  en  ce 
cas soit de  garder le souvenir d’un événement m ém orable. En  réalité, 
la  sensibilité  de  l’auteur,  sans  doute  plus  ou  m oins  le  reflet  de  la 
sensibilité  collective,  intervient d’une façon ou d’une autre dans cette 
interprétation  versifiée.  Il  dépendra souvent du talent du poète que sa 
com position  dépasse  les  limites  quelquefois  étroites  de  l’événement 
qui  lui  a  donné  lieu  ;  à  la limite, on peut faire de la grande poésie sur 
des  données  épisodiques.

M ais,  à  ce  point  où  l’invention  peut  prendre  des  proportions  qui 
outrepassent de loin le prétexte qui  l’a suscitée, peut-on encore parler 
de  fonctionnalité  au  sens  étroit  du  term e  ?

Il  en  est  de  même  d’un  genre  très  particulier  de  com position,  la 
joute  poétique,  qui  semble  se  prêter  de!  façon  privilégiée  à 
l’explication  fonctionnaliste, tan t par  le  cadre  bien défini  qui  lui  sert 
de  support  que par sa forme conventionnelle. La joute a lieu pendant

21. 

T ra v a u x   qui,  vu 

leur  difficulté,  so n t  assu rés  par 
c o m m u n a u té   to u t en tière  au  profit  d ’un  m em bre  du  g roupe.  E n  p articu lie r tra n sp o rt 
de  m eules,  de  p o u tres,  co n stru ctio n   de  m aiso n s,  voire  trav au x   ag rico les  co m m e  la 
m oisson,  le  ram a ssa g e   des  olives,  etc.

leur  volum e  ou 

la 

35

les  fêtes.  Le  caractère  form aliste  de  la  procédure,  la  régularité  du 
scénario 
triphasé  font  de  Ihenni  la  donnée  rêvée  de  l’analyse 
fonctionnaliste.  C ar  on  voit  im m édiatem ent  la  tentante  explication 
à  laquelle  invite  une  cérémonie,  où  la  règle  d ’un  jeu  relativem ent 
élaboré  souligne  les  symboles  et  les  significations.

Dans  une  société  segmentaire  relativem ent  pure,  la  fête  et  la 
guerre  sont  les deux  faces  d’une  situation  de  coexistence  fondam en­
talem ent  semblable.  Lors  même  que  l’on  donne  ou  reçoit  des 
épouses,  on  continue  d’entrer  avec  l’autre  dans  des  rapports  de 
conflictualité  voilée.  Ici,  la  violence  est  par  définition  exclue,  mais 
non  point  toute  opposition,  parce que cela à  la limite équivaudrait  à 
une  perte  de  toute  identité.  La  fête,  c ’est  ce  qui  permet  de  se  poser 
devant  l’autre  (de  s’opposer  à  lui)  en  faisant  l’économ ie  des  morts. 
Dans  Ihenni,  on  joue  la  guerre  pour  n’avoir  pas  à  la  faire,  on  s’en 
purge  rituellement dans  les  figures d ’un jeu  convenu, on évacue dans 
les  mots 
type  d’organisation 
segmentaire  de  la  société  sécrète  pour  ainsi  dire  par  condition.

les  charges  d’agressivité  que 

le 

P artant  de  la  considération  d ’un  cas  privilégié,  com m e  celui  de 
Ihenni,  on  peut  extrapoler  et  poser  comme  postulat  que,  tout  de 
même  que  le  mythe  résout  le  donné  dans  un  systèm e  de  correspon­
dances  significatives,  la  poésie  résoudrait  dans  le  verbe  les  tensions, 
les  manques  ou  les  blocages  de ce  type précis  de  société, ou  bien, ce 
qui  en  réalité revient  au  même, en  véhicule de  façon  inconsciente les 
valeurs  dont  la  som m e  constitue  l’idéologie  du  groupe.

Ainsi  peut-on  tenter  de  m ontrer  qu’on  trouve  en  Yousef-ou-Kaci 
un  interprète  à  la  fois  fidèle  et  génial  des  valeurs  de  la  société 
segmentaire, 
littérature 
classique.

trouve  décrite  dans 

telle  q u ’on 

la 

la 

Avec  lui,  le  système  (en  particulier  le  m écanism e  de  la  solidarité 
tribale) fonctionne presque à la perfection.  A l’intérieur  du groupe, le 
poète,  à l’instar d’autres individus ou catégories  sociales, rem plit une 
véritable  fonction.  Les  guerriers  défendent  le  groupe,  les  am ousnaw  
élaborent  les  valeurs,  les  m arabouts  m anipulent  le  m onde des  forces 
surnaturelles,  le  poète,  lui,  orchestre le  tout, en  donne,  à l’usage  tant 
dom estique  qu’externe,  une  image  m ilitante.

C ar  Yousef est  le poète  avoué  d’une tribu  :  les  Ait  Yenni.  C hacun 

l’admet,  lui-même  à  l’occasion  le  proclam e  :

Entre  les  A it  Y enni  et  m o i  les  dés  sont je té s 
E ux  sont  à  m oi  et  m oi  c ’est  clair j e   suis  à  eux  !

36

C ’est  un  poète  partisan,  c’est-à-dire  partial.  Ii  ne  s’en  cache  pas  :

Ces  trois  villages22
Pour  m oi  n ’ont  p o in t  d ’égal.

C om m e  les  autres  membres  de  la  tribu,  il  réagit  en  termes  de 
solidarité  m écanique.  Il  est  le propagandiste  conscient d ’un  groupe, 
sinon tout  à fait d’une cause.  D ans  l’éloge,  il ne recule devant aucune 
hyperbole.  Nul  bien  entendu  ne  s’y  trom pait,  et personne  ne  prenait 
réellement  au  sérieux  des  déclarations  comme  celles-ci  :

Leurs  parangons
C e  sont  les  Turcs  qui  hantent  les  mers.

N o u s  devons  chanter  leurs  louanges
Tous ju s q u ’à  ce  que  nous  soyons  au  tombeau.

C ’était  simplement  la  règle  du  jeu.  Le  poète  interprète  avec  une 

liberté  abusive  ju sq u ’aux  faits  les  plus  évidents  :

« T aourirt-el-H adjadj  est  à  une  journée  de  m arche...  et  ils  [les 

adversaires!  la  convoitaient.  »

Dans  la  réalité,  cette journée  représente  à  peu  près  une heure.  Un 
sizain  im m ortalise  le  nom  et  la valeur  d ’A m eur  Ait  M hemm ed, chef 
du  parti  favorable  aux  Ait  Yenni.  M ais  le  parti  était  m inoritaire,  et 
de  la  masse  des  habitants  et  de  leurs  chefs  on  ne  saura jam ais  rien, 
pas  même  le  nom 23.

L’interprétation des événements est toujours partisane.  Q uand une 
attaque  des  Ait  Yenni  échoue,  c’est  la  volonté  de  Dieu  ;  quand  une 
autre,  deux  jours  plus  tard ,  réussit,  c’est  grâce  à  la  valeur  des 
com b attan ts24.

Ici,  la  poésie  est  arme,  on  la  craint  et,  de  fait, elle  peut de  l’arm e 
avoir ju sq u ’à la  vertu  m eurtrière.  Un  guerrier  qui,  pour  se distinguer 
au  com bat,  avait pris  un  habit bleu  voyant  a préféré se tenir dans un 
endroit  défilé  le jo u r  du  com bat.  Yousef com pose  six vers là-dessus, 
cela  suffit  pour  que,  la  fois  suivante,  le  m anteau  bleu  se  po rtât  loin 
en  avant...  Il  n ’en  est  pas  revenu,  m ais  il  avait  lavé  l’opprobre  du 
décri  d’un  poète.  C orollairem ent,  l’éloge  fait  de  soi  dans  un  poème

2 2.  Les  A it  Y enni  étaien t  à  l’o rigin e  form és  de  tro is  villages.

23.  C f.  n u  17.

24.  C f.  n os  22  et  23.

37

était  hautem ent  prisé. L’expression consacrée pour dire de quelqu’un 
qu’il  se  distingue,  c’est  :  « L’aède  l’a  m entionné  dans  un  poèm e25. »

Yousef  lui-même  dit  des  Ait  Yenni  :

M o i je   ne  leur  mesure p o in t  l'éloge16.

M ais,  plus  encore  que  ce  rôle  patent,  il  y  a,  latente  ou  déclarée, 

toute  une  idéologie  tribale  dans  Yousef.

U ne  des  bases  de  ces  sociétés  sans  État  ni  hiérarchie,  c’est  la 
parfaite  égalité  des  m embres,  et  donc  un  des  dangers  m ajeurs  la 
désunion,  les  conséquences  désastreuses des  prétentions de chacun  à 
faire  prévaloir  ses  options,  son  groupe,  ses  intérêts  :

D is-leur  l ’union  paie
Q uand l ’un  est  dém uni q u ’un  autre  aille  à  son  secours.

D ieu  rende  étemelles
Votre fra tern ité  votre  entente
Puissiez-vous  vous  estimer  l ’un  l ’autre
E t  chacun  pourvo ir  à  son frère.

Des  formules  comme  :

L es  A it-Y e n n i
Où  un  seul  com m ande

sont  plus  des  vœux  inquiets  que  des  constatations.  C ar,  ailleurs,  le 
poète  prie  :

Que  la jalousie  tom be
E t  q u ’il  voie  leur fra tern ité  retrouvée.

Et  d ’abord  le  fait  même  que  ce  soit  le  groupe  qui  soit  réellement 
existant.  Les  individus,  quand  ils  sont  m entionnés,  sont  ou  des 
m arabouts  (mais  les  m arabouts  sont  en  quelque  sorte  hors jeu  dans 
le  système  segm entaire  laïque)  ou  les  représentants  d ’un  clan.  Il  est 
rem arquable  que,  dans  les  quelques  trois  cents  vers  que  Y ousef  a 
consacrés  aux  Ait  Yenni,  il  n ’y ait que trois  nom s  :  deux m arabouts,

25.  Iw w i-l-id   um ed d a h   di  teqsit.

26.  Cf.  n" 24.

38

cités  l’un  pour  sa  science  l’autre  pour  son  prestige,  et  un  chef  de 
parti,  m ais  celui-ci  n’a  d ’autre  valeur  que  d’être  justem ent  le 
porte-étendard  d’un  clan.  De lui  personnellem ent on  ne sait rien, que 
son  efficience  ;  il  est  :

Lion  dans  une fo rê t  de jeu n es  plants.

A utant  et  plus  que  lui,  ce  qui  com pte  c’est  le groupe que  l’on  voit 

se  profiler  derrière  lui  et  qui  en  définitive  est  sa  raison  d ’être,  car  :

Ses frères  sont  oiseaux  de  proie 
N u l  ne  m anque  le jo u r   du  combat.

Une  autre  vertu,  vitale  dans  ces  républiques  atom isées  où  les 
résolutions  les  plus  graves  se  prennent  dans  des  assemblées,  c ’est  la 
justesse  du  jugem ent  :

Q uand  une  parole  n ’est  pas  droite  ils  l'écartent 
Ils  ne  cueillent  p a s  la  graine  mauvaise.

Les  vertus  qu’on  exige  de  l’individu  sont  celles  qui  perm ettent  au 

groupe  de  subsister  ou  de  s’étendre  :

—  le  sacrifice  :

Jeunes,  vieillards  ou  adultes
Tous  quand  on  les  appelle  répondent  présent27

—  la  valeur  guerrière  :

L e  jo u r   du  com bat  quand  on  en  vient  aux  m ains 
Chacun  com m e  le  lion  rugit

Porte  m on  salut  aux  guerriers  à  la  ceinture  garnie  de 
balles
E t  qui  ignorent  la  p eu rw

—  le  respect  des  engagem ents  :

27.  N "  26,  vers  43  et  44.

28.  N°  25,  vers  45  et  46.

39

Ils  sont  hom m es  de  parole29

Ils  ne  trahissent  ni  ne  se  dédisent
Une fo is   q u ’ils  ont  p ro m is30

—  la  constance  :

Les  gens  de  Tigzirt
Im pavides  sous  les  balles31

—  la  préférence  donnée  à  l’acte  sur  la  parole  :

Je  loue  l ’hom m e  d ’action32.

A  première  vue  donc,  une  illustration  quasi  parfaite  des  thèses 
fonctionnalistes.  Il  suffit  pourtant  de  pratiquer  les  restes,  même 
réduits,  de  la  poésie  de  Y ousef  pour  constater  à  quel  point  cette 
interprétation  est  réductrice,  com m ent,  vraie  par  certains  côtés,  elle 
risque,  en  privilégiant  un  aspect  somme  toute  partiel  de  sa  création, 
d’en  donner  une  vision  étriquée,  schém atique  et  qui  ignore  l’essen­
tiel.

Et  d ’abord,  première  entorse  au  tribalism e  enchanté  des  ethno­
logues,  Yousef est  étranger  au  groupe  dont  il  s’est fait expressém ent 
le  héraut.  Il  est  par  naissance  des  A it  Jennad,  avec  lesquels  les  Ait 
Yenni  qu’il  a  élus  et  qui  l’ont  adopté  ont  peu  à  voir.  On  ne  sait  pas 
com m ent  s’est opérée  cette  rencontre,  que  Yousef dit  providentielle  ; 
les  Ait  Yenni  sont,  dit-il  :

Les  am is fam iliers
A v e c   qui j ’ai  grandi  depuis  des  tem ps  anciens

Par  ailleurs,  un  autre  sujet  de  prédilection  de  Yousef,  ce  sont  les 
Izwawen  de  la  région  de  Tizi-O uzou.  Or,  les  Izwawen, nous  l’avons 
vu,  représentent  le  second  type  d’organisation  de  la  société  kabyle 
au  temps  du  poète,  celle  des  zones  de  piém ont  où  un  pouvoir  à  la

29.  N°  26,  vers  7.

30.  N°  2 6,  vers  35  et  36.

3 1.  N ° 2 6,  vers  4 5.

32.  N ° 26,  vers  53.

33.  N °  26,  vers  31  et  32.

40

fois  dynastique  et  personnel  tente  de  se  substituer  à  l’anarchie 
organisée  des  tribus  du  centre.

Un  pouvoir  à  la  vérité  équivoque,  puisqu’il  peut  être,  selon  les 
circonstances,  le  fourrier  des  visées  du  pouvoir  central  (c’est  le  cas 
des  Ait  K aci)  ou  le  défenseur  des  libertés  tribales,  mais  qui,  malgré 
cette  am biguïté  (ou  à  cause  d’elle),  représente  tout  de  même  une 
forme  plus  évoluée  d ’organisation  sociale.  Enfin,  nous  avons  vu  que 
Y ousef lui-même, quand  il  veut faire l’éloge des A it Yenni, ne trouve 
pas  de  référence  plus  prestigieuse  que  celle  du  pouvoir  turc.  C ’est 
une  habitude,  presque  un 
les  Ait  Yenni  sont  Turcs  de 
Bab-Azoun, Turcs des Indes (entendez d’Asie), Turcs qui hantent  les 
mers.

tic  : 

Alger,  puis  l’Asie,  puis,  plus  loin  encore,  les  océans,  voilà  ce 
qu’aux  citoyens  d ’une  minuscule  république,  pratiquem ent  bloquée 
au  milieu  d ’un  m assif m ontagneux difficile,  le  poète  propose comme 
points  de  mire.

D ’autres  ont  souligné  ce  caractère  de  la  tribu  m aghrébine,  voire 
plus  généralem ent  islam ique34, dont  la segm entarité est  im pure  dans 
la  m esure  où  elle  n’ignore  pas  (où  au  contraire  elle  suppose) 
l’existence  d’un  É tat  centralisateur,  vigoureusem ent  com battu,  mais 
néanm oins  reconnu  com m e  porteur  d’une  légitimité  d ’une  autre 
essence  (religieuse  en  particulier).

On  ne  saurait  assez  insister  sur  ce  dernier  point. Le poète n’a  pas 
seulement  fonction  d’intégration  d’un  groupe étroit,  il  en  étend aussi 
l’horizon,  il  en  projette  la  visée  ju squ’où  les  moyens  m atériels  des 
hommes  des  tribus  ne  peuvent  norm alem ent  atteindre.  Le jeu tribal 
n ’est  pas  (malgré  le schém a  classique) seulement  activité  introvertie, 
crispée  sur  l’exiguïté  d ’un  dom aine  au-delà  duquel  com m ence 
l’étranger  qui  est  souvent  l’ennemi,  il  est  aussi  proposé  sous  une 
form e  qui  n’est  pas  celle  de  l’agression  à  un  environnem ent  dont  on 
reconnaît  l’existence  positive  et  dont  on  sollicite  la  reconnaissance, 
voire  l’adm iration,  par  le  moyen  d’un  verbe  véhicule  de  valeurs 
sym boliques,  comme  si,  contrainte  de  défendre  au  plus  près  des 
frontières  vite  atteintes,  la tribu  poursuivait en  profondeur une visée 
plus  am ple  et  tentait  d ’échapper  sur  le  plan  des  signes  à  l’étouffe- 
ment  que  lui  im posent  ses  structures.

Au  term e  donc  de  cette  tentative  d ’explication  fonctionnaliste,  il 
apparaît  que  le  poète  même qui  eût dû être (et  qui  par certains  côtés

34.  C f.  en  p a rtic u lie r  E.  G e l l n e r ,  S a in ts  o f  th e  A tla s .

41

est  effectivement)  le  représentant  type  de  la  poésie tribale  ne  l’est en 
définitive  que  de  façon  très  impure  et  dans  les  limites  d ’une  vision 
réductrice.  Encore  avec  Yousef  sommes-nous  en  plein  dans  la 
période  enchantée  de  la  société  tribale  (à  cheval  sur  le  x v n e  et  le 
x vm e siècle).

D ’autant  que  les  interventions  de  l’histoire  peuvent  fournir  un 
élément  quelquefois  im portant  d’indéterm ination  et en  quelque  sorte 
fausser  le jeu.  Cela  s’est  produit  au  moins  une  fois  pour  la  société 
kabyle  à  époque  récente.

En  effet,  tant  qu’il  s’agit  des  siècles  m oyens,  c’est-à-dire  de  cette 
période  d’au  moins  quatre  siècles  qui  a  précédé  la  conquête  fran­
çaise,  l’explication  de  la  poésie  kabyle  en  termes  de  fonction,  pour 
boiteuse  et  insuffisante  qu’elle  soit,  offre  au  moins  les  apparences 
d’une  certaine cohérence. La société kabyle a dans l’ensemble atteint 
une  sorte  de  profil  d’équilibre,  qui  y  rend  les  changem ents  suffisam­
ment  lents  pour donner  à l’ensemble  la fameuse im pression  d ’im m o­
bilité  des  sociétés  dites  froides.  L’ignorance  des  événements  histo­
riques  aidant,  on  se  trouve  presque  en  face  du  sujet  idéal  pour 
explication  fonctionnaliste.  Il  est  même  probable  qu’une  connais­
sance  plus  étendue  et  plus  précise  de  l’histoire  de  la  Kabylie  pen­
dant  cette  période  eût  peu  modifié  les  conclusions,  dans  la  mesure 
où  ce  qui  aurait  changé  au  cours  du  temps,  c’étaient  les  figures  du 
jeu,  la  règle  dem eurant  identique.  L’ordre  n’était  certainem ent  pas 
serein,  m ais  il  était  régulier,  donc  à  la  rigueur  décodable.

Sur  ces  architectures,  quelquefois 

l’agression 
coloniale  du  milieu du  X IX e  siècle  va opérer non  seulement  avec  une 
brutalité  inusitée,  m ais  surtout  comme  un  élém ent  violemment 
allogène,  perturbateur  et  à  la  limite  délétère,  justem ent  parce  que 
hors  de  la  règle  du  jeu.

très  délicates, 

J’ai  essayé  de  m ontrer  ailleurs35  com m ent  la  conquête  coloniale, 
en  brisant  les  rigides  cadres  tribaux  d ’antan,  a  certes  atom isé  un 
corps  social  jadis  sécurisant,  m ais  aussi  a  libéré  l’individu  des 
contraintes  anciennes,  souvent  astreignantes  jusq u’à  l’ankylose.

H asard  ou  expression  d ’un  déterm inism e  plus  profond,  cette  libé­
ration  a  pu  se  manifester  de  façon  éclatante  en  deux  dom aines,  en 
partie  grâce  à  la  valeur des deux  hommes de  génie  qui  lui  ont donné 
forme  :  le  lyrism e  personnel  (avec  Si  M ohand-ou-M hand)  et  le 
lyrisme  prophétique  (avec  Cheikh  M ohand-ou-Elhocine).  Il  est  pro­

35.  M.  M a m m e r i,  L es Isefra, p o è m e s  de S i M o h a n d -o u -M h a n d ,  M a sp ero ,  P aris, 

1969,  intro d u ctio n .

42

bable  que  la  notoriété  et  l’action  de  l’un  comme de  l’autre n’auraient 
été  ni  aussi  étendues  ni  aussi  profondes  si  la  brutale  conquête 
coloniale  n’avait créé les conditions matérielles et psychologiques de 
leur  succès.

C ar  le  lyrisme  m ohandien  est  détaché  de  toute  attache  avec  un 
groupe  précis.  Icheraïwen,  dont  il  est,  n ’intervient  qu’à  titre  épiso- 
dique  dans  ses  vers.  Le dram e  très  éprouvant  dont  il  sort  (son  père, 
un  des  chefs  de  la  révolte  de  1871,  a  été  fusillé)  est  à  l’échelle  de 
l’Algérie  tout  entière,  voire  de  l’islam.  Son  inspiration  est  à  la 
m esure de cet élargissem ent  : il  s’adresse à tous les  Algériens,  voire à 
tous  les  hommes,  dialogue  avec  le  destin  et  avec  Dieu.  Il  est  déjà  à 
l’échelle  du  monde.

Je  com pte  m ontrer  dans  une  prochaine  étude  com m ent  la  voca­
tion  de  Cheikh  M ohand,  d ’abord  née  et  grandie  au  sein  des 
structures  anciennes,  soudain s’en  détache (très précisément  pendant 
et  au  lendemain  de  la  révolte  de  1871,  qui  constitue  la  charnière 
décisive)  et, 
form alism e  étroit  des  vieilles 
le 
disciplines, se libère et rejoint la source d’un prophétism e vivant, qui 
tente  de  résoudre  les  problèmes  les  plus  essentiels  en  les  transcen­
dant  par  le  verbe  et  les  valeurs  d’un  ordre  supérieur,  intemporel, 
hum ain,  du  tout  indépendant  des  classifications  segm entaires,  de 
partout  dépassant  la  chétive  portée  des  petits  m arabouts  locaux.

rom pant  avec 

On  ne  saurait  assez  insister  sur  le  caractère  rem arquable  de  ce 
m ouvem ent  de  la  seconde  m oitié  du  x ix ' siècle.  Au  m om ent  où  la 
défaite  entraîne  aussi  la  disparition  des  autorités  anciennes (ou  leur 
dém ission),  où  un  vide  dangereux  se  crée  dans  l’ordre des  valeurs et 
du  sens  à  donner  à  un  m onde  qui  sem blait  trah ir  de  partout,  la 
société  kabyle  a  trouvé  en  son  sein  deux  individus  dont  le  talent 
supérieur  a  su  créer  les  instrum ents  sym boliques  de  restructuration 
d ’un  m onde  éclaté.

J’ai  ailleurs brièvement rapporté com m ent les deux hommes, aussi 
contrastés  par  la  nature  qu’égaux  p ar  le  génie,  se  sont  un  jo u r  (le 
seul)  rencontrés,  reconnus  et  mutuellem ent  adm irés.  On  peut 
regretter  que  leur  entreprise  soit  restée  sans  lendemain  :  de  toute 
façon,  les  données objectives  de  l’ordre colonial  les  avaient en  partie 
créés,  m ais  la  politique consciente de  l’ordre  colonial ne pouvait que 
leur  interdire toute postérité.  Ils n’en  ont  point eu, et c’est  d’un  autre 
événement  capital,  l’indépendance  algérienne,  que  viendront  les 
conditions d ’un  nouvel  essor.  On  ne  saurait néanm oins  m énager son 
adm iration  aux  deux  esprits  qui,  dans  des  conditions  particulière­
m ent dram atiques, ont  imprimé  aux  valeurs et  au  verbe de la société 
où  ils  étaient  nés  la  m utation  décisive  qui  lui  a  perm is  de  survivre.

43

Au  terme de  cette  partie  de  l’analyse,  il  apparaît  donc que  la  litté­
rature  kabyle  n’est,  pas  plus  qu’une  littérature  plus  élaborée,  tribu­
taire  d’une  explication  fonctionnaliste  qui  en  épuiserait  toutes  les 
résonances.  Ce  qui  ressort  au  contraire,  ce  sont  les  homologies 
fondamentales.  Si  l’on  met  de  côté  la  fonction  très  générale de toute 
littérature dans  n’im porte quel groupe social  (une fonction justem ent 
trop  générale  pour q u ’on  pût  la  traiter  avec  un  minimum   de  rigueur 
et de  précision), force est de  revenir  à la société berbère elle-même et 
de  tenter  d ’expliquer  sa  littérature  de  l’intérieur,  tel  que  le  groupe 
l’appréhende  et  la  vit.  Peut-être  le  point  de  vue des  K abyles  sur  leur 
propre  littérature  est-il  au  moins  aussi  valable  et  éclairant  que  le 
regard  extérieur  qui,  en  tentant  de  la  saisir,  la  désagrège.  Peut-être, 
en  prenant  au  mot les utilisateurs (et créateurs) de ces  productions, y 
réintroduira-t-on  un  sens  qui,  sans  cela,  s’envole  en  fumée  ou  se 
rapetisse  à  un  point  tel  que  l’attachem ent  quelquefois  passionné  qui 
leur  a  été  porté  pendant  des  siècles  devient  une  aberration.  Au  vrai, 
c ’est  de  langage  qu’il  faut  changer.

Si  l’on  adopte  cette  perspective  nouvelle,  la  prem ière  donnée  qui 
d’abord  s’impose  est  que  la  civilisation  kabyle  traditionnelle  (et,  à 
vrai  dire,  la civilisation  berbère tout entière) était une  civilisation  du 
verbe.  N on  pas  seulement  parce  que  l’inexistence  pratique  de  l’écrit 
hypertrophiait du  même  coup  la  valeur de  la  parole,  mais  par  choix 
ou  par  vocation.  D ’autres peuples  se sont exprimés dans  la  pierre, la 
musique,  le  com m erce  ou  les  mythes.  Ici,  la  parole  a  valeur 
éminente,  voire  despotique.

On  cite des  mots, une grande partie de la culture courante est  faite 
de  cela.  Une  seule  phrase  suffît  parfois  à  résoudre  une  situation 
difficile.  On  se  bat  pour des  mots.  D ans  les  assemblées,  la  parole  est 
maîtresse.  Le  proverbe  dit  :  « Qui  a  l’éloquence  a  tout  le  m onde  à 
lui36.  »  Le  m aître  du  dire  (bab  n  wawal) est  souvent  aussi  le  m aître 
du  pouvoir et de  la  décision  (bab  n  rray).  On  peut  payer d’un  poème 
une dette.  On  aime donner  à un  beau geste la consécration  d ’un  beau 
dit,  et  à  vrai  dire  c’est  usage  courant  et  presque  obligé.

D ans  cette  optique,  la  poésie  apparaît  comme  le  degré  le  plus 
le  plus  exalté  (exaltant)  d ’une  pratique  par  ailleurs

éminent, 

36.  B u   y ile s   m edden  a k w   ines.

44

com m une.  L’analyse  du  système  ancien  des  valeurs  que  l’on  va 
tenter  d’établir  m aintenant  va  le  m ontrer  de  façon  concrète.

En  effet,  l’échelle des codes  de la société traditionnelle com portait 
pour  ainsi  dire  trois  paliers  non  seulement  inégalement  accessibles, 
mais  aussi  inégalement  répartis.  Au  plus  bas, lew qam ,  la voie droite, 
est  en  principe  à  la  portée  de  tous  et  donc  exigible  de  chacun.  A 
l’étape  interm édiaire,  taqbaylit  est  le  code  kabyle  de  déontologie. 
T out  en  haut  enfin  tam usni,  que l’on  peut rendre très approxim ative­
m ent  par  la  sagesse,  une sagesse  à  base de science.  De celui  qui  agit 
selon  lew qam ,  on  dit  d   argaz  I-laali  (c’est  un  honnête  hom m e)  ;  de 
celui  qui  se  conform e  à  taqbaylit,  d  argaz  tout  court  (c’est  un 
homme)  ;  et  l’adepte  de  la  tam ousni  est  un  am usnaw   (un  sage).

Le  rapport  qui  lie  à  la  poésie  chacune  de  ces  trois  conditions  est 
différent  :  un  argaz  l-laali peut ne pas  connaître  un  seul  vers (encore 
que  la  chose  soit  rare),  un  argaz  en  connaît  norm alem ent  quelques- 
uns,  un  am ousnaw   non  seulement est  tenu  d’en  savoir  le  plus  grand 
nom bre  m ais  à  l’occasion  en  compose.

L ew qam ,  en  effet,  s’applique  à  la  vie quotidienne.  11  est  la somme 
d’un  certain  nom bre  de  vertus  m oyennes,  de  règles  et  conventions 
qui  perm ettent  le  fonctionnem ent  optim um   ou  désirable de la  vie du 
groupe.  C ’est  un  idéal  plus  social  qu’individuel.

T aqbaylit est d ’une  nature toute différente.  La différence n ’est pas 
seulement  de  degré, elle est d ’essence.  Elle suppose une participation 
active  de  l’individu,  un  effort  de  dépassem ent  quelquefois  exacerbé 
et que  n’im pliquent  pas nécessairem ent les vertus plus  prosaïques de 
lewqam.

Le  term e  réfère  surtout  à  la  vertu  considérée  ici  com me  prim or­
diale  :  le nif,  l’honneur.  Le  n if c’est  le sentiment  de  ce que  vous  vous 
devez,  et  par voie de conséquence de ce que l’on  vous doit.  Exigeant 
ju sq u ’à  la  cruauté,  om brageux,  pointilleux  quelquefois  ju sq u ’au 
byzantinism e  dans  l’interprétation  des  « cas  »,  le  nif,  s’il  est exigé  de 
tous,  s’exerce  surtout  dans  les  circonstances  extrêmes.  Alors  il 
pousse  aux  sacrifices  les  plus  décisifs,  quelquefois  les  plus  cruels, 
souvent  dans  une  aura  d’exaltation  barbare,  que  la  rigueur  des 
conditions  et  la  nature  de  l’enjeu  (il  y  va  souvent  de  la  vie) 
em pêchent  d ’être  purem ent  ostentatoire.  Il  y  a  tout  un  code  du  nif, 
souvent  subtil,  qui,  sauf  quelques  cas  classiques,  dem ande  à  être 
chaque  fois  interprété.

M ais  taqbaylit  consiste  tout  autant  à  rendre  à  l’autre  tout  ce  qui 
lui  est  dû.  De  là  des  règles  impératives  d ’hospitalité,  fût-on  person­
nellement  dém uni,  de  solidarité,  fût-on  personnellem ent  étranger  à 
l’objet  du  litige.

45

Dans  ce  sens,  taqbaylit c ’est  le  respect  des  règles  souvent  strictes 
qui  régissent  les  rapports  de  la  vie  sociale,  non  pas  tant  dans  sa 
pratique journalière  que dans  les circonstances solennelles.  Il y a des 
règles  de  l’amitié  (au  sens  kabyle  du  term e,  plus  institutionnel  que 
sentim ental,  plus  social  qu’individuel),  de  l’hospitalité.

il 

tient 

ikkat  uzzal), 

i[qabal  iâdaweri), 

L’argaz  fait  face  aux  amis  et  aux  ennem is  :  le  même  verbe 
s’applique  aux  deux  (i\qabal  ihbiben, 
il  est 
table  ouverte 
courageux  (d  bab  ggiyil, 
(iccecéay).  Il  n’a  pas  seulement  les  qualités  de  Yargaz  l-laali,  par 
prétérition  des  travers,  mais  aussi  les  qualités  positives,  actives  de 
quelqu’un  qui  contribue  par  son  action  personnelle  à  la  concrétisa­
tion  d’un  idéal.  A  la  limite,  il  tend  davantage  à  être  un  héros  qu’un 
simple  homme  de  bien.  D ans  la mesure où  sa conduite est dictée par 
le  respect  de  valeurs  apparem m ent  gratuites  et  souvent  aux  dépens 
de  ses  intérêts  matériels,  il  contribue  à  donner  un  sens  à  l’existence 
de  tous,  y  com pris  de  ceux  qui  personnellem ent  ne  peuvent  pas  (ou 
ne  veulent)  suivre  comme  lui  la  voie  ardue.

Au  degré  le  plus  haut  de  la  hiérarchie  se  trouve  am ousnaw 37.
Com m e  pour  taqbaylit,  la  notion  n’est  pas  seulement  hiérarchi­
supérieure,  elle  est  aussi  qualitativem ent  différente. 
quement 
D ’abord  en  extension  :  appeler 
idéal38,  c’est  en 
reconnaître  explicitement  les  limites,  comme  si  les  valeurs  cessaient 
d ’avoir  cours  en  dehors  du  groupe.  A  l’intérieur  même  de  la  société 
kabyle,  la  caste  des  m arabouts  ne  s’y  sent  pas  astreinte.

taqbaylit  un 

La  tam ousni,  au  contraire,  s’adresse  à tous  les  hommes.  Bien  sûr, 
elle  s’exprime  en 
langue  berbère,  elle  puise  ses  exemples,  ses 
procédés  et  peut-être  plus  subtilem ent  certaines  de  ses  valeurs  dans 
le  contexte  de  la  culture  qui  l’a  sécrétée.  Il  n ’en  reste  pas  moins 
qu’elle  a vocation  universaliste.  L’am ousnaw  c’est l’hom m e  qui tente 
d’accéder  à  la  vérité  la  plus  générale,  en  quoi  tout  se  fonde  et  qui 
peut  se  proposer  à  tous.

longue  pratique  doublant  un 

On  ne  naît  pas  am ousnaw ,  on  le  devient,  car  tam ousni  suppose 
la 
une 
différence  entre  l’argaz  et  l’am ousnaw   est  évidente  :  taqbaylit  est  de 
l’ordre  de  l’action, elle  consiste  surtout  en  la  pratique d ’un  code  ;  la 
mise  en  œuvre  exige  évidemment  un  m inim um   de  réflexion,  ne

long  apprentissage.  Ici, 

37.  D ’une  racin e  qui  signifie  « sa v o ir »  ;  la  confusion  de  la  sagesse  avec  la 

science  se  retrouve  d an s  d ’au tres  langues  et  d ’au tres  civilisations.

38.  T a q b a ylit  est  le  fém inin  de  l’ad je c tif qui  signifie  «  kabyle  »  et  veut  d o n c  dire 

littéralem ent  «  la  voie  kab y le  ».

46

serait-ce  que  dans  l’effort  d ’application  du  code  à  chaque  cas  parti­
culier,  m ais  pour  l’essentiel  l’argaz  connaît  chaque  fois  la  règle  du 
jeu,  il  n’a  charge  que  de  l’appliquer.

En  regard,  tam ousni  est  autant  de  l’ordre  de  la  science  que  de 
l’ordre de  l’action.  Les  am ousnaw   anciens ont  fait l’effort  d’analyser 
les  situations.  Le  prem ier  soin  du  néophyte  sera  donc  d ’« apprendre 
les  exemples »,  c’est-à-dire  les  vérités  déjà  dégagées  par  ses  devan­
ciers.

Voilà  pourquoi  la  possession  du  verbe  (particulièrem ent  de  cette 
forme  élaborée  du  verbe  qu’est  le  vers),  éventuellement  nulle  chez 
argaz  l-laali,  circonstancielle  et  sélective  chez  argaz,  est  indispen­
sable  à  l’am ousnaw ,  car  le  vers, nous  l’avons  vu,  constitue l’écriture 
d’une  société  pratiquem ent  illettrée  ;  il  sédimente  et  fixe  les  expé­
riences  anciennes.

Voilà  pourquoi  aussi,  d’une  génération  à  l’autre,  les  am ousnaw  
form ent  (et  ils  en  ont  conscience)  une  chaîne  qu’il  est  vital  de 
continuer.  La  briser  quelque  part  revient  à  annihiler  d ’un  coup 
toutes  les  créations  des  générations  antérieures.  De  là  le soin  inquiet 
que,  sur  la  fin  de  leur  âge,  les  am ousnaw   m ettent  à  se  trouver  un 
successeur,  souvent  à  l’instruire.

Cette  solidarité  à travers  le temps  se retrouve  aussi  dans  l’espace. 
La  tam ousni  ne connaît pas de frontières.  L’ensemble des am ousnaw 
ont  conscience  de former,  par-delà  les  limites des  petites républiques 
aux  dim ensions  étroites  auxquelles  ils  appartiennent,  un  groupe  uni 
par  un  projet  com m un.  Ils cherchent la com pagnie les uns des  autres 
(ggalasen),  profitent  de  toutes  les  occasions  pour  rencontrer  les 
am ousnaw   les  plus  réputés,  dont  la  notoriété  s’étend  souvent  bien 
au-delà de leur groupe d’origine.  Ils vont de tribu en tribu, de m arché 
en  m arché,  quêtant  la  tam ousni  et,  ainsi  qu’ils  disent  eux-mêmes, 
«  apprenant »  les  uns des autres.  Il n’y  a pas de limite à un savoir que 
ses  conditions  matérielles  de  réalisation condam nent  au disparate et 
à  l’occasionnel.  Le proverbe dit  : « On apprend ju sq u ’à l’âge mûr, dit 
l’un, ju sq u ’à la m ort, dit l’autre39.  »  Ainsi  finit-il par se constituer une 
espèce  de  « som m e » de  la  tam ousni, dont on  retrouve d’une région  à 
l’autre  non  seulement  les  éléments  souvent  sem blables,  m ais  surtout 
une espèce de clim at dans  la  m ouvance duquel  un am ousnaw  évolue 
et  à  l’occasion  crée.

Au  vrai,  c’est  cette  «  somme  »  que  ce  livre  eût  dû  être,  mêlant

39.  Irm a y  as y iw e n   :  ih effed   a rd  y i m y u r  ;  irma y a s   w a y cd  :  ih ejfed   a rd   im m et.

47

« T A M U S N I   »  ET  SON  ENVIRONNEMENT

L ’e n v i r o n n e m e n t   h i s t o r i q u e

L ’e n v i r o n n e m e n t   c u l t u r e l

x v i ' - x i x '  siècle  :  p ériod e turque

x v i t ' - x v i i i '   siècle  :  Y o usef-ou-K aci

x v i' siècle  :  arrivée  m assivf

des  m arab o u ts  de  K abylie

1748  : ex h éréd atio n   des  fem m es

1.  L e   t e m p s   d e s   É t a t s

x v ie siècle  : ro y au m es de

-   K oukou
—  B eni-A bbés

2 .   L ’ â g e   d e s   t r i b u s  

3 .   L ’é p r e u v e   c o l o n i a i . e

1830  :  chute d ’A lger
1857  :  prem ière con q u ête de la  K ab y lie

1871  :  soulèvem ent  national

4 .   L e   t e m p s   p r é s e n t  

1962  :  indépend ance de l’A lgérie

C h eik h   M o h an d -o u   E lhocine 
(vers  1 8 4 3 1 9 0 1 )
Si  M o h a n d -o u -M h an d  
(vers  1845-1906)
1883  : p rem ières écoles  laïques 
en  K ab y lie

T a m o u s n i   :  c h a î n e   l o c a l e

T a m o u s n i   :  r é p o n d a n t s   e x t é r i e u r s

M ouh  A it  M e ssao u d  ( x v m ' - x i x '   siècle)

Sidi  Q a la  (P e tite   K abylie)*

L arbi  A it  B ejaoud (A it  M anguellet) 
XVIIIe  siècle

M o h a m ed   A ra b   A it  C halal 

M o h a n d -o u -R a m d a n   A it  N abet

A rezk i  A it M a am m er (1830-1 88 9)

1
S alem   A it  M a am m er (1871-1 9 7 2 )
\
Sidi  L o u n a s (1 88 5-1 9 7 0 )

M oh am ed   O u ali  C h e rif 
(P etite  K aby lie)
H ad j  M o k h ta r  A it S aïd 
(A it  Bou  A k kach)
H ocine  A ït  H adj  A rab  
(A it O uasiO  
M o hand  S aïd  A it  E lhadj 
(A ït  B o u d rar)
S aïd  O u zen n o u ch  
(A kbil)
H ocin e  A ït  B achir 
(A it  M anguellet.  Vers  1850-1940)

*  E n tre paren th èses,  le n om  
du  grou pe d ’origine.

selon  les  cas  le  récit  d ’événements  exem plaires,  les  vers,  les  p ara­
boles,  les  souvenirs  personnels40.  J ’ai  différé  une  réalisation  qui  eût 
paru tro p   insolite.  M ais,  même ainsi  gauchie, celle-ci  reste dans le fil 
de  la  tam ousni.

Je dois  dire  qu’un  hasard  heureux  faisait de moi en  ce dom aine un 
témoin  privilégié.  Mon  père,  Salem  A it  M aam m er,  de  la  bouche  de 
qui  je  tiens  beaucoup  de  ces  poèmes, était  lui-même  un  des derniers 
tenants de  la  tam ousni.  Il est m ort centenaire en  1972.  Son unique et 
prestigieux  disciple,  Sidi  Lounas  A it  Sidi  A li-ou-Y ahia  est  m ort  en 
1970,  m ais il  était depuis  longtemps  seul  et plus adm iré que com pris 
ou  suivi.  Je  l’ai  sur  la  fin  entendu  prononcer  une  de  ses  dernières 
harangues,  encore  toute  constellée  des  tropes  anciens,  devant  un 
auditoire  jeune  qui  l’entourait  d ’un  respect  plus  affectueux  que 
réellement  concerné.  M on  père  lui-même  avait  été  à  l’école  du  sien, 
Arezki  (1830-1889),  et  aussi  de  quelques  am ousnaw ,  alors  plus 
nom breux,  de  la  génération  qui  avait  vécu  les  deux  guerres  contre 
l’occupation  française (1857 et  1871).  Arezki  avait une  quarantaine 
incontesté  des  am ousnaw   d ’alors, 
d’années  quand 
M ohand-ou-R am dane  Ait  N abet41, 
transm it  en  ces  term es 
l’héritage  de  la  tam ousni  :  « Jusqu’ici,  je  répugnais  à  sortir  de  la 
tribu,  de  crainte  qu’un  sage  étranger  y  venant  n’y  trouv ât  personne 
qui  pût  lui  donner  la  réplique  :  aujo urd ’hui,  tu  es  là, je  peux  m ourir 
en  paix.  »  M ohand-ou-Ram dane  avait  été  un  des  chefs  de  la  guerre 
de  1871.  Bien  avant  cette  date,  alors  qu’il  était  jeune  encore, 
M ohand  A rab  Ait  C haalal,  déjà  âgé,  lui  avait  passé  le  flam beau  à 
peu  près  dans  les  mêmes  m ots  :  « M aintenant  que  tu  es  là, je   peux 
disparaître. »  Plus  loin,  la  tradition  a  gardé  le  souvenir  d ’autres 
am ousnaw  dont  l’enseignement  ou  l’exemple  est  encore  vivant  : 
M ouh  Ait  M essaoud42,  qui  a  sans  doute  vécu  au  x v m e siècle, est  un 
de  ceux-là.

le  prince 

lui 

Cette  chaîne,  bien  sûr,  n ’est  pas  unique.  D ’autres  am ousnaw   de 
nature  ou  de  valeur  diverses  contribuaient  avec  ceux-là  non  seule­
ment  à  perpétuer  l’héritage,  mais  aussi  à  l’agrandir.

Cela  pour  la  seule  tribu  des  A it  Yenni.  M ais,  naturellem ent, 
tribus  environnantes  pouvait  offrir  « sa  chaîne »

chacune  des 

40.  T ao s  A m ro u ch e d an s  L e  grain  m a g iq u e (M asp ero ,  P a ris,  1966)  a,  p o u r  ainsi 
d ire  d ’instinct  et  com m e  m ue  p a r  le  sentim ent  qu’elle  av ait  du  sujet,  p résen té  une 
com p o sitio n   en  p artie  co n fo rm e  à  la  m éthode  trad itio n n elle.

4 1 .  V oir  n ° 5 6.

42.  Voir  n° 40  et  s.

50

d ’am ousnaw ,  dont  la  notoriété  s’étendait plus ou  m oins  loin.  Si  bien 
que  dans  le  tem ps  et  dans  l’espace était  réalisée  comme  une  constel­
lation  de  la  tam ousni,  encore étayée  sur  ses  limites  par  des  activités 
de nature différente, m ais qui  entraient dans  un  système d’enrichisse­
ments  réciproques  avec  elle,  comme  la  poésie,  les  prophéties,  la 
prédication  des  clercs,  l’enseignement  des  confréries.

Ce  retournem ent  de  la  perspective  est  naturellem ent  un  péché 
d’hérésie  ethnologique.  Il  fallait  de  toute  façon  être  l’hérésiarque  de 
quelqu’un,  ou,  de  façon  plus  positive,  choisir  ses  fidélités.  J ’ai  de 
propos  délibéré  élu  le  côté  de  ceux  qui  ju sq u ’ici  étaient  sans  voix. 
Justem ent  pour  leur  en  donner  une  si  faible,  si  contrainte  fût-elle. 
C ’est  pour  cela  que, contrevenant  à toute  méthode classique, au  lieu 
de  déduire  la  tam ousni  au  terme  d ’une  longue,  prudente  et,  si 
possible,  rigoureuse  analyse,  je  pars  d’elle  délibérément.

Je  ne  me  dissim ule  pas  toute  l’am biguïté  et  en  quelque  sorte  le 
caractère  im pur  de  l’entreprise.  Une  m aintenant  longue  pratique  de 
la culture des autres (qui tend de plus en plus  à être la culture univer­
selle)  fait  de  moi  un  porteur  peut-être  plus  perverti  qu’averti.

M ais même ce risque d’hérésie est prévu dans le code de ceux dont 

je  tâche  ici  de  faire  souffler  l’esprit.

C ar  tam ousni  n’est  pas  un  cadre  clos.  O uverture  sur  la  vie,  elle 
l’hum anise et en  intègre à  mesure les  cas  inusités. L a presque totalité 
des  am ousnaw   ont  été  les  partisans  résolus  de  la  liberté  kabyle 
contre  l’entreprise  coloniale43.  Tous  ont  usé  de  leur  verbe,  de  leurs 
conseils,  souvent  de  leurs  arm es  pour  com battre  l’agression.  Mais, 
après  la  défaite,  ils  ont  tenté  avec  des  fortunes  et  sous  des  formes 
diverses  de  faire  entrer  les  données  nouvelles  dans  le  cadre  des 
valeurs  et  des  concepts  anciens.  L ’un  d ’eux,  chargé d ’une  m agistra­
ture  occulte  tolérée  mais  non  reconnue  par  les  autorités  coloniales, 
décréta  que  les  émigrés  qui  revenaient  dans 
la  tribu  seraient 
exemptés  d ’amende  pendant  quarante  jours  parce  que,  durant  leur 
absence,  ils  avaient été  soumis  à  un  genre  de  vie différent de celui de 
la  taqbaylit.

C ar  l’ouverture  est  un  des  caractères  essentiels  de  la  tam ousni. 
L’am ousnaw   considère  qu’une sagesse  étrangère ne  peut  pas  contre­

43. 

Q u a n d ,  en  1830,  les  K ab yles  envoyèrent  des  co n tin g en ts  défendre  A lger 

co n tre  les  tro u p es  fran çaises,  ceux  des  trib u s  ci-co n tre  étaient  co n d u its  p a r  H adj 
M o k h ta r  A it  S aïd  (A it  B ouakkach),  H ocine  O u zen n o u ch   (A kbil),  H adj  A m ar  Ait 
K aci  (A it  A ttaf),  A li  Ait  Y ousef-ou-A li  (A it  B oudrar),  Ali  A it  M o h am m ed   O ukaci 
(A it  O uasif),  Ib rah im -o u -A h m ed   A it  Ibrahim   (A it  Yenni).  V oir  no tice  sur  H adj 

M ok htar.

51

dire  la  tam ousni,  au  moins  quant  au  fond.  Elle  peut  en  offrir  des 
variantes  exotiques,  m ais  implicitement  il  est  adm is  qu’à  ce  niveau 
l’étranger  ne  peut  pas  être  étrange.  Voilà  pourquoi  les  am ousnaw  
lettrés,  pour  des 
recherchaient  entre  autres 
desseins  d’édification  religieuse  certes,  m ais  aussi  par  désir  d ’enri­
chir  la  tam ousni  de toute  la  sagesse  incluse  dans  les  livres.  Les  plus 
récents  opéraient  de  même  avec  les  livres  français44.

la  compagnie  des 

Aussi  les  am ousnaw   les  plus  grands  ne  se  contentent-ils  pas 
d’acquérir  un  savoir  et  de  le  transm ettre.  Souvent  ils  tirent  de 
l’expérience,  la  leur  et  celle  des  autres,  des  éléments  d ’extension, 
d ’approfondissem ent.  Alors  ils  coulent  à  leur  tour  en  vers  frappés 
comme  des  m axim es  le  fruit  de  leurs  réflexions  personnelles,  car 
tam ousni  est  par  définition  prégnante.  Q uand  le  cours  des  événe­
ments  lance  au  groupe  un  défi  insolite,  c’est  à  l’am ousnaw   que 
revient  la  tâche  de  l’intégrer  à  un  ordre  familier  ou  logique.  Le 
dram e  certainem ent  le  plus  décisif  que  la  société  kabyle  eût  vécu 
depuis  des  siècles  a  été 
la  conquête  coloniale  du  milieu  du 
x ix e siècle.  Une  partie  de  l’énorm e  popularité  des  poèmes  de  Si 
M ohand,  qui  avaient  évidemment  d ’autres  titres  à  la  célébrité,  vient 
de  ce  qu’ils  opéraient  cette  réintégration  de  l’inédit  dans  un  code 
accessible,  rétablissant par  le verbe et dans  le dom aine des signes  un 
ordre  que  la  réalité  violait.

On  peut  s’interroger  sur  les  chances  de  succès  de  l’entreprise  en 
un  siècle où  les  mass  media, une prodigieuse  accélération  du rythm e 
du  progrès  scientifique en  même temps  qu’une concentration  de  plus 
en  plus  rigoureuse  des  instruments  du  savoir  condam nent  l’expres­
sion  à  l’usage  de  deux  ou  trois  (et  bientôt  d’une  seule)  langues 
planétaires.

D ’autant  que,  pour  le  berbère,  cette condition  de  culture  seconde 
n ’est  pas  neuve  ;  elle  lui  a,  au  contraire,  été  imposée  com m e  un 
péché  originel  presque  depuis  les  débuts  de  l’histoire45.  Avec  les

44.  C f.  n°  10.

45.  A  la  co ur  de  M a ssin issa,  la  langue des  relations  in tern atio n a les  sem ble avoir 
été  le  punique.  C ’est  en  latin  q u ’o nt  écrit  sa in t  A u g u stin ,  T ertu llien ,  A pulée,  saint 
C y p rien ,  F ro n to n .  P o u r  l’épo qu e  islam ique,  nous  av o n s  le  tém o ig n ag e  averti  d ’Ibn 
K hald o u n   :  «  On  ne  peut  sig n aler  avec  précision  [les  g uerres  et  les  victoires  des 
Z e n a ta ],  vu  le p eu  de  soin  qu ’ils ont m is  à  en con serv er  les d étails.  L a cau se de cette 
négligence  fut  le  g ran d   p ro g rès  que  fit  l’em ploi  de  la  langue et de  l’éc ritu re   ara b e s  à 
la  suite du  trio m p h e de  l’islam ism e  : elles  finirent  par  p rév alo ir  à la c o u r des  princes

52

conséquences  que  cela  implique  et  en  particulier  celle-ci  en  quoi  se 
fondent  toutes  les  autres  :  l’existence  durant  plus  de  deux  mille  ans 
d ’une  culture  d ’abord  étrangère,  puis  légitimée,  parce  que  c’était 
celle  des  tenants  du  pouvoir,  interdisait  à  l’expression  berbère  des 
dom aines  entiers  qui,  même  s’ils  n’étaient  pas  les  plus  authentiques, 
étaient  toujours  les  plus  prestigieux  —  la  politique,  les  sciences, 
l’histoire,  l’idéologie  et  d’une  façon  générale  toutes  les  disciplines 
nobles.  Ainsi  s’opérait  dans  les  faits et pendant  des  siècles  une sorte 
de  division  des  dom aines,  réservant  à  la  culture  allogène  le  soin  de 
les  plus  éminents  et  confinant  la  culture  berbère  dans 
rendre 
idiotiques  (et  donc  condam nées)  ou 
l’expression  des  activités 
secondaires  (et  donc  sans  effet),  une  culture  des  m arges  ;  et  si  des 
personnalités  hors  pair  ont  réussi,  en  général  épisodiquem ent,  à  lui 
donner  les  caractères  d ’une  grande  culture,  c’est  effet du hasard.  De 
toute  façon,  cela  ne  peut  déboucher  sur  rien  parce  que,  au  moment 
où  les  conditions  objectives  ou  fortuites  am ènent  la  culture  du 
peuple  berbère  au  seuil  de  cette  m utation  décisive,  elle  rencontre 
l’arsenal  tout  prêt  d ’une  culture  officielle,  doublem ent  arm ée  des 
instrum ents m atériels que le pouvoir politique met  à  sa disposition et 
du  poids  sym bolique  que  lui  confère  une  légitimité  qu’elle  défend 
avec  d’autant  plus  d’acharnem ent  qu’elle  la  sait  contestée.

Il  convient  cependant  d ’apporter  ici  une  addition  essentielle,  qui 
introduit  dans  cette  perspective  historique  un  changem ent  im por­
tant.  Un  élément  crucial  de  différenciation,  dû  à  la  dernière  agres­
sion  coloniale,  est  intervenu  qui  a  de  façon  décisive  changé  la  règle 
du  jeu  et  fait  que  la  situation  actuelle  de  la  culture  berbère n’est  pas 
la  simple  reconduction  d ’un  état  m illénaire  sous  des  formes  renou­
velées.

On  connaît  assez  la  thèse  qui  fait de  l’antagonism e  m akhzen-siba 
un  des  m oteurs  de  l’histoire  du  M aghreb,  quels  que  soient  par

indigènes  et,  p o u r  cette  raiso n ,  la  langue  b erbère  ne  so rtit  point  de  sa  rudesse 
prim itive.

A ussi,  d an s 

les  tem ps  ancien s,  la  ra c e   zen atien n e  n’eu t  ja m a is   un  roi  qui 
ait  en co u rag é  les  écriv ain s  à  recueillir  avec  soin  et  à  enregistrer  l’h isto ire  de  sa 
natio n   ; elle ne  co n n u t  point  les beaux m o n u m en ts que p o sséd aien t  les  h a b ita n ts des 
villes  et  d u   litto ra l,  parce  qu’elle  n ’eut  p as  de  liaiso n   avec  eux.  V ivant  au  fond  des 
d é s e rts |...],  elle  négligea  le  soin  de  sa  p ro p re  h isto ire  au  p o in t  d ’en  laisser  to m b er 
une  g ran d e  p a rtie   d an s  l’oubli.  M êm e  q u a n d   elle  eut  fondé  des  ro y a u m e s,  elle  ne 
nous  en  c o n se rv a   que  de  vagues  renseignem ents  ;  in d icatio n s  q u e  l’h istorien 
intelligent  rech erch e  p a rto u t,  bien  heureux  encore  q u an d   il  peut en  suivre  les traces, 
afin  de  les  tirer  de  l’a b a n d o n   où  on  les  avait  laissées  »  ( I b n   K h a l d o u n ,  H isto ire 
des  B erbères,  III,  trad .  S lane,  p.  305  et  306).

53

ailleurs  les  prolongem ents  idéologiques  ou  l’interprétation,  souvent 
antithétique,  qu’on  lui  donne.  Ce  qui  était  chez  Ibn  K haldoun 
évolution  cyclique  d ’un  rythm e  ternaire,  fatalem ent  déterm iné,  va 
devenir  chez  les  historiens  coloniaux  une  sorte  de  confrontation 
irréductible  de  deux  mondes  opposés  dans  l’essence46.  A  quoi 
s’opposent  les  interprétations  anticolonialistes  plus  ou  m oins  marxi- 
santes  ou  m arxiennes  :  ainsi  la  thèse  de  la  com plém entarité  des 
l’agression 
économies  sédentaire  et  pastorale,  dont  justem ent 
coloniale  est  venue  briser  l’équilibre47  ;  ou,  plus  récem m ent,  les 
théories des historiens nationalistes qui, dans leur désir de com battre 
l’idéologie  colonialiste,  apostasient  une  forme  d’organisation  poli­
tique  et  sociale  qui  n ’a  probablem ent  jam ais  existé  telle  q u’ils  la 
reconstruisent.

Sans  doute  convient-il  de  s’attarder  davantage  sur  cette  dernière 

forme.

La  thèse  est  connue.  L’État  m aghrébin,  du  m oins  pendant  la 
période  islamique,  était  fondé  sur  le  consentem ent  de  la  com m u­
nauté,  qui  pouvait  l’accorder  rituellement  (cérém onie  de  la beïa)  ou 
le  refuser  et  entrer  ainsi  en  état  de  siba.  L ’existence,  patente  ou 
latente,  de  ce  choix  définissait 
l’histoire 
maghrébine.  Il  était  toujours  proposé  aux  individus  et  plus  encore 
aux  groupes.  La  distribution  des  deux  m odes  dans  l’espace  et  la 
chronologie  était  affaire  de  conjoncture.

la  règle  du  jeu  de 

Une  accom m odation  supplém entaire  de  cette  thèse  fait  de  la 
forme  étatique  et  centralisée  du  Moyen  Âge  islam ique  non  seule­
ment  un  état  supérieur  d ’évolution,  m ais  surtout  un  état  dernier.  Le 
pendant,  déjà  stigm atisé  sous  la  dénom ination  en  réalité  norm ative 
de  tribalism e,  est défini  en  termes  d ’hérésie  et  de  régression.  Il est le 
lieu  de  toutes  les  négations,  de toutes  les puissances  destructrices de 
l’histoire  m aghrébine48,  la  tentation  toujours  proposée  et  la  régres­
sion  toujours  néfaste  au  m onde  enchanté  de  l’enfance,  au  passé 
anté-historique,  anhistorique.  Une  histoire  adulte  comm ence  par  sa 
réduction.

Telle  est  la  thèse  qui  sous-tend,  plus  ou  m oins  explicitem ent,  la 
pratique  politique  des  gouvernements  m aghrébins  actuels,  si  bien

46.  L ’aspect  presque  p rim a irem en t  idéologique  de  la  thèse, en  ta n t q u ’elle justifie 

l’im position  d e  l’o rd re   co lo n ial,  est  tro p   évident  p o u r  q u ’on  le  souligne.

4 7 .  C f.  Y.  L a c o s t e , Ib n  K h a ld o u n , na issance de l'histoire, p a s s é  du  tiers m o n d e, 

M aspero,  P aris,  1966.

48.  C o n trairem en t  à  la  thèse  d ’Ib n   K h ald o u n   p o u r  q ui  la  trib u ,  d estru c tric e   des 

civilisations,  est  au  c o n tra ire   m o teu r  et  rég én érateu r  d ’histoire.

54

que  la  poésie  berbère —  et,  par-delà  elle,  la  culture  berbère  tout 
entière  —  récupère  le  statut  secondaire  qui  a  été  le  sien  depuis  les 
débuts  de  l’histoire.

Je  pense cependant qu’il  est erroné de dire que ce statut de culture 
tolérée  en  face  d’une  autre,  savante  et  seule  légitime,  soit  la  simple 
reconduction  d ’une  condition  millénaire  sous  des  formes  modernes. 
Et  d ’abord  (et  ceci  n’est  pas  le  m oindre  argum ent),  après  l’ordre 
colonial,  il  n ’y  a  plus de  zones  refuges  possibles  :  l’avion,  les  routes, 
le  transistor  ont  pratiquem ent  supprim é  les  m ontagnes,  les  déserts, 
tous  les  lieux  ingrats  m ais  préservés où  une culture pouvait  survivre, 
voire  se  développer.  Ensuite  parce  que  les  instrum ents  d’analyse 
élaborés  p ar  les  sciences  de  l’hom m e  ont  m aintenant  acquis  une 
sûreté  telle  qu’ils  ont  au  moins  l’avantage  d’avoir  mis en  évidence  le 
caractère  fortuit,  relatif,  toujours  historiquem ent  déterm iné  et  de 
indéfendable  de  toute  dom ination 
toute  façon  scientifiquement 
culturelle.

Si  bien  que,  dans  le  même  temps  que  les  progrès  m atériels  et 
techniques  les  exposaient  de  façon  cette  fois  critique  aux  agressions 
extérieures,  les  cultures  m arginales  ou  dominées  disposaient  aussi 
des  instrum ents  décisifs  de  leur  libération.

Le  tem ps  n’est  plus  où  une  culture  pouvait  se  tuer  dans  l’om bre, 
par  la  violence  ouverte,  et  quelquefois  avec  l’acquiescem ent  aliéné 
des  victimes.  En  ce  siècle  de  m onde  rapetissé,  où  les  contraintes 
d’une  civilisation  technicienne  tendent  à  niveler  la  vie  des  hommes, 
désorm ais  la  somme  des  variantes  civilisationnelles  fait  peau  de 
chagrin  (peut-être  l’ère  n’est-elle  pas  loin  où  nous  pourrons  les 
com pter  sur  les  doigts  de  la  main)  ;  il  n ’est  pas  vain  d ’en  pouvoir 
sauvegarder  le  plus  grand  nom bre.  D ’autant  que,  parm i  celles  qui 
restent,  les  plus  répandues  tendent  de  plus  en  plus  chaque jo u r  à  se 
rapprocher  d ’un  patron  unique.  Il  n ’y  aura  bientôt  plus  d’échappa­
toire  au  m onde  rond,  huilé,  astiqué,  m onochrom e  et  désespéré  que 
nous  nous  forgeons.

Ce  n ’était  pas  là  la  m otivation  prim itive  de  ce recueil.  M ais  de la 
rencontrer a  renforcé le sentiment que j ’avais déjà de l’urgente néces­
sité  de  l’entreprise.  Il  convenait  de  recueillir  ces  poèmes  non  seule­
m ent  parce  qu’ils  sont  tissés  à  notre  vie  indissociablem ent,  mais 
aussi  parce  qu’ils  véhiculent  les  canons  et  les  idéaux  d’une  manière 
d’être  particulière et qu’à ce titre on doit préserver en ce tem ps d’uni 
form isation  planétaire.

M ais,  naturellem ent,  le  projet  n ’est  pas  d’hypostasier  ce  qui  a  un 
jour  et  de  façon  contingente été.  A ucune vision  passéiste n ’a  présidé

55

à  l’élaboration  de  ce  recueil.  Il  se  veut,  au  contraire,  tourné  vers 
l’avenir  et  com me  un  palier  d’élan.

Tant  les  valeurs  que  les  formes  ici  contenues  ne sont des  absolus  : 
elles  com portent  toute  une  part  d’éléments  contingents,  imposés  à 
elles  par  une  histoire  souvent  contrainte.  M ais,  par  beaucoup  de 
côtés,  elles  dépassent ces  limites étroites.  Il  ne s’agit point de propo­
ser  Yousef-ou-Kaci  ou  Cheikh  M ohand  comme  des  m aîtres,  mais 
comme de prestigieux exemples.  Les trahir quelquefois, c’est souvent 
leur  être  le  plus  fidèle,  dans  la  mesure  où  ce  qui  im porte  c’est  plus 
l’esprit que la lettre de ce qu’ils ont créé. L’essentiel est bien de tenter 
pour  ce  siècle  (m ais  avec  des  instrum ents  infiniment  plus  perfec­
tionnés)  ce  qu’ils  ont  réalisé  pour  le  leur.  Ils  en  ont  sur  le  plan  des 
valeurs et de  l’expression (fût-il  superstructurel) prolongé  et  amplifié 
l’existence  ;  quelquefois  même,  ils  ont  aidé  à sa  survie  dans les con­
ditions  d’une  histoire  bloquée,  comme  firent  Si  M ohand  ou  Cheikh 
M ohand.  Etre  fidèles  à  eux,  c’est  être  m odernes résolum ent,  enter la 
création  sur  les  problèmes  ou  les  visées  de  la  réalité  de  ce  temps, 
dût-on  dans  le  détail  abandonner  (ou  dépasser)  quelques-unes  des 
valeurs  anachroniques  qu’une  histoire  aliénée  leur  avait  trans­
mises.

C ar  là  est  l’essentielle  interrogation.  Q u’est-ce  qu’une  culture 
vraie sinon un  instrum ent  de libération  ?  Pour que la culture berbère 
de ce temps soit  un instrum ent d’ém ancipation et de réelle désaliéna­
tion,  il  est nécessaire de  lui  donner tous  les m oyens  d’un plein  déve­
loppement.  Elle  ne  peut  pas  être  une  culture  de  réserve  indienne  ou 
une  activité  m arginale,  plus  tolérée  qu’adm ise.  A ucun  dom aine  ne 
doit  être  en  dehors  de  sa  prise  ou  de  sa  visée.  Rien  de  ce  qui  est 
humain  ne  doit  lui  être  étranger,  c’est  un  M aghrébin  de  l’antiquité 
qui  l’a  écrit,  en  latin  il  est  vrai.

De toute façon, il  me plaît de croire que si  les am ousnaw  dont j ’ai 
en  faible  partie  recueilli  la  tradition  revivaient,  ils  reconnaîtraient 
cette  œuvre  com me  leur.  J’ai  vu  m ourir  le  dernier  d ’entre  eux.  A  la 
ferveur  que  je  m ettais  à  « apprendre  de  lui  »,  je  suis  sûr  qu’il  eût 
approuvé  cette  entreprise.  Q uoiqu’il  l’eût  probablem ent  jugée  en 
deçà  de  l’inaccessible  akm é  et  surtout  très  im pure.  Im pure  parce 
qu’insuffisamment  tissée  aux  fibres  mêmes  de  m a  pensée  et  de  mes 
actes,  parce  que j ’ai  traité  comm e  lettre  m orte  la  m ouvante  pensée 
qui  eût  dû  informer  la  vie,  la  mienne  et  celle  des  hom m es  et  des 
femmes  qui,  vivant  dans  le même temps et  les  mêmes  lieux  que moi, 
n ’avaient  pas  eu  loisir  d’apprendre  comme  moi.

Cette  intime  fusion  avec les hom m es et les jours,  c’est,  de  tous les 
caractères  de  la  tam ousni,  le  plus  dram atique.  Tiraillé  entre  les  exi­

56

gences  idéales  de  la  tam ousni  et  les  servitudes  et  les  manques  de  la 
pratique  du  m onde,  l’am ousnaw   n ’arrive  à rétablir un équilibre  sans 
cesse  menacé  qu’au  prix  de  Pécartélement  de  son existence ou d ’une 
héroïque  tension.

Cette  double  fidélité  fait  son  dram e  et  sa  grandeur  ;  un  distique 

célèbre  dit  :

A   quoi  bon  cette  tam ousni  ?
E lle  augmente  m es  tourm ents49.

Ce  qui  fait le tourm ent des am ousnaw , c’est le sentim ent qu’ils ont 
d’être  investis  sans  possibilité (ni  désir) de  fuite.  Un  des  plus  presti­
gieux  d’entre  eux  dit  :

Peut-être  est-ce  malédiction  paternelle
Q ue  m on  lot  soit  les  discours  nocturnes
Vienne  la  nuit  tous
D orm ent  en  paix
Bien  ou  m al  couverts
F ors  m oi  à  qui  les  pensées  pèsent
A   n ’en  pouvoir  mais  !50

Ce 

recueil 

l’écho  des 
longues  nuits  où  Hadj  M okhtar  et  ses  pairs  ont  senti  peser  sur  leur 
esprit  et  sur  leur  cœur  le  poids  des  pensées  essentielles.

avait  pour  dessein  de  prolonger 

A lger,  m ai  1976

49.  U m -as  rty  i tm u sn i  y a   ? 

I-yid -rn a   d   urrifen.

50.  Cf.  n°  49.

57

Tazwart

Tabrat  i  M uhed  A zw aw   ff  ttnusni

I  kecc  a  Muhed  Azwaw  t-tezzyiwin  ik  adlis-a,  ad  ak  d-yefk  yiwen 
wudem  n  tm usni,  ad  ak  d-iqqim  t-tagejdit,  ad  ak  d - i f t a l e s   ayen 
gan  d  wayen  nnan  imezwura  inek.  M ’ara  t-walin  medden  am m ar ad 
ilin  wid  ara  d  ak  yinin  :

—  Tigi  t-tihkayin  n  zikenni,  t-tim ucuha  n  Teryel  iyess  ssedhuyen 
arrac,  i  w acu  d  ay  nfaant  tm ucuha  n  zik,  i  nekwni  s  at-tura  ?  Egg 
tim ucuha  n  zik  i  yat zik  ; nekwni d  arraw   bbwassa,  assa deg  irgazen 
ulin  s  aggur  rsen  degs,  assa  deg  isufag  semliliyen  tam urt  y e r  tm urt 
illan  ayda  d y a t  deg  ya  n  tallit,  assa  deg  yiwet  taku rt  tezm er 
atzebbw a  tam dint  tam eqqw rant  deg  gwesm enyer  n  tit.

In’asen  :
—  Tam usni 

tekka  nnig  teswiâin.  U r 

im edhac  d 
arrac issedhec  uclawa,  ismenyafen arelluc  aberreqm uc i  yitij  ireqqen 
ney  i  wewrey  yuli  uyebbar.

ttilit  a r’ay 

In ’asen  :
—  Awrey  yif arelluc, ulac  akw  n  teqrint  garasen  :  awrey  kkes-as 
ay ebbar  ad  yirriq,  arelluc  cwit  ma  icellef  it  d  acellef  ad  iddegdeg 
t-ticeqfatin  tizraraqin.

In’asen  :
—  Awer  tedru  yidwen  ay  at-tura  am  seklu  mi  gezmen  izuran  :  di 
tazzw ara  zegzaw  yifer  is,  di  teswiât  sellaw  ider.  Ttejra  m ebla  izuran 
leqrar  is  t-tam ettant.  Awer  tilim  ay  at-tura  d  isekla  w ar  izuran.

59

In’asen  :
— 

temsirt  yellan  ddaw as,  acku...

Tam acahut  d  ajlal  n  tmusni,  kkes  ajlal  iwakken  ad-d-dher 

Acku  tam usni,  y a s  tettabaa  lewqat,  ur teqqin  ara  yersen  s  um rar 
tussna, 
tallit  yer 
ur  geffm en 
tam usni  ur  te.tbeddil  ara.  Si  tallit  ar  tayed  ay  getbeddilen  di 
tm usni  d  ssifa  n  sufella,  macci  d  ixf  n  daxel.

lemqas.  Si 

tefbeddil 

tayed 

M aca,  tayaw sa  tis-snat,  a  Azwaw,  tam usni  m acci  d  lwert  kan, 
macci  d  agwni  mi  d-zzin  leswar.  Awan  n  tm usni  d  antag t-tikli  yer 
zdat.  M a  tgid  as  algam  tenyid-J.

A  Azwaw,  ur  as  tegg  ar’algam  i-tmusni.  A nida  t-issawed  lgehd 
ufud  is  tawid-f,  ma  s-aggur  egg  tam usni  attali  s-aggur  ;  ma  s-itran 
g-as  abrid  s-itran,  m a  awan-is  d  asemhelleq  i-ddunit  d  w ayen  illan, 
anef  i  tmusni  atsemhilleq  i  ddunit.

T ayaw sa  tis-krad,  tam usni,  a  Azwaw,  d  asafu.
D  asafu  n  tafat  :  egg  asafu  ad  ifu  izuzef  tillas.
Tamusni  d  asafu  n  w uryu  :  egg  asafu  ad  issery  ayen  irkan,  d 
wayen  iblan, d wayen ur nesâi  izuran.  G -as-d asaber yef-fayen  ilhan, 
yef-fayen  ilhan  deg  berdan  d  am sebrid  m acci  d  am entran.

Tam usni  d  asafu  :  wa  yeftak-it  i-wa,  iwakken  a-d-yezg  dayem  
iqqim  am   y errus  di 

yaala,  urgin  yef}.endella  ney  yulwa  ney 
tesga.

Hedrey  yem mut  um yar  aneggaru  d-ittaw in  abrid  n  tm usni  : 
Nebbwi  tafekka-s  yer  uzekka  ideg  ara  yentel.  Mi  nerr’akal  felias 
nuyal-ed,  nefmesmuqal  am -m israan 
Indel  usafu 
garaney  isseg  d  nettagwem  tafat.

la  d-iffakwi. 

Assen,  a  Azwaw,  i  k-id  m m ektiy,  i  s-nniy  :  —  Ay  im aazzan 
ggibbwas,  yurw at  attuyaiem   d  inehyaf n-kullas  si  tm usni  t-tm uyli 
tayezzfant,  t-tulya  bbul  d  laaqel.  M m ektiy  k-id,  m m ektiy-d  akw 
tisutw in  ara  d-im m len.  A m usnaw   aneggaru  nnetl  it,  d a a   nentel 
yides  tam usni  ?  Ulac  tijm uyaa  d  igrawen  ideg  a ra  thefdem  tam usni 
akken  }:-hefden  imezwura  nnwen.  T ura  tam usni  tu y a l  s-idlisen. 
Degm i  y-uriy  adlis-a  i-kedc,  a  Azwaw,  t-tezzyiwin  ik  ad  ak d-iqqim 
t-tagejdit  i-wsenned,  t-tagejdit  i-lebni.

A mur  amezwaru

Yusef-u-Qasi

Prem ière  partie

Autour  de 
Yousef-ou-Kaci

Yusef-u-Qasi

Seg  A t-Gwaret  (wiyad  qqaren  seg-Gwbizar)  n  A t  Jennad.  Ur 
nezr’  ara  anw a  lweqt  ideg  ilia,  imken  ger  tlem m ast  1-lqern  sbaatac 
t-taggara  1-lqern  tm entac  si  Sidna  Aisa.  Di  lweqt  is  m acci  kan  d 
am edyaz, d  bab  n rray, d am usnaw .  A nda tella ddaaw a  isaaben  ney 
ifru,  am a 
meqqwren  d  nejta 
gar-asen  d  At-Qasi  n  Tem da  1-Leblad,  am a  garasen  t-teqbilin 
nniden,  am a  bbw agarasen  nitni.

i  Jqeddimen  A t  Jennad  a-f-id 

Q qaren  asmi  yem m ut  yezn  as  azekka  deg-gid, deg-giwen  udernu 
n  tidekt,  acku  ugaden  a-t-akwren,  imi  d  bab  1-lbarakka,  mekkul 
taddart  tebya  ad  intel  deg-gwakal  is.  Igwra-d  kra  yeqqar  inger,  ala 
tihdayin  ay  d-igga,  kra  yeqqar  isaa  mmis  qqaren  as  Aali.

Almend  isefra  d-igga nezmer a-d-nini  Yusef d laalam a  M aaqliyya 
taqdim t  n  tm urt  nney  di  zzm an  n  qbel  A rum i.  Tam usni  d  Imizan 
nettaf  deg-gefyar  is  d  wid  ilhan  di  lweqt  is.  Ilaq  bnadem   ad 
yaalem   s-wakka  iwakken  ur  iyelled  ara  deg-gwefran  nnsen,  ad  ifru 
degsen  ayen  illan  d  laaqliyya  1-lweqt  seg-gwayen  illan  t-tam usni  a 
dima.

D   acu  1-lmaana  y e j t a f   bnadem   deg-gefyar  G gusef-u-Qasi  ? 
Zzm an  is  d  zzm an  ggiyil.  T am urt  tebda  t-tiqbilin  t-tuddar,  lesfuf d 
iderm an  ;  kul  am dan,  kul  azemmal  sanda  tessawed  lezm ert  is 
yawed.  Lehkwem  n  Tterkw   yellan  di  Lezzayer 
ittusem m a 
tam urt  taqbaylit  texda-t,  y a s  akk’akka  yetfaarad  a-d-yecc  segs 
di  ledraf (ideg  llan  At  Jennad).  Tirrugza  d  lefham a  t-tm usni  i-glaq 
im aanen  ney  yer  berra,  Leqbayel 
bnadem  a 
bbwassen 
azemmal 
bbw agarasen, 
s-azemmal  ney  am dan  s-am dan,  bexlaf  kra  n  tillay  qlilit.

ten  yerr  s-ayen 
ffarran 

s-amennuy 

ten 

62

Yousef-ou-Kaci

On  peut  considérer  Yousef-ou-Kaci  des  A it  Jennad  comme  le 
représentant  typique  de  la  poésie  d ’un  âge  :  celui  qui  a  précédé 
l’occupation  de  la  K abylie  par  les  troupes  françaises  au  milieu  du 
x ix e siècle.

Il  n’est  pas  lettré  ;  la  poésie  chez  lui  est  un  don.  Ses  tables  des 
valeurs,  ses  connaissances  sont  celles  des  hommes  com m uns  de son 
temps.

Son  expérience  ne  dépasse  pas  le  cadre  som m e  toute  restreint 
d’une  vie  tribale,  dont  l’horizon  le  plus  lointain  est  représenté  par 
l’É tat  deylical  d ’Alger,  ou  plutôt  ses  agents  locaux.  Son  génie,  sa 
m aîtrise  du  verbe  dans  une  société  où  le  verbe  est  prim ordial,  sa 
condition  de  poète  qui  fait de  lui  un  interm édiaire  privilégié et  quasi 
fonctionnel 
les  relations 
«  internationales  »  non  seulement  de  son  groupe,  les  Ait  Jennad, 
m ais  éventuellem ent des groupes  voisins.  Parallèlem ent,  un  accident 
historique,  qui  est  en  réalité  la  m anifestation  en  surface  d ’une 
exigence  profonde  de  la  société  de  ce  temps,  a  fait  de  lui  le  héraut 
d ’une  tribu  étrangère,  les  Ait  Yenni,  à  une  époque  particulièrem ent 
décisive  de  son  histoire.

tout  naturellem ent  pour 

le  désignent 

C ar  Yousef  a  vécu  à  l’époque  bénie  de  l’ordre  que  l’on  peut 
com m odém ent  m ais  très  im parfaitem ent  appeler  tribal.  On  dispose 
en  effet  d’inform ations  dont  le  recoupem ent  permet  de  le situer  avec 
une  certaine  précision.

La  tradition  le fait  contem porain de la guerre intertribale qui  a été 
le  sujet  de  beaucoup  de  ses  poèmes,  et  pour  laquelle  Belkacem  ben 
Sedira donne  la date de  1612, sans  qu’on sache très bien où  il  a puisé

63

Yusef-u-Qasi

Seg  A t-G w aret  (wiyad  qqaren  seg-Gwbizar)  n  A t  Jennad.  Ur 
nezr’  ara  anw a  lweqt  ideg  ilia,  imken  ger  tlem m ast  1-lqern  sbaatac 
t-taggara  1-lqern  tm entac  si  Sidna  Aisa.  Di  lweqt  is  m acci  kan  d 
am edyaz,  d  bab n  rray,  d  am usnaw.  A nda tella ddaaw a  isaaben  ney 
meqqwren  d  nejta 
ifru,  am a 
gar-asen  d  At-Qasi  n  Tem da  1-Leblad,  am a  garasen  t-teqbilin 
nniden,  am a  bbw agarasen  nitni.

tqeddim en  A t  Jennad  a-f-id 

i 

Q qaren  asmi  yem m ut  yezn  as  azekka  deg-gid,  deg-giwen  udernu 
n  tidekt,  acku  ugaden  a-t-akwren,  imi  d  bab  1-lbarakka,  mekkul 
taddart  teb y a  ad  intel  deg-gwakal  is.  Igwra-d  kra  yeqqar  inger,  ala 
tihdayin  ay  d-igga,  kra  yeqqar  isaa  mm is  qqaren  as  Aali.

Almend  isefra  d-igga nezmer  a-d-nini  Yusef d  laalam a  1-laaqliyya 
taqdim t  n  tm urt  nney  di  zzm an  n  qbel  A rum i.  T am usni  d  lm izan 
nejtaf  deg-gefyar  is  d  wid  ilhan  di  lweqt  is.  Ilaq  bnadem   ad 
yaalem   s-w akka  iwakken  ur  iyelled  ara  deg-gwefran  nnsen,  ad  ifru 
degsen  ayen  illan  d  laaqliyya  1-lweqt  seg-gwayen  illan  t-tam usni  n 
dima.

D   acu  1-lmaana  yejtaf  bnadem   deg-gefyar  Ggusef-u-Qasi  ? 
Z zm an  is  d  zzm an  ggiy il.  Tam urt  tebda  t-tiqbilin  t-tuddar,  lesfuf d 
iderm an  ;  kul  am dan,  kul  azemmal  sanda  tessaw ed  tezm ert  is 
ittusem m a 
yawed.  Lehkwem  n  Tterkw   yellan  di  Lezzayer 
tam urt  taqbaylit  texda-t,  y as  akk’akka  y e^ aa ra d   a-d-yecc  segs 
di  ledraf (ideg  llan  At  Jennad).  Tirrugza  d  lefham a  t-tm usni  i-glaq 
im aanen  ney  y er  berra,  Leqbayel 
bnadem  a 
bbwassen 
azem m al 
bbw agarasen, 
s-azemmal  ney  am dan  s-am dan,  bexlaf  kra  n  tillay  qlilit.

ten  yerr  s-ayen 
ftarran 

s-amennuy 

ten 

6 2

Yousef-ou-Kaci

On  peut  considérer  Yousef-ou-Kaci  des  A it  Jennad  com me  le 
représentant  typique  de  la  poésie  d ’un  âge  :  celui  qui  a  précédé 
l’occupation  de  la  K abylie  par  les  troupes  françaises  au  milieu  du 
x ix e siècle.

Il  n ’est  pas  lettré  ;  la  poésie  chez  lui  est  un  don.  Ses  tables  des 
valeurs,  ses  connaissances  sont celles  des  hommes  com m uns  de son 
temps.

Son  expérience  ne  dépasse  pa:;  le  cadre  somme  toute  restreint 
d’une  vie  tribale,  dont  l’horizon  le  plus  lointain  est  représenté  par 
l’É tat  deylical  d ’Alger,  ou  plutôt  ses  agents  locaux.  Son  génie,  sa 
m aîtrise  du  verbe  dans  une  société  où  le  verbe  est  prim ordial,  sa 
condition  de  poète  qui  fait de  lui  un  interm édiaire  privilégié et  quasi 
fonctionnel 
les  relations 
« internationales  »  non  seulement  de  son  groupe,  les  Ait  Jennad, 
m ais  éventuellement  des  groupes  voisins.  Parallèlem ent,  un  accident 
historique,  qui  est  en  réalité  la  m anifestation  en  surface  d’une 
exigence  profonde  de  la  société  de  ce  tem ps,  a  fait  de  lui  le  héraut 
d’une  tribu  étrangère,  les  Ait  Yenni,  à  une  époque  particulièrem ent 
décisive  de  son  histoire.

tout  naturellem ent  pour 

le  désignent 

C ar  Y ousef  a  vécu  à  l’époque  bénie  de  l’ordre  que  l’on  peut 
com m odém ent  m ais  très  im parfaitem ent  appeler  tribal.  On  dispose 
en  effet  d’inform ations  dont  le  recoupem ent  permet  de  le  situer  avec 
une  certaine  précision.

La  tradition  le fait contem porain de la guerre intertribale qui  a été 
le  sujet  de  beaucoup  de  ses  poèmes,  et  pour  laquelle  Belkacem  ben 
Sedira donne  la date de  1612, sans  qu’on  sache très  bien  où  il  a puisé

63

Irna  ilaq  bnadem  ad  inadi  ansi  sen  d-ekka  i  Lejdud  nney  lihala 
nni,  iw akken  ass nniden  attennejbar m a yella w ayen ideg txus  ; ulac 
atan  war  asafar.  Ihi  di  teswiât nni  lehkwem  d  lerzaq t-tyerm a  llan di 
tem dinin  d  luda  isseg  d-irwet  wugar  1-Leqbayel  di  îfayet  zdat 
yenbazen  iberraniyen  yeswayen  tam urt  nney  achal  d  abrid.  Asmi 
ttuhersen  lejdud  nney  s-adrar,  ideg  yugar  Ixelq  rrezq,  ideg  ddula 
ulac  akw,  uyalen  tmimbwaten  bbw agarasen,  arm i  tazm ert  nnsen 
akw  truh  deg-wmihfer  n  gmas  yer  gmas.

Imi  leqraya  ulac (bexlaf leqraya d-ikkan si  berra) iw âar  i-wemdan 
bbwassen,  i  tebyu  tili  tmusni-s,  ad  isuk  tit  is  akin  i-wayen  illan 
zdates  kan,  ad  izzger  asekkud  is  si  tm eqlac  n  teqbilin  y e r  tm usni 
izduklen  T am azya  m erra  ney  aad  talsa  yakw. 
tahraw ant, 
W alakin  yas  akken  llan  im ukan  ideg  issuref Yusef-u-Qasi  leqmid  n 
teqbilin,  issegmed  armi  d  ayen  i tent izduklen  ney  ayen yaanan  ilsan 
anda  ma  llan.  D inna  deg-gwid  nessen  ur  t-icbi  hed.

tin 

Di  tehrayt  di  lweqt  ideg  idder  Yusef  ur  izm ir  ara  a-d-yawi  kra 
bbwebrid  nniden,  m ulac  ula  d  ahesses  ur  as  thessisen  ara.  M aca 
y a s  akken  atas n  tyaw siw in  i-gellan  di tm edyazt  is  s-wazal nnsent d 
am eqqran,  t-tim eyri  i-yat  zik  t-ti.meyri  i-yat  tura.

64

une  inform ation  aussi  précise1.  Il  est  probable cependant  que  Yousef 
est  venu  plus  tard,  car  il  cite  dans  ses  vers  comme déjà  intégrés  aux 
Ait  Yenni  les  trois  villages  qui  ne  s’y  sont  adjoints  qu’après  les 
hostilités  ;  pas  beaucoup  plus  tard  cependant,  car  le  souvenir  des 
exploits  passés  est  encore  très  vivace  dans  ses  vers.  En  réalité,  les 
com bats  n’ont  pas  cessé brusquem ent  à la fin des  hostilités  ; il  a dû  y 
avoir  encore  sporadiquem ent  des  engagements,  dont  Yousef  a  pu 
être  le  témoin  et  qu’il  relate  dans  ses  vers.

D ’un  autre côté,  H anoteau, citant quelques vers de lui, le situe à  la 
fin  du  x v m e siècle,  naturellem ent  sur  les  indications  plus  ou  moins 
fidèles  de  ses  inform ateurs2.  La  m arge  d ’indécision  est  donc  de  plus 
d’un  siècle.

M ais  d’autres  indices  perm ettent  de  résorber  en  partie  l’écart. 
Ainsi  le  poète  a  eu  à  faire  par deux fois au caïd  Ben  Ali de  la célèbre 
famille  djouad  des  O ukaci.  D ans  la généalogie des  Ait  Kaci  dressée 
par  R in n 3,  on  trouve  trois  personnages  de  ce  nom.  Le  plus  récent 
(Ben  Ali  III),  chef des  contingents  kabyles  qui  se  sont  opposés  aux 
troupes  françaises  en  1856,  est  évidemment  à  exclure.  Restent  son 
arrière  grand-père  (Ben  Ali  II)  et  le  grand-oncle  de  ce  dernier  (Ben 
Ali  I).  L’ordre  de  filiation  s’est  fait  selon  le  schém a  suivant  :

K aci-ou-H enda

Ben  Ali  I 

A li-ou-Kaci
I
Saïd

A h m e c f ^ ^ ^   Ben  Ali  II

Ali  Benali 

M ohd  A m eziane
I
Am er-ou-M ohd 

Ben  Ali  III  Hadj  M ohd  Ameziane

1.  II  n ’est  pas  im possible  que  l’a u te u r  ait  consulté  un  m a n u sc rit  des  m a ra b o u ts 
de  T a o u rirt  M im oun   qui  lui  o nt  p a r  ailleu rs co m m u n iq u é  un  des  poèm es  de  Y ousef 
(ici  n°  24).

la 

2.  « V e rs 

fin  du  siècle  d ern ier 

|H a n o te a u   écrit  au  m ilieu  d u  x ix '] , 
Y o u sef-o u -K assi,  poète  et  c h a n te u r renom m é de  la  con féd ératio n   des  A it  D jenad...  * 
( H a n o t e a u   et  L e t o u r n e u x ,  L a  K a b y lie   et  les  co u tu m e s  k a b yles.  C h a la m e l,  1869, 
t.  II,  1"  section,  ch a p .  16.)

3.  R inn  L.,  R e v u e   africaine,  1898  (p.  318).

65

Si  l’on  pose  que  le  chef de  la  résistance  de  1856  n ’a  pu jouer  ce 
rôle  que  si  déjà  à  cette  époque  il  était  adulte,  il  faut  situer  sa 
naissance  vers  le  début  du  siècle.  Si  l’on  prend  com m e  mesure 
moyenne  trois  générations  en  un  siècle,  le  second  Ben  Ali  serait  né 
vers  le  début  du  x v m e  et  le  prem ier  vers  le  milieu  du  x v n e  siècle.
A utres  contem porains de Y ousef : les deux m arabouts de T aourirt 
M imoun  cités  dans  ses  vers,  Sidi  R abia  et  A hm ed-ou-Elm ouhoub, 
tous  les  deux  descendants  à  la deuxième  génération du fondateur de 
la  lignée,  Sidi  Ali-ou-Yahia.  O r on sait  p ar ailleurs  qu ’E lm ouhoub a 
été  l’instigateur  de  la  construction  de  la  mosquée  de  T aourirt 
M imoun  par  des  artisans  d’Alger  vers  1630.  Son  fils  Ahmed, 
contem porain  de  Yousef,  avait une certaine notoriété  au  m om ent ou 
le  poète  en  parle  ;  c’est  donc  déjà  un  adulte.

Enfin,  sur  un  autre  contem porain  de  Yousef, nous  avons  une date 
précise.  Mouh  A it  M essaoud, en effet, a représenté les A it  Yenni  à la 
réunion  des notables  qui  a consacré l’exhérédation  des femmes le  21 
décembre  17484.  D ans  une  société  volontiers  gérontocratique 
comme  était  la  société  kabyle,  il  faut  supposer  que  M ouh  était  au 
moins  quinquagénaire.  Il  serait donc né  à  la  fin du  x v n e siècle. Or, il 
appelle  Yousef  dadda,  ce  qui  laisse  entendre  que  celui-ci  était  plus 
âgé  que  lui. On peut donc  présumer  que  le poète est né  aux environs 
de  1680.

Le  monde  de  Y ousef est  à  la  fois  biblique  et  agité.  Une  violence 
institutionnelle  y  domine,  à  la  fois  lutte  pour  l’existence,  jeux 
chevaleresques,  gestes  tour  à  tour  barbares  ou  hum ains  profondé­
ment.

Le  schém a  de  la  vie  aux  temps  yousefiens  est  simple  :  les  Ait 
Jennad  sont  gens  de  montagne.  M ais,  en  réalité,  ils  tirent  beaucoup 
de  leur  subsistance  de  la  plaine  des  A m raoua  qu’ils jouxtent.  D ans 
la plaine sont  les  cham ps de blé, de petits  pois, indispensables  à  leur 
nourriture,  les  terrains  de  parcours  de  troupeaux  nom breux,  les 
chevaux.  La  plaine  est  donc  un  com plém ent  indispensable  à  leur 
subsistance.

4. 

a  P arm i  les  gens  des  Beni  Y enni,  on  rem a rq u a it  le  ch érif,  l’h o n o ra b le   Sidi 

M oham m ed  A m eziane, et  les  ak al  de so n   village,  sa v o ir  :  M o h a m m e d  ben J a b e r,  El 
H ocine  ben  M a m m a r,  M oham m ed  ben  M essaoud...  » ( H a n o t e a u   et  L e t o u r n e u x , 
op.  cit.,  t.  III,  actes  divers.)

66

Toute 

leur  histoire  et 

leurs  particularités  viennent  de  cette 
situation  à  la  frontière  de  deux  mondes  :  d’un  côté  la  m ontagne  des 
tribus  pauvres,  belliqueuses  et  libres  qui  se  battent  à  pied,  vivent 
d’orge,  de  glands, de fruits,  d ’huile  ;  de  l’autre  la  plaine  à  blé  et  aux 
troupeaux  des  A m raoua,  relativem ent  riche,  sur  qui  le  pouvoir  du 
dey  d ’Alger  exerce  une  autorité épisodique  par  l’interm édiaire  de  la 
famille  des  djouad  O ukaci,  capables  d ’aligner des  cavaliers  relative­
ment  nombreux.

Les  deux  m ondes  s’opposent avec des  fortunes diverses,  les  Turcs 
à  l’aide  de  leurs  fourriers,  djouad  et  m arabouts,  tentant  de  pénétrer 
ou  briser  la  m ontagne,  les  tribus  défendant  farouchem ent,  souvent 
au  prix  du  dénuem ent,  voire  de  la  famine,  une  liberté  démunie  mais 
réelle.

lundi  (Letniyen  A t   Jennad),  où  en  particulier 

La  situation  n ’a  pas  que  des  désavantages.  Sur  le  plan  écono­
m ique,  leur  rôle  de  zone  interm édiaire  fait  la  prospérité  de  leur 
marché  du 
les 
m ontagnards  viennent  échanger leur  huile  contre  le  blé  de  la  plaine. 
Sur 
les  défenseurs  de 
l’indépendance tribale contre  les menées  du pouvoir central  : ils sont 
aux  prem ières  loges  de  la  lutte,  ils  sont  la  ligne  avancée  du  front  de 
la  liberté,  ce  qui  ne  va  pas  toujours  sans  dom m age  mais  les  pare 
d’un  prestige  certain.

les  Ait  Jennad  sont 

le  plan  politique, 

D ans  la  pratique,  les  O ukaci  usent  de  la  force  quand  ils  le 
peuvent  ;  ils  ont  une  cavalerie  ;  les  autorités  turques  les  fournissent 
de  fusils  « algériens »  qui  sont  de  bonne  qualité,  de  m unitions, 
probablem ent  aussi  d’argent  pour  payer  d ’éventuelles  collabora­
tions.  Le  reste  du  tem ps,  ils  com posent  avec  les  irrédents.  Ils  usent 
de leur  contrôle de la plaine, où en période norm ale les m ontagnards 
descendent  cultiver  des  céréales,  en  particulier  du  blé,  et  que  l’on 
peut  toujours  leur  interdire  au  risque  de  les  affamer.  Un  m oyen  au 
moins  aussi  efficace,  c’est le jeu  sur  la  partition  binaire de la  société 
kabyle,  les  O ukaci  appuyant  l’un  des  deux  sofs  contre  l’autre.

P ar  ailleurs,  leur  position  interm édiaire  oblige  les  A it  Jennad  à 
avoir  une  politique  «  internationale ».  Ils  traitent  d’un  côté  avec 
l’État  turc  par  Ait  K aci  interposés  ;  de  l’autre,  et  su r  un  pied 
les  tribus  irrédentes  :  A it  O uaghlis,  Ait  Yenni, 
d’égalité,  avec 
Tikobaïn.  P our  tous  les  événements  m arquants  de  la  vie  du  groupe, 
et 
tout  particulièrem ent  dans  ses  rapports  avec  l’extérieur,  le 
représentant  désigné  est  Yousef-ou-Kaci,  à  la  fois  aède,  poète, 
am bassadeur  et  homme  politique,  en  un  mot  am ousnaw .

67

A.  Akw  d  A î  Qasi

1.  Agraw  iderwicen

At  Jennad  tnayen  nitni  d  At  Qasi  a f  uzayar.  Di  zzm an  nni  At 

Qasi  d  Iqeggad  n  ddula  taterkw it  illan  di  L e jja y e r.

Yibbwas  ifka  yas-d  Uterkwi  lam er  i-iqayed  At  Q asi  inna  yas  :
—  Ad  iyi  tged  abrid,  ad  gezmey  di  tm urt  A t  Jennad  y e r  Tem gut 

ad-d  awiy  ssin  asyar.

At  Jennad  slan,  m wafaqen  belli  m ’ara  Ü-yerr  Sqayed  y u rsen   ur 
ihedder  hed  m enyir  Yusef u  Q asi.  Lqayed  isnejm aa  At  Jennad  di 
T fu y alt5  anejm aa  1-lxir,  inna  yasen  :

—  Aawqey  degwen  s  At  Jennad, tugim   ad  iyi  txedmem.  T ura  ad 

ii  tefkem  abrid  ar  Temgut.

Intq-ed  Yusef  inna  yas  :  —  Ur  ak-t  nejtak  ara.
Inna 

irden 
seg.-gwzayar. Lhemdulilleh kan ur tesâim   ara tilaw in  ara ten  iniwlen.

lqayed  :  —  Serrhey 

tebbw im -d 

yasen 

awen 

Y erra  yas  Yusef,  inna  yas  :
—  T-tidet  a 

lqayed.  N ekw n’  ur  nesâi  yara  tilaw in  ara  ten 
iniwlen,  lam aana  kwenwi  day  ur  tesâim  ara  irgazen  ara  ten  iccen. 
Tura  awufan  a  ten  id  niwlent  Tiâam raw iyyin,  a  ten  necc  nekwni,  d 
nekwni  ay  gwulmen.
Inna  yas  lqayed  :
—  Sahha,  lemmer yelli  dda  Muhend  Ssaâid,  imi  d am cum ,  welleh 
ma  tehya  kwen  dagi  T aaryac,  m a  yekfa  kwen  w asif agi  Iâaryacen. 
Imi  d  amehbul  nekkini,  aqli  zw arey-d  di  laaqel,  ul’  i  wen  xedmey 
ara.

Inna  yas  Yusef :
—  Ay  urbihen  ik  !  Ala  Muhend  Ssaâid  ay  tesâid  d  aderwic, 
wam m a nek agraw  agi yakw deg tessikided n  A t Jennad d  iderwicen.

Yaawed  lqayed  inna  yas  :
—  Ihi  ur  iyi  teffakem  ara  abrid  ar  Tem gut ?
—  Ur  ak  netjak  ara.

5. 

A t  Jen n ad   fn e jm a a n ,, m a a   yili  d  an ejm aa  l-lxir  di  Sidi  M unsur,  m /ta  yili  d 

am erzi  di  T fu y alt.  D egm i  s-eqqaren  :  «  Di  Sidi  M en su r  bu  n n ey y a  yawi-}  id,  di 
T fu y alt  bu  therci  yaw i-(  id.  »

68

A.  A vec  les  Ait  Kaci

1.  L ’assem blée  des  fous

travers 

Les  Ait  Jennad  disputaient  la  plaine  du  Sebaou  aux  Ait  Kaci, 
appuyés  sur  les  tribus  m akhzen  A m raoua6.  Le  gouvernem ent  turc 
leur  ayant  un  jo u r  demandé  par  l’interm édiaire  des  O ukaci  un 
les  bois  du  T am gout7 
passage  à 
territoire  vers 
nécessaires  pour 
les  Ait  Jennad 
la  construction  des  bateaux, 
déléguèrent Yousef-ou-Kaci pour répondre en  leur nom  par  un  refus.
—  Je  vous  ai  pourtant  laissé  cultiver  le  blé  dans  la  plaine.  Par 
bonheur,  vous  n’avez  pas  de  femmes  qui  sachent  en  faire  de  bonne 
cuisine.

leur 

—  Il  est  vrai,  dit  Yousef,  nous  n’avons  pas  de  femmes  pour 
accom m oder  le  blé  de  la  plaine,  mais  vous,  vous  n ’avez  pas 
d’hommes  pour  le  m anger.  Si  bien  que  la  solution  est  que  vos 
femmes  préparent  le  blé  pour  nos  hommes.

—  Ah  !  si  ce  fou  de  M ohand  Saïd8,  mon  grand  frère,  était  là  ! 
M ais  vous  avez  la  chance  d ’avoir  affaire  à  moi,  qui  ai  la  faiblesse 
d’être  raisonnable.

—  H eureux  homme,  dit  Yousef, qui n ’as de fou que M ohand  Saïd. 
Que  dois-je  dire,  moi,  qui  ai  avec  moi  l’assemblée  des  Ait  Jennad 
que  tu  vois  ?...  Tous  des  fous  !

—  Soit,  dit  le  caïd,  bientôt  va  venir  le  temps  de  cultiver  les  pois.
Le  caïd,  ayant  rendu  compte  du  refus  des  Ait  Jennad,  reçut  du
gouvernem ent  des  m unitions  et  l’ordre  de  réduire  les  récalcitrants  ; 
on  prom ettait  en  outre  cinquante  réaux  pour  toute  tête  coupée  que 
l’on  ram ènerait.

A  l’époque  des  sem ailles, les  Ait  Jennad  descendirent  cultiver  les 
la  plaine.  Les  hommes  étaient  dispersés  quand  les

pois  dans 

6 .  A m ra o u a   :  trib u s  m akhzen  installées  p a r  le  po u v o ir  tu rc  d a n s  la  plaine  du 

S ebaou.

7.  T a m g o u t  :  m o n tag n e  boisée  de  la  ch aîn e  litto rale  du  D ju rd ju ra   (cu lm in a n t  à 
la  distin g u er  de 

1 2 7 8  m  au  sud  d ’AzefToun),  d ite  T am g o u t  Ibehriyen,  p o u r 
T a m g o u t  lg aw aw en ,  point  c u lm in an t  de  la  ch aîn e  sud  du  D ju rd ju ra .

8.  M o h a n d   S aïd  O u k aci  :  l’identité  de  ce  p ersonnage,  si  du  m o in s  le  nom  

ra p p o rté   est  le  bon,  n’a  pu  être  établie.

69

—  I-W terkwi  d  gmat-wen  ?
—  U lac  A terkw ’  i-y-inigen.  A syar  uâwij  ctiq  it.
—  A  nnger  ggemmat-wen,  ad-d-awed 

tyerza  ugilban  (acku 
agilban  xeddmen-t  A t  Jennad  deg-w zayar,  #aam m iden  asen 
yem nayen  At  Q asi  a-d-subben  seg-gwedrar  a-t  zraan  din).

Iruh  lqayed  ar  Uterkwi  di  L ej^ayer  inna  yas  :
—  At  Jennad  aâsan  iyi.  Ugin  annaaddi  di  tm urt  nnsen.
Inna  yas  Uterkwi  :
—  A ta  rras  1-Le??ayer,  awi-t.  Win  y ugin  ad 

ixdem  neyt-ej, 
awit-ed  aqerru  yis,  mkul  aqerru  a-wen-fkey  xemsin.  (X em sin  n 
teryalin  ney  n  duru,  assen  atas).

Tebbwd-ed  tyerza  ugilban.  Subben  ifellahen  ar  u zay ar.  A t  Qasi 
âussen  ten  id.  G-giwet  teswiât  imnayen  uççayen  nneylen-d  ff  A t 
Jennad,  kul  am nay  itubâ  it  wuççay,  u  leslah  nnsen  d  leslah 
1-Le£fayer  d  lâalit.  Afellah  d-mlalen  truqqin  degs,  im iren  ad-d 
rsen  seg-gwâudiw  a-s  kksen  aqerru,  arm i  bbwin  xem sa  u  rebâin 
iqerra  deg-giwen  was.  Twehcen  A t  Jennad.

Iâadda  wayen  iâaddan.  Nnan  as  At  Jennad  :  — A-d  nerr  ttar. 
U rgan  armi  d  ass  1-legmaa,  tebra-d  taklit  A t  Q asi  i-wqdar,  tebbwi-t 
ad  yeks  deg-Gweglagal.  At  Jennad  berrzen-d,  nehren  aqdar, 
ssawden-t  armi  d  Umayen,  zlan  kra  din.  A r Jberrihen  :  — Y yaw   ay 
A t  Jennad  attaw im   aksum .  Imir 
ten 
t-tferyin 
deg-gwedrar  A t  Qdiâ.  A r  J;}awin  iqecwalen  bbweksum.

imegran 

rhan 

Lexbar  ibbwed  y e r  Legmaa,  anda  yella  lqayed  A t  Qasi.  N nan 

as  :  — A qdar  bbwin-t  At  Jennad.

Inna  yas  :  —  U m baad  ?
N nan  as  :  —  Ala  tistan  tileqqaqin,  imi  thejibent  akw  t-tyugwin, 

i-d  yeqqimen.

Inna yas  : — M acci d  X ufac ay bbwin. (X ufac d yiwen si Tgersift, 
sersen  aqerru  yis  a f ikufan).  D   iâajm iyen  kan  ay  bbwin.  A nef iy-At 
Jennad  iârar  ad  llxelxen  aksum .  Inâal  akka  d  w akka  nnsen  m a  d 
wig’i  d  im danen.  Yak  d  iâarrum en  ay  bbwin.  A zekka  d  ssebt,  ad 
ruhey  ar  ssebt  A am raw a  ad-d  awiy  m eyya.

Teqqim   ddaaw ’  akken.

70

cavaliers  m akhzen, chacun suivi de son  lévrier, surgirent.  Ils  tira ien t 
sur tous  ceux  qui  se présentaient  sur  leur  chemin,  puis  d e s c e n d a i e n t  
de cheval  pour  couper  les têtes  :  ils en réunirent  quarante ce jour-là* 
Les  Ait  Jennad  ulcérés  cherchaient  l’occasion  de  se  venger.  Un 
vendredi,  une  bergère  noire  des  Ait  K aci  ayant  fait  sortir  son 
troupeau,  ils  razzièrent toutes  les  bêtes,  les égorgèrent  et  appelèrent 
la  tribu  au  partage  de la  viande.  La  nouvelle en parvint au caïd, Qul 
se  répandit  en  injures,  mais  préféra  en  rester  là9.

9.  Le  p ro b lèm e  de  l’ex p lo itatio n   d es  b o is ( la   k a ra sta )  p o u r  la   m a rin e   est  restée 
une  p ré o c c u p a tio n   c o n sta n te   d u  g ou vernem ent  tu rc,  qui  a u  d éb u t  s’a p p ro v isio n n a'^  
d an s  la  région   d e   Bougie  o u  d a n s  l’E dough.  Vers  la  fin  cep en d a n t,  il  s ’é ta it  to u rn é  
vers  les  fo rê ts  de  chênes  zen  de  l’A kfadou  (v o ir  note  27)  et  du  T a m g o u t  des  Ait 
Je n n ad   av ec  des  fo rtu n es  diverses.

V oici  p a r  exem ple  la curieuse  lettre écrite p a r !e d ern ier dey,  H u ssein   P a c h a , o ù   <1 
d it  en tre  a u tres  :  « Q u e   D ieu  trè s  h a u t  conserve  l’h o n o rab le  B oudjem a  O ukaci  et 
A n ia ra   O u b ra h im   ainsi  que to u s  les  cheikhs,  nos  fils,  les  m a ra b o u ts  et  to u s  les g er,s 
de  la   djem âa^  d es  Beni  D jen n ad ,  g ran d s  et  petits.  Q ue  le  sa lu t  so it  s u r   vous  . 
A u jo u rd  h u i, ô   nos  fils, no us d ésiro n s q u e v o u s v o u s o ccu p iez av ec n o u s de la  coupe 
des  bois  q u e  nous  avons  besoin  de  p re n d re   ch ez  vous...  V ous  n o u s  p rêterez  a '115* 
votre  c o n c o u rs  p o u r  la  gu erre  sainte...  C elui  q ui  voudra  la b o u rer  dans  la  Planie 
p o u rra  
la  d jem âa  et  d es  c h e ik h s  
intelligents...  »  L es  A it  Jen n ad   lui  a y a n t  opposé  un  refus,  H ussein  P a c h a   fit  r a z z ie r  
ia  plaine.  Les  h o stilités  se  p o u rsu iv iren t  q u elq u es  années.  En  1825,  Y ahia  A g h /J> 
a y a n t  décid é  d en  finir, co n d u isit  c o n tre   la   trib u   une  expédition  qui  é c h o u a   d ev an t 
A b iz a r,  m ais  réu ssit  p a r  ru se   à   co u p er  qu inze  têtes  et  à  faire  deux  p r is o n n ie r s   ( a  
c ette  époque,  les  A it  Je n n a d   peuvent  alig n er  à  peu  près  q u atre-v in g ts  c a v a lie (S)’

lab o u rer...  E nvoyez-no u s  deux  n o tab les  de 

71

—  I-W terkwi  d  gmat-wen  ?
—  Ulac  A terkw ’  i-y-inigen.  A syar  uâwij  ctiq  it.
—  A  nnger  ggemmat-wen,  ad-d-awed 
agilban  xeddmen-t  A t  Jennad  deg-w zayar, 
yem nayen  At  Q asi  a-d-subben  seg-gwedrar  a-t  zraan  din).

tyerza  ugilban  (acku 
ftaam m iden  asen 

Iruh  lqayed  ar  Uterkwi  di  L ej?ayer  inna  yas  :
—  At  Jennad  aâsan  iyi.  Ugin  annaaddi  di  tm urt  nnsen.
Inna  yas  U terkwi  :
—  A ta  rras  1-Lezyayer,  awi-t.  W in  yugin  ad 

ixdem  neyt-e}:, 
awit-ed  aqerru  yis,  mkul  aqerru  a-wen-fkey  xemsin.  (X em sin  n 
teryalin  ney  n  duru,  assen  atas).

Tebbwd-ed  tyerza  ugilban.  Subben  ifellahen  a r  u zay ar.  A t  Qasi 
âussen  ten  id.  G-giwet  teswiât  imnayen  uççayen  nneylen-d  ff  At 
Jennad,  kul  am nay  itubâ  it  wuççay,  u  leslah  nnsen  d 
leslah 
l-L e^jayer  d  lâalit.  Afellah  d-mlalen  truqqin  degs,  imiren  ad-d 
rsen  seg-gwâudiw  a-s  kksen  aqerru,  armi  bbwin  xem sa  u  rebâin 
iqerra  deg-giwen  was.  Twehcen  At  Jennad.

Iâadda  wayen  iâaddan.  Nnan  as  A t  Jennad  :  —  A-d  nerr  ttar. 
U rgan  armi  d  ass  1-legmaa,  tebra-d  taklit  A t  Q asi  i-wqdar,  tebbwi-t 
ad  yeks  deg-Gweglagal.  At  Jennad  berrzen-d,  nehren  aqdar, 
ssawden-t  armi  d  Ilm ayen,  zlan  kra  din.  A r fberrihen  :  —  Y yaw  ay 
A t  Jennad  attaw im   aksum . 
ten 
t-tferyin 
Imir 
deg-gwedrar  A t  Qdiâ.  A r  #aw in  iqecwalen  bbweksum.

imegran 

rhan 

Lexbar  ibbwed  y er  Legmaa,  anda  yella  lqayed  A t  Q asi.  N nan 

as  :  — A qdar  bbwin-t  At  Jennad.

Inna  yas  :  —  U m baad  ?
N nan  as  :  —  A la  tistan  tileqqaqin,  imi  thejibent  akw  t-tyugwin, 

i-d  yeqqimen.

Inna yas  : — M acci d  Xufac ay  bbwin. (X ufac d yiwen si  Tgersift, 
sersen  aqerru  yis  a f ikufan).  D  iâajm iyen  kan  ay  bbwin.  A nef iy-At 
Jennad  iârar  ad  llxelxen  aksum .  Inâal  akka  d  w akka  nnsen  m a  d 
wig’i  d  im danen.  Yak  d  iâarrum en  ay  bbwin.  A zekka  d  ssebt,  ad 
ruhey  ar  ssebt  A am raw a  ad-d  awiy  meyya.

Teqqim  ddaaw ’  akken.

70

cavaliers  m akhzen,  chacun  suivi  de son  lévrier,  surgirent.  Ils tiraient 
sur  tous  ceux  qui  se  présentaient  sur  leur  chem in,  puis  descendaient 
de cheval  pour  couper  les têtes  :  iis  en  réunirent  quarante  ce jour-la.
Les  Ait  Jennad  ulcérés  cherchaient  l’occasion  de  se  venger.  Un 
vendredi,  une  bergère  noire  des  Ait  K aci  ayant  fait  sortir  son 
troupeau,  ils  razzièrent  toutes  les  bêtes,  les  égorgèrent  et  appelèrent 
la  tribu  au  partage  de  la  viande.  La  nouvelle en  parvint  au  caïd,  qui 
se  répandit  en  injures,  m ais  préféra  en  rester  là9.

9. 

Le  p ro b lèm e  de  l’ex p lo itatio n   d es  bois  (la   k a ra sta )  p o u r  la  m arin e  est  restée 

une  p ré o c c u p a tio n   c o n sta n te   du   g ou vernem ent  tu rc,  qui  au  début  s’a p p ro v isio n n ait 
d an s  la  région  de  B ougie  ou   d a n s  PE dough.  Vers  la  fin  c ep en d a n t,  il  s’était  tourné 
vers  les  fo rêts  de  chênes  zen  de  l’A kfadou  (voir  note  27)  et  du  T a m g o u t  des  Ait 
Jennad  avec  des  fo rtu n es  diverses.

Voici  p a r exem ple  la  curieuse  lettre écrite p a r le dernier dey,  H ussein  P ach a,  où  il 
dit  en tre   a u tres  :  «  Q ue  D ieu  très  h au t  conserve  l’h o n o rab le  B oudjem a  O u k aci  et 
A m ara  O u b ra h im   ainsi  q u e  tou s  les  cheikhs,  nos  fils,  les  m a ra b o u ts  et  to u s  les  gens 
de  la  d je m â a   des  Béni  D jen n ad ,  g ra n d s  et  p etits.  Q ue  le  salu t  so it  su r  vous  ! 
A u jo u rd ’hui, ô   nos  fils, nous d ésiro n s que vous vous occupiez  avec  n o u s de  la coupe 
des  bois  que  nous  avons  besoin  de  p ren d re  chez  vous...  V ous  n o u s  prêterez  ainsi 
v otre  c o n c o u rs  p o u r  la  gu erre  sainte...  C elui  qui  voudra  la b o u rer  d an s  la  plaine 
la  d jem âa  et  des  cheikhs 
p o u rra  
intelligents...  »  Les  A it  Jen n ad   lui  a y a n t  o p p o sé  un  refus,  H ussein  P ach a  fit  razzier 
la  plaine.  Les  h o stilités  se  p o u rsu iv iren t  quelques  années.  En  1825,  Y ahia  A gha, 
ay a n t  décidé  d ’en  finir,  condu isit  co n tre  la  trib u   une  expédition  qui  é c h o u a   devant 
A b izar,  m ais  réu ssit  par  ru se  à  c o u p er  quinze  têtes  et  à  faire  deux  p riso n n iers  (à 
cette  époque,  les  A it  Je n n ad   peuvent  aligner  à  peu  près  q u atre-v in g ts  cavaliers).

lab o u rer...  E n vo yez-n ou s  deux  n o tab les  de 

71

2.  U siy-d   rekbey  a f  ttmaa

Yusa-d  useggwas  1-laz,  ajrad  yuy  tam urt.  At  Qasi  y ursen  igran, 
truhun-d  yursen  imegguga.  N nan  as  yibbwas  At  Jennad  i  Yusef :
—  Ruh  ar  leflani  n  At  Qasi  d  sseltan,  a-k-d  yeflc  tasaat  ggirden 

atterrtihed,  kecc  d  am eddah  n  nnbi,  ur-k  id  itta rr’ara.

Iruh  Yusef :
—  A c’i-k  id  icqan  akka,  a  dda  Y usef?
Inna  yas  :  —  A  leflani,  ruhey-d  ad  ii  tefked  tasaat  ggirden,  tezrid 

At  Jennad  ifuk  iten  ujrad,  lluzen  ;

Inna  yas  :  —  A-wen  irnu  Rebbi.  Ur iqqid  ara  wefwad  iw f-febrid d 
ii  teqdaam   ar Tem gut.  Ad  ak fkey  tasaat  ?  Welleh  alam m a tectaqed 
taqnuct  !

—  A hya 

leflani,  kecc  d  sseltan  : 

tiserfin, 

imegguga,  aklan, 

taklatin.

Ihi  fkan  as-d  ayrum ,  tazart,  imi  Jiteymumuden  ibawen.
Inna  yas  :  —  Therm  iyi  takurt  nn’  ara  ssum tey  m a  cciy-f.
—  A c’ara  k  issiwden  ar  At  Jennad,  kecc  hafi  ?
Inna  yas  :  —  Mi-d  usiy  rekbey  af  ttm aa  ;  tu ra  m ’ara-y  uyaley 

ad  rekbey  af  uybel.

N nan  as  :  —  Ruh  ad  ig  Rebbi  ur  ak  nâiwed  ara  tizri.
Iruh,  iâadda  Aglagal.  ibbwi  lgiha  n  zelmed,  arm i  yebbwed  ar 
yiwen  um kan  qqaren  as  A im a  G gem nayen  ?  Yaf-en  din  yiwet txunit 
qqaren  as  Taw diât,  rb aa  tyugwin,  rb aa  ixem m asen.

—  A  dda  Yusef,  ac’  i-k  id  yecqan  ?
Inna  yas  :  — Ruhey  ar  leflani  n  A t  Qasi,  delbey  degs  tasaat 

ggirden,  yerra  yi  lebher  d  aqerqar,  inna  yi  :  xati.

Tenna  yas  :  — D   nek  ara-k-yefken  tasaat,  irn’ard  atîensed.
Zlan  as  ikerri,  ccan,  swan,  ixemmasen,  arraw   is,  tislatin.  Azekka 
nni fkan as-d sin  iserdyan, yiwen irkeb fellas, wayed iâabba ta sa a t10.

10.  Q qaren  assen  i-d  yebbwi  Y usef  a f  T ew diât  :

A srn i  d   d d u n it  tecbeh 
K u l y iw n n   ilbaa  ta m tilt  is 
N s iy   ar  T ew d iâ t  m e sk in l 

A   R e b b i  herz  arraw  is
T ejfarew   ta zd a y l  H m er 
T tejra  leltabaa  a za r  is 

(m a c a   z.  n°  35).

72

2.  Fam ine

Quelque  temps  après  une  invasion  de  sauterelles  ayant  provoqué 
la  disette,  les  Ait  Jennad  conseillèrent  à  Y ousef  d ’aller  trouver  le 
caïd  Oukaci  pour  obtenir  de  lui  du  blé  :  « Tu es  poète,  il  n’osera  pas 
te  re fu se r.»

M ais,  quand  Yousef se  présenta devant  lui, le caïd  lui  opposa  une 
fin  de  non-recevoir  :  « J ’ai  encore  sur  le cœ ur l’affaire du Tam gout et 
votre  refus  de  laisser traverser  votre territoire.  »  Le  caïd  lui  fit  servir 
de  la  galette  et  des  figues,  que  Yousef  refusa.

—  Et  com m ent  pourras-tu  t’en  retourner  ju sq u ’aux  Ait  Jennad 

sans  avoir  rien  pris  ?

—  En  venant,  dit  le  poète,  j ’étais  monté  sur  l’espoir  ;  je  m’en 

retourne  monté  sur  le  chagrin.

Sur  le  chemin  du  retour,  Yousef  passa  près  de  la  dem eure  d’une 
femme  du  peuple,  aisée,  qui  l’invita  à  descendre  chez  elle  et,  ayant 
appris  sa  déconvenue,  lui  donna  au  départ  les  huit  mesures  de  blé 
qu’il  escom ptait  et  deux  mulets  pour  lui  servir  de  m onture et  porter 
les  provisions.

73

3.  Kkret  attewtem

Yibbwas  nnejm aan  A t  Jennad  di  T fuyalt  iwakken  ad  frun  m’ad 
nnayen  a f uzayar.  Zik  at  U bizar  dim a  d  im ezwura  yer  tigi.  Assen 
kkren-d  nnan  as  :  — Nekwni  ur  ne£tekki  yara  di 
tedyant 
bbw assa.  A t  A ader  diyen  nnan  as  :  —  U la  d  nekwni  nexda.

Ikker  Yusef-u-Qasi  :

K k re t  attewtem  
A y   A  t  Jennad  ur  naarif 
Begset  u l’anda  tefrem 
77i f  M uhend A zw a w   lyir 
K r ’akka  yedder  iffuseggem 
T lif m a  nkesb  it  axir.

4.  Igwra-d  Berfaer

Inna  yas  diy  :

A b iza r  uyalen  d   Iflisen 
A t   Y  aader  d   Izerxfaw en 
Igw ra-d  Berber  d   M ira 
A d   wtey  agejdur yessen.

74

3.  L evez-vous  el  frappez

Les  A zouaou,  famille  de  djouad  de  T ikobaïn,  sont  plus  souvent 
les  rivaux  que  les  alliés  des  Ait  K aci  de  T am d a11.  Les  uns  et  les 
autres  essaient  de  gagner  l’aide  des  tribus  environnantes.  Les  Ait 
Jennad  tiennent  réunion  pour  décider  du  parti  à  prendre.

Les  avis étant  partagés —  en  particulier  les  deux villages  d’Abizar 

et  d’Ait  A ader  étaient  opposés  à  la  guerre —,  Yousef  dit  :

L evez-vous  et fra p p ez 
Inconscients  A  it  Jennad 
A rm ez-vo u s  car  où  trouverez-vous  refuge 
M ieux  vaut  M ohand  A zo u a o u   que  d ’autres 
Tant  q u ’il  vit  q u ’il  est  dans  la  voie  droite 
I l  vaut  m ieux  l ’avoir  com m e  allié.

4.  Il  m e  reste  Berber

Il  dit  aussi  :

L es  gens  d ’A b iza r  sont  devenus  des  Iflisse n 12 
Les  gens  d ’A a d er  des  Izerkhfaouen 
Il  m e  reste  Berber  et  M ira 13 
P our  m ener  avec  m oi  le  grand  deuil.

11.  T ik o b a ïn   :  viilage  des  A m ra o u a   (voir  n °  14  et  s.)  où  résidait  la  fam ille  des 

A zo u ao u .

T a m d a   :  village  des  A m ra o u a ,  cen tre  des  A it  K aci.

12.  iflissen  1-lebhar  :  trib u   voisine des  A it Je n n a d , à l’ouest de  leur te rrito ire , sur 

le  litto ra l  de  la  M éd iterranée.

13.  A it  A a d e r  :  village  des  A it  Je n n ad .  Izerk h fao u en   :  trib u   vo isine  des  Ait 
Jen n ad .  B erber  et  M ira  :  deux  villages  des  A it  Je n n ad ,  p a rtisa n s  de  la  guerre  m ais 
to u s  les  deux  petits.

75

5.  Tabzert

Yiwen  lweqt  A t  Jennad  .ttaken  tabzert  i  A t  Q asi,  m kul  yiwen  d 

ayen  i-s-d-ebbwi  ggirden  ney  bbwayen  nniden.

Yibbwas  Yusef-u-Qasi  iruh  ad  iwet deg  At  Y anni.  A t Jennad  nne- 
jm aan,  nnan  as  : — Tabzert  agi  ttu rr  ary,  tura  ad  as nuqqem   lqanun 
rrbaa  rrb a a 14  i-tyuga.  Ruhen  y u r  lqayed  A ali,  nnan  as  akka,  iqebl 
asen.

Ibbwd-ed  Yusef  seg  At  Yanni,  hkun  as.  Inna  yasen  :
—  A  tin  txedm em  !
N nan  as  :  —  Ayen  ?
In n a  yasen  :  — A kka  yejfusem m a  tqeblem   tabzert,  m azal  laar 

f-fiârar  nnwen.

N nan  as  :  —  Ih’am ek  ?
—  Anfet  iyi  kan,  d  nek  ara  d-ifrun  tam salt-a.
Iruh  Yusef yer  A al’-u-Qasi, ihedr as arm ’ifuk,  ibbwi  yas-d asefru, 

sin  ifyar  is  ineggura  d  wi  :

A   Ben  A a li  hader  im anik 
N nan-i  ssyadi yehrem .

Inna  yas  Lqayed  Aali  :  — d  lehram   ?
Inna  yas  :  — D   lehram.

Ihi  nek  lehram   ur-d  ikeccem  ar’axxam  iw. 
Seg-gwassen  ikkes  akw  tabzert  yef  A t  Jennad.

6.  Laanaya  d  adrar  n  nnar

Ruhen  kra  n  &teggar  n  At  W aylis  ad  zzenzen  zzit  di 
L ej^ayer.  Ifka  yasen  laanaya  Yusef-u-Qasi,  iwakken  ad  aaddin 
di  tm urt  is.  Bbwden  ar  Tem da,  di  tm urt  A am raw a,  iâarra  ten  Ben 
Aal’At  Qasi.

Ihi  yerza yas  i  Y u seflaanaya.  Iruh  um edyaz  isnejm aa  At  Jennad. 
Ikcem  agraw   s-taajart  useyw en  (ney  ggeylel)  deg-wqerru  yis.  La

14.  rrb a a   n  tery alt  -   â a c ra   surdi.

76

5.  Im pôts

Il  arrivait  que  les  Ait  Jennad  fussent contraints de payer un  impôt 
aux  représentants  de  l’autorité  turque,  en  particulier  pour  acquérir 
ainsi  la  possibilité  de  cultiver  dans  la  plaine.  Un  jo u r  que  Yousef 
s’était  absenté,  la tribu  alla négocier avec  les  O ukaci un  changement 
dans  la  conception  de  l’im pôt  :  ils  dem andèrent  que  dorénavant  la 
contribution  de  chacun,  au  lieu  d’être  déterm inée  par  les  agents 
préposés  à  cette  fonction  par  le  gouvernem ent,  fût  fixée  uniform é­
ment  à   un  quart  de  réal  par  attelage.

A  son  retour,  Yousef,  mis  au  courant  de  l’accord  intervenu, 

m anifesta  une  totale  désapprobation  :

— 

Parce  que,  par  cet  accord,  vous  reconnaissez  la  légitimité  de 

l’im pôt  qui  pèse  sur  la  tribu.

Il  prom it  d’aller lui-même  réparer l’erreur.  Il  se rendit donc  auprès 
de  Ben  Ali  O u k aci15,  auquel  il  adressa un  poème  dont seuls  les deux 
derniers  vers  nous  sont  parvenus  :

Ben  A li  prends  garde
L es  clercs  m ’ont  dit  que  ce  que  tu fa is   là  est  illicite. 

On  dit  que  le  caïd  renonça  de  ce  jo u r  à  percevoir  cet  impôt.

6.  L ’anaya  est  un  volcan

P our  aller  vendre  leur  huile  à  Alger,  des  m archands  de  la  tribu 
voisine des  Ait  O uaghlis16  devaient traverser la vallée  du  Sebaou.  Ils 
avaient  dem andé  pour  cela  la  protection  (anaya)  de  Yousef,  qui  la 
leur  avait  accordée.  Q uand  les  m archands  arrivèrent  sur  le territoire 
des  A m raoua,  le  caïd  Ben  Ali  O ukaci  les  fit  dévaliser.  Yousef

15.  Ben  Ali  O u k a c i  :  voir  n o tice  sur  Y ousef-ou-K aei.

16.  Ait  O u ag h lis  :  tribu  de  la  région  de  B ougie,  sur  la  rive  g au ch e  de  l’oued 

S ahel.

77

sen  ihedder  i-y  A t  Jennad  armi  yuy al  ibbwi  yasen-d  asefru  ixetm   it 
akka  :

Ddur-a  nedda  d   ffeggar 
irza  y a y   laanaya  Ben  A a li 
M a  nsers  as  nugad  lâar 
m a  nrefd  if  b e z z a f um ri 
Laanaya  d   adrar  n  nnar 
L âaz  degs  i-geffili.

7.  Cwituh  ne#aaddi  fellas

C w ituh  neftaaddi fella s 
A   w ’ibyan  ad yess  y im y u r  
M a  d   atas  ur-t-neggaga 
am m ar  w ’iteddun  m eyrur.

7 8

provoqua  une  assemblée  des  Ait  Jennad,  à laquelle  il  se  présenta  la 
tête  ceinte  d ’une  corde  en  guise  de  turban,  en  signe  de  deuil.  Puis  il 
fit  à   l’assem blée  une  harangue  qui  se  term inait  ainsi  :

Cette  sem aine j ’ai  accom pagné  des  m archands 
Ben  A li  a  brisé  m on  anaya 
L ’adm ettre  c ’est  encourir  l ’opprobre 
L e   relever  c ’est  s'exposer  à  trop  d ’épreuves 
V a n a y a   est  un  volcan 
M ais  en  elle  gît  l ’honneur11.

7.  D e   peu  je   ne  me  soucie

D e  peu j e   n ’ai  cure
S i  tel  veut  y   chercher  la  gloire
M ais  dans  les  affaires  d ’honneur j e   ne  puis  céder
A   bon  entendeur  salut.

17.  C e  c o u rt  poèm e  a  é té   r a p p o r t é   p a r  H a n o t e a u   e t  L e t o u r n e u x ,   op.  cit.,  t.  II, 

1"  sectio n ,  c h a p .  16.

B.  Akw  d  At  Jennad

8.  Lukan  seg-W bizar  meqqar

Yibbwas  yiwen 

Ib y ’  'a d  
isqecm aa  yides,  inna  yas  :  —  Yyay  annem m aabbar  a  dda  Yusef. 
Yerr  as-d  um edyaz  d-um atu  :

imlal-ed  Yusef-u-Qasi. 

si  Hendu 

Lqanun  win  ilsan di  ttrad  abernus ixulfen di nnul, m acci  d  amellal 
kan,  ad  innay  di  lebraz,  m acc’  anda  yedreg.  Yiwen  ils’  abernus 
azegzaw, 
la-di-ikkat  seg-geyzer.  Ibbwi-d  fellas 
Y usef :

imenyi, 

iruh  s 

L ukan  seg-W bizar  m eqqar
ssyadi  lehrar
si  z ik   nnsen  d  im nayen

Im i  si  H endu  laqrar 
m a  yedley-k  d   lâar 
m a  teydeld  iyi  d   âarayen.

9.  Bu  tueg za

Yiwen  d   bu  uzegza  nâaql  it 
seg-geyzer  ay-d-ixutel 
M a  yella  d   uhdiq  neffer  it 
abrid  w ayed  ard  iqatel 
M a  yella   d   u n g if nem m el  it 
ad fe lla s  sew w bey  Imaqel.

80

B.  Avec  les  Ait  Jennad

8.  D ilem m e

A  un  hom me de  H endou18 qui  l’avait, par m anière de  plaisanterie, 

défié  à  la  lutte  :

Passe  encore  si  tu  étais  d ’A b iza r19
N obles  seigneurs
D epuis  toujours  chevaliers

M ais  tu  es  de  H endou  nul  recours
C ’est  honte  de  t ’abattre
H onte  deux fo is   d ’être  abattu  p a r  toi.

9.  A u  m anteau  bleu

La  coutum e  était  que,  quand  on  avait  pris  un  burnous  de  couleur 
(au  lieu  du  burnous  blanc  ordinaire)  pour  le  com bat,  on  se  portât 
aux  endroits  les  plus  exposés.  O r,  un  homme  qui  s’était  enveloppé 
dans  un  burnous  bleu  (ou  vert)  s’était  tenu  dans  un  défilé  le jo u r  du 
com bat.  Yousef  com posa  ces  vers  d’avertissem ent  :

D e   loin  vêtu  de  bleu  on  le  reconnaissait
Q ui  guettait  du fo n d   d ’un  ravin
S 'il  est  sage je   tais  son  nom
M ais  que  la fo is  prochaine  il  com batte
S ’il  est  sot j e   le  décrierai
Je   com poserai  des  vers  sur  lui.

18.  H endou  :  village  des  A it  K o d ia  (A it  Jennad).

19.  A b iz a r  :  p rin cip al  village  des  A it  Je n n ad ,  à  l’ex trém ité  ouest  de  la  tribu.

81

Izzi-d  imenyi  nniden.  Yuyal  bu  uzegza.  Innuy  di  lebraz.  W ten-t 

id,  nyan-t.

10.  A seq q if  nni  deg  .tyimin

T abuduct  deg  nessikid 
adrar  um niâ

Yam alah  a  H  en  A {-fi-Sâid 
netfa  d   Uwdiâ

M i  ruhen  ad  qqim en  Iwahid 
m i  kkren jm iâ

A s e q q if nni  deg  ( yim in 
tura  y e m y   id  degs  rrbiâ.

8 2

La fois  suivante, le bleu-vêtu  partit, com battit en des endroits où  il 

était  très  en  vue...  Ce  fut  aussi  son  dernier  com bat20.

10.  «  C e  tem ps  ne  se  retrouvera  plus  »

Taboudoucht  apparente  à  nos  y e u x 21 
Est  le  m ont  du  salut

Las  où  es-tu  H  and A i l   S i  S a ïd  
E t  toi  A o u d ia 22

Vous  vous  asseyiez  ensemble 
Ensem ble  vous  vous  releviez

D ans  le  hall  où  vous  siégiez 
M aintenant  l'herbe  pousse22.

20.  C o u tu m e  attestée  encore  au  m ilieu  du  x ix 's iè c le .  A insi,  lo rs  du  com b at 
d ’A ïn  Z a o u ia   (1851)  entre  Bou  B aghla  et  les  tro u p es  fran çaises  :  « A   vingt  pas 
derrière  lui  (B ou  B a g h la |  venait  son  k halifa...  reco n n aissab le  à  son  b u rn o u s  vert  » 
(N .  R o b i n ,  «  H isto ire  d u   c h érif  Bou  B aghla  »,  R e v u e   africain e,  1 8 8 1 ) .

21.  T ab o u d o u c h t  :  village  de  la  trib u   Ait  Ighzer  (A it  Jennad).

22.  C es  deux  p ersonnages  so nt  in connus  p a r  ailleurs.  Une  fra c tio n   des  Izarazen 

(A it  Je n n ad )  p o rte  le  nom   de  A it  Si  Saïd.

23.  Salem   A it  M aam m er  d isa n t  ces  vers  les  faisait  lui-m êm e  suivre  de  cette 
citatio n   de  V oltaire  p o u r  souligner  l’identité  de  l’in sp iratio n   :  «  C e   tem ps  ne  se 
retro u v era  plus  où  un  duc  de  La  R o ch efo u cau ld ,  l’a u te u r  d es  M a xim es,  au  so rtir 
de  la  c o n v ersa tio n   d ’un  P ascal  ou   d ’un  A rn a u d ,  allait  au  th é â tre   de  C o rn eille  » 
(E ssai  su r  les  m œ u r s,  ch a p . 32).

83

C.  Akw  t-teqbilin

11.  A kw   d  A t  W aylis

rebaa 

tsaayin  ggirden,  aabban 

Ruhen  kra  n  At  W aylis  ad  sewwqen  Letniyen  A t Jennad  2A.  Mi-y 
uyalen  bbwin 
tent  yef  rebaa 
zzwayel,  uyen  abrid  1-Larbaa n  A t  W aylis.  Zzwern  asen  A t Jennad, 
aarran  ten,  kksen  asen  zzwayel  d  yirden.  Bbwden  yer  At  W aylis, 
hkan  asen  ayen  idran,  nnan  asen  :  —  Lemmer  nsaawej  tili  y-enyan. 
N nejm aan  A t  W aylis, nnan-as  :  — Ay  isem  U jennad  a ra   nettef dagi 
timezla,  m bla  ccraa,  m bla  accem m a.  Zik  naadel  yidsen, 
ala 
£tawin 
ay 
nâuzz  iten,  assa  xdemn  ay  akka.

syurney,  ne^tawi-d 

syursen, 

âuzzen 

irden 

zzit 

At  Jennad  la  tnadin  amek  ara  xedmen,  nnan  as  :  —  Ala  Yusef 
i-gzemren  af-t-ifru.  Ruhen  yures,  inna  yasen  :  —  ddaaw a  ya  ur 
as  zmirey  ara.  N nan  as  :  —  Ala  kecc i-s-izemren.  Inna  yasen  : —  Ihi 
ad  ii  tayem  taam am t  tajdit,  aqendur  ajdid,  isebbaden.

U yen  as  ten,  iruh,  tad d art  tejjak  it  i  tayed  arm i  yebbwed  At 
W aylis.  Medden  la  .tfemcukkuten  d  acu-t.  W erdin  tebbwd  it  yiwet 
tm ettut,  tenna  yas  :  —  Rwel.  At  W aylis  la  JJemcawaren  fellak,  m a 
d  Ajennad  ak-k-nyen15.

Inna  yas  :  —  Anw’i  d  aqerru  n  taddart  agi  n  W ewrir  ?
Tenna  yas  :  —  D   A am er  W aali  26.
Yerr  yures  umedyaz.  Inna  yas  A am er  W aali  :
—  Acu  tebyid  ay  am yar ?
Inna  yas  :  —  7 î uwe??ay-d  yurek.
Ibbwi-t s axxam ,  ccan,  swan, ihku  yas  Yusef acu t-id ibbwin,  inna 

yas  :  — T ura  nek  d  leflani.  M aana  yurek  a-sen  tinid.

A zekka  nni,  akken  tefrari,  idda  yides  ar  tejm aâit.  Iddm -ed  Yusef 

am endayer,  inteq  yel-lyaci  :

24.  L etniyen  ta q d im t  n ey   L etniyen  ufella.

25.  A ssen  i-s  inn a  yiw en  U jenn ad  :

U belleh  a r-k  a zn e y   a  ttir 
m ’a tte c b u d   d   bu   tili 
A g g w a d   ik   y e r   A l   Jen n a d  
sa l  y e f   legw ad  irkweU i 
Y u s e f m e sk in   y e /w a h b e s 
am cafâa-s  ala  R ebbi,

26.  W iyad  qq aren  d  H end-u-M uhend.

8 4

C.  A vec  les  tribus

11.  A vec  les  A it  O uaghlis

Des  m archands  Ait  O uaghlis  venus  acheter  du blé  au  m arché  des 
Ait  Jennad  furent  dépouillés  par  eux.  Les  Ait  O uaghlis jurèrent  de 
m ettre  à  m ort  tout  Ait  Jennad  qui  s'aventurerait  sur  leur  territoire.
l’amiable, 
dépêchèrent  Yousef  auprès  des  A it  Ouaghlis.  Le  poète  se  fait 
indiquer  par  une femme  la demeure d ’un  notable écouté, qui  finit par 
le  reconnaître  et  le  prend  sous  sa  protection.

Les  Ait  Jennad,  désireux  de 

l’incident  à 

traiter 

Le  lendem ain  à  l’aube,  Yousef,  précédé  de  son  hôte,  se  présente 
incognito  sur  la  place  et  comm ence  à  réciter  des  vers.  La  place 
s’em plit  à  mesure  d ’auditeurs  adm iratifs.  A  la  fin,  le  poète  dit  :

85

—  Awladi,  ma  ulac  uyilif,  a  wen-d  awiy  kra.
Nnan  as  :  —  D ya  d  ayen  iyef  netnad’  ay  am yar.
Ar-d  ttawden  lyaci  yiwen  yiwen  armi  teccur  tejm aâit,  Yusef 
mazal  la  yekkat.  Baqi  la  t.temcukkuten  degs  medden,  wa  yeqqar 
as  : d  Ajennad, wa yeqqar as  : ala.  Armi-d  inteq  um edyaz  inna yas  :

A  s m i  terbeh  ddunit
ar  wanida  k-ihw a  ddu 
D i  Letnayen  n  A t   Jennad 
dinna  ay-d  ibda  laadu 
A  weylis  si  zik   d   ahm r 
m acci  d  yiw en  ad  as  y eh k u

Belleh  ar-k  azeny  a  ttir
abrid  ik  A k effa d u  
A  am er  W aali  deg-Gwewrir 
d  A te rk w i  di  Bareddu 
U lam m a  nexdem   tuhsift  (ney  :  tuqsihl) 
abrid-a  ilezm   ay  laafu.

Suyen  At  W aylis  :  —  A-kwen  ixdaa  Rebbi,  ziy  d  Ajennad  wagi. 
Iddem  Aam er  W aali  abernus  is,  idegger  it  fellas,  inna  yas  :  —  Awin 
aa  t-innalen  !  R ebaa  zzwayel  d  rebaa  tsaayin  ad-d  uyalent.  Nekwni 
annuyal  am -m assa  am-midelli.

N nan  as  :  —  Yah  ?  Dw ag’  i-d  kullfen  At  Jennad  ?
Inna  yasen  :  —  Dwa  ay  d  Yusef-u-Qasi.

1 

7 

86

1 

7 

A  ux jo u rs heureux d ’antan
On  p o u v a it  aller  où  bon  sem blait 
Puis  au  m arché  des  A  it Jennad 
O nt  com m encé  les  troubles
L es  A it  Ouaghlis  sont  de  toujours  nobles  hom m es 
A   qui  le  dire  qui  déjà  ne  le  sache

Par D ieu oiseau sois m on messager
Va  vers  l ’A k fa d o u 27 
Puis  à  A o u rir23  chez  A m a r   O uali 
Turc  du  palais  du  B a rdo29 
Q uoique  nous  ayons  com m is  une fa u te  
I l fa u t  cette fo is   q u ’on  nous  pardonne.

On  allait  prendre  à  parti  le  poète  quand  son  hôte le couvrit de son 
burnous,  signifiant  par  là  qu’il  le  prenait  sous  sa  protection.  Devant 
l’étonnem ent  général, A m ar  révéla  l’identité du poète  :  «  C et homme 
est  Yousef-ou-K aci.  »

Les  Ait  Jennad  rendirent  le  blé confisqué.  La  paix de nouveau  fut 

rétablie.

27.  A kfadou  :  col  d e  la  p artie o rien tale  du  D ju rd ju ra   sur  le  chem in  qui  m ène des 

A it  Je n n a d   aux  A it  O uaghlis.

28.  A o u rir  :  village  des  A it  O u ag hlis.

29.  P alais  c o n stru it  d a n s  la  b anlieue  d ’A lger  p a r  un  prince  tunisien  exilé, 
actu ellem en t  tra n sfo rm é   en  m usée.  Si  l'au th en ticité  de  ces  vers  est  reco n n u e,  cette 
incise  fou rn it  un  repère  ch ro no log ique.

8 7

12.  A kw   d  A t  W agennun

M x allafe n  At Jennad d  At  W agennun  f yiwen  lmecmel  n  tkessawt 
ilia  garasen.  Yawd-ed  Yusef  yufa-n  aam m ur  n  tem kwehyal  ssya, 
wayed  ssya.  Inteq  y e r  At  Jennad  inna  yasen  :  —  M ’ad  iyi  tefkem 
rray  ?  Nnan  as  :  —  rray  neflka-t  i  Rebbi  nefka  yak-t.  Yerr  y e r  At 
W agennun,  isteqsa  ten,  rran  as-d  akken.  Inteq  Y usef :

Ssalam u  aalikum  
a  ssyadi  ssam âin

Taddart  m i  m echur y isem  
a y  A  t  Q ubâin

N u sa -d   ansehhi  ttiâd 
annettixxer  i  txeddiâin

A nnessew   w ’illan  y e ffu d  
ifellahen  a-tzerriâin

A lb a a d   deg-gwalbaad  isud 
R ebbi yeggew w iz  tiswiâîn

M aday  tugim
anhell  R e b b ’  ad  ay  iâin.

13.  A kw   d  Y eflisen

A tn a   begsen-d  Iflisen 
s  A b iza r  a d   nnayen

T iyta  b b uzzal  ifn  ay 
tazeddam t  nugar  iten

Idelli  nennuy  nefra 
assa  nuyal  d   atmaten.

12.  A vec  les  A it  Ouaguennoun

Les  Ait  Jennad  et  les  Ait  O uaguennoun30  se  disputaient  un 
pâturage.  Ils  allaient  en  venir  aux  mains,  puis  décident  de  s’en 
remettre  à  Yousef.  Le  poète,  prenant  la  parole  :

S a lut  à  vous 
hom m es  qui  m ’écoutez

Village  réputé 
de  Tikobaïn31

N o u s  som m es  venus  asseoir  un  accord fe r m e  
L o in   de  toute  traîtrise

D ésaltérer  qui  a  s o if 
L es  paysans  qui  sèm ent

L e   pouvoir  est  m obile 
Transitoires  sont  les fa veu rs  de  D ieu

Q ue  si  vous  dites  non 
A lo rs  D ieu  nous  assiste.

13.  A vec  les  Iflissen

L es  Iflissen  ont  pris  les  arm esi2 
Pour  attaquer  A b iza r

Ils  ont  plus  d ’armes 
M ais  nous  p lu s  d ’allant

H ier  nous  nous  som m es  battus  puis  nous  voici

[réconciliés

A u jo u rd 'h u i  nous  som m es frères  de  nouveau.

30. 
territo ire.

Ait  O u ag en n o u n   : 

tribu   voisine  des  A it  Je n n ad ,  au  sud  ouest  de  leur 

3 1.  T ik o b a ïn   :  voir  note  11.  C es  vers  sem blent  indiquer  que  les deux  p arties  ont 

choisi  T ik o b a ïn   com m e  tiers  po ur  régler  leur  différend.

32.  [flissen  :  voir  note  12.

8 9

D .  Akw  d  Izwawen

14.  A zw aw   G gezw aw en

Lian  Yezwawen  n  Tqubâin  j;nayen  nitni  d  A t  Qasi,  d  legwad  i 

sin.  Ameqwran  nnsen  d  Azwaw  Ggezwawen.

Yibbwas  iruh  Yusef ad  iwet  y u r  A t  Q asi,  yensa  din.  A zekka  nni 
yekkr-ed,  irra  y e r  Yezwawen  ad  iwet  day  y ursen.  Deg-gwebrid 
imlal  d  kra  1-lyaci  n  A t  Q asi,  qqimen  as  i  lmal  Ggezwawen  a-t 
quccen.  Ihar  amek  ara  yexdem  :  ad  yini  ?  yezzenz  ;  ad  iqqim   ? 
ixdaa.  Akken  ibbwed  inteq  y e r  W ezwaw  inna  yas  :

Belleh  ar-k  azeny  a  ttir 
ar  W ezw aw  fe h m   a  laaref 
A âdaw   d   aaqqal 
a d  a k  iqsed  a su lef 
G  rebbi  l-lexyal 
i-gecca  tibhirt yilef.

Azwaw 

ifhem 
iâawdiwen,  rekbet.

im aana.  Inteq  y e r  A t  Q ubâin  :  —  yalleh  s 

Akken  achal  arm i  d  yibbwas  inna  yas  udeggwal  is  i  W ezwaw  :
— Ad  ruhey  ad  ak-d  awiy  laanaya  n  At  Qasi.  Inna  yas  :  —  Ruh. 
Mi-d  yuyal 
inna  yas  :  —  Bbwiy-d  laanaya  s  ccert.  Inna  yas 
W ezwaw  :  —  D  acu  n  ccert ?  Inna  yas  :  —  A truhed  ar  leflani  n  At 
Qasi  s  llebsa  n  tm ettut.  Inna  yas  Uzwaw  :  —  Ad  ak  yaafu  Rebbi.

Irkeb  yef-fuâawdiw .  Iruh  in y a  win  m echuren  akw   deg  At  Qasi. 

N yan-t  ula  d  nejt,ta.  Qbel  ad  iruh  inna  yasen  i  wid  t-isteqsan  :

I f f i r   ad  m m te'i  d  A zw a w  
w a l’ad  â ic ej  d  H lim a.

Igga-d  mmis,  qqaren  isaa  abernus  iruc  s  ddheb.

90

D.  A vec  les  A zouaou

14.  Plutôt  m ourir  A zou aou

Les  A zouaou  investis  comme  chefs  de  Tikobaïn,  au  même  titre 
que  les  Oukaci  l’étaient  de  Tam da,  entraient  avec  eux  dans  des 
rapports  soit  d’alliance  soit  de  rivalité.

Yousef,  lors d ’une tournée, se rendit d ’abord chez les  O ukaci, puis 
de  là  chez  les  A zouaou  à  Tikobaïn.  En  cours  de  route,  il  rencontra 
des  hom m es  des  Oukaci  en  em buscade  pour  razzier  les  troupeaux 
des  A zouaou.  Yousef,  perplexe,  se  dem andait  s’il  devait  avertir  ces 
derniers.  Il  se  tira  d ’affaire  à  son  arrivée  en  adressant  ces  vers  à  ses 
hôtes  :

Par  D ieu  oiseau  que j e   t ’envoie
C hez  A zo u a o u   D is-lui  E ntends-m oi  esprit  perspicace
L 'en n em i fertile  en  stratagèmes
A tte n d   l ’occasion  d ’attaquer
C ’est  près  de  l ’épouvantail
Q ue  le  sanglier  ravage  le jardin.

A zouaou,  saisissant  le  sens de  ces  vers,  com m anda  aussitôt  à  ses 

cavaliers  de  se  m ettre  en  selle...

Plus  tard,  le  beau-frère  d ’A zouaou  s’entrem it  pour  le  réconcilier 
avec  les  O ukaci.  Il  se rendit chez eux et revint bientôt avec les  condi­
tions  que  les  O ukaci  m ettaient  à l’accord  :  qu’A zouaou  se présente à 
eux  en  habits  de  femme.  Azouaou  rem ercia  son  beau-frère  pour  ses 
bons  offices.

Peu  après,  il  se  rendit  chez  les  O ukaci  à  cheval,  tua  leur  chef, 
avant  d ’être  lui-même  tué.  A vant  son  départ,  comme  on  lui  dem an­
dait  le  but  de  son  équipée,  il  avait  répondu  :  « J ’aime  mieux  m ourir 
A zouaou  que  vivre  H alim a »  (H alim a  est  un  nom  de  femme).

91

15.  Am   tnina  di  zzerzur

M uhend  Bbw ezw aw   ahrur 
um lih  m   babas  A  amer

Ur  ak  issugut  lehdur 
deg-gul  is  i-gferru  ccwer

A m   tnina  di  zzerzur 
akken  i-gxeddem  ney  kter.

16.  W in  yaaran  w ayed  a-t-idel

A   lehm am   ar  k   nceyyaa 
neqqel  deg-gifeg  ik  aajel

y e r  Yezw aw en  arraw  n  ssbaa 
hder  siwel

W essi  ten f  tagm af  tenfaa 
win  yaaran  w ayed  a-t-idel

A   wi yu fa n   B u  C cnayaa33 
ard  as  im el

L h i f  n  tagmaf  iwaar 
issewrat  ddel

A adaw en  attebbren fellas 
ad fella s  sewwqen  yedder.

33. 

Yiwen  deg-G ezw aw en 

ism  is  H m ed  ;  seg-gw akken  a n d a  

tella 

tecn aay t 

a-t-id  yaw i  qq arcn   as  :  H m ed  b u   ccn ay a a.

92

15.  Epervier  parmi  les  étourneaux

M o h a n d   des  A zo u a o u  
D igne fils   de  son  père  A m a r

E st  avare  de  paroles
Les  décisions  il  les  p ren d   à  part  lui

Epervier p a rm i  des  étourneaux 
A in si  est-il  ou  p is  encore.

16.  Que  le  frère  habille  son  frère

Va  ram ier  m on  messager 
Prends  ton  vol  hâte-toi

Vers  les  A zouaou  race  de  lions 
parle-leur  et  dis

Veillez  sur  la fra tern ité  vous  vous  en  trouverez  bien 
Q ue  le frère   revête  son frè re   nu

A h   rencontrer  le  Valeureux34 
E t  lui  dire

D ures  sont  les  peines  causées  par  des frères 
E lles  engendrent  la  honte

Elles  livrent  à  la  loi  des  ennem is
Q ui  décident p o u r  vous  de  votre  vivant  mêm e.

34,  A hm ed,  ainsi  su rn o m m é  à  cau se  de  scs  exploits.

93

E.  Akw  d  At  Yanni

17.  Ssbaa  di  tezg*  um eyrus

Zik  ilia  deg  G aw awen  yiwen  lâarc  qqaren  as  lâarc  Ubelqasem . 
U yalen  m zebbw aan  garasen,  bdan,  kul  tad d art  terna  y e r  laarc  i-s 
yehwan.  Di  Tew rirt  1-Lheggag,  yiwet di  tudrin  nnsen, llan  sin  lesfuf, 
yiwen  irr’  akka  wayed  akka.  A qerru  n  ssef iddan  d  At  Yanni  ism  is 
A am er  At  M hemmed.  Ibbwi-d  fellas  Yusef :

A a m e r  u  M hem m ed  a  Ixetyar 
a  ssbaa  di  tezg '  um eyrus

A tm a te n   is  bhal  ttyar 
ass  n  ttrad  hed  ur  ixus

A t   Yanni  sm edn  as  leqmar 
a yt  rray  deg-giwen  ufus.

18.  Tufeg  ttnefxa  di  ttnasif

Imi 

tebda 

taddart  y e f  sin,  kul 

inhel 
yef-fidenn-is,  ulam m a  qbel  ayenni  ur  m saadaw en  ara.  Ikker  ttrad 
anda  ur  ilaq.  Q qaren  d  Yusef  i-d  yebbwin  assen  :

ikkr-ed  ad-d 

lâarc 

A   lexbar  i-d yennulfan 
aâudubilleh  y a   la tif

Tarwa  l-legwad  nnuyen 
atm aten  tebdi4  a  n n i f 35

A m   zzebra  ger  ifdisen 
tufeg  (inefxa  di  Ifn a s if}i.

35.  Ney  : 

A l   Y a n n i  y  a k w   d   A t   W a s if

36.  Ney  : 

T errez  nnesba   d i  Hnasif.

94

E.  A vec  les  Ait  Yenni

17.  Partisan

La tribu  Oubelkacem   ayant éclaté, les villages qui  la com posaient 
sont  allés  s’intégrer  chacun  à  la  tribu  de  son  choix.  Celui  de 
T aourirt-el-H adjadj  était  partagé  en  deux  partis  :  le  plus  nombreux 
voulait  rejoindre  une  tribu  voisine,  l’autre,  dirigé  par  Am eur  Ait 
M hemmed,  voulait  s’intégrer  aux  Ait  Yenni.  Sur  ce  dernier,  Yousef 
com posa  les  vers  suivants  :

Excellent  A m eu r  A it  M hem m ed  
L ion  dans  une fo rê t  de jeu n es plants

Tes frères  com m e  des  oiseaux  de  proie 
L e  jo u r  du  com bat  sont  tous  là

Les  A it  Yenni  t ’ont prêté  main-forte 
En  gens  à  décisions  unanimes.

18.  U ne  guerre  fratricide

Chacune  des  deux tribus soutenant  ses  partisans, la  guerre éclata. 

On  attribue  à  Yousef  ce  court  poème  :

L ’étrange  nouvelle  qui  vient  de  paraître 
M on  D ieu  préserve-nous

L a  guerre  a  éclaté  entre  enfants  de  nobles 
C hacun  défendant  son  honneur

Telle  l ’enclum e  battue  des  m arteaux 
La fierté  brisée  en  deux  a  volé  en  éclats.

95

19.  G edha  s  Ibarud  lexzin

M’aa  yekker  ttrad  ilaq  kul  yiwen  ad  iheggi  Ibarud.  Yibbwas 
Yusef-u-Qasi  ittef  tacullit  l-lbarud  at-t-izzenz  di  L arbaa  At  W asif, 
iqqim  di  tebburt  n  ssuq.  A ta  yusa-d  yiwen  si  tad d art  A t  Rbah 
(M âarc  Ubelqasem )  inna  yas  :

—  Achal  aw ren-a  a  ameddakwel  ?
Inna  yas  :  —  Siwem
Inna  yas  :  —  A-k  fkey  îJmen.
W erdin  yebbwd-ed  yiwen  Uwasif,  inna  yas  :
—  Achal  lbarud-a  a  dda  Y usef?
Inna  yas  :  —  A  mmi  ata  uâardi  ya  yefka  jtm en.
—  O  ?  nek  fkiy  ak  buâacrin.
Cwit  akka  atay a  Uyanniw  :
—  Amek  Ibarud  a  dda  Y usef?
—  Atna  iâardiyen-a  yiwen  ifka  .tjmen,  wayed  buâacrin.
Irnu  yas  di  ssum a  U yanniw   nni,  irnu  Uwasif,  uyalen  wa  irennu 
Vef-fa  armi  t-ssawden  tlata-u-nefs,  assenni  atas.  Inteq  Y usef  inna 
yasen  :

—  Tura  a  tarw a  berka.  U l’ay  ternum .  Lbarud  ad  awen  t-bdiry.
Inetq-ed  U rbah  :  —  Ad  ibdu  y e f  tlata.
Inna  yas  Yusef : —  W ah  !  A nnect-a d  ayen  ibanen.  Amek  ?  Tefkid 

ssum a  irn’  ur  tejtaw id  ara  ?  Argu  kan  ad  sellkey  wigi.

Iddem  Y usef  ar 

i^ektili  yiwen  w aâbar 

i-W w asif  yiwen 

i-W yanniw,  arm i  yfuk.  Inteq  U rbah  :

—  I  wayla-w  ?
Inna yas  :  —  Argu  kan.  Ayla-k  ha-t  deg-gwecwari.  Ticki  ad ruhe-y 

a-k-t  id  awiy.
Ayen  deg 

ten  Yusef  inna  yasen  :

la 

tfem xasam en, 

lyaci  yezzi-d 

la 

ifhessis. 

Iiuâa 

Gedha  s  Ibarud  lexzin 
f/a/ey  di  tizi  l-lyila31

37.   NeY  :

96

A   Ibarud  a  bu   u m eq ya s 
aw in  issfalen  i  tizz a

19.  G loire  à  la  vieille  poudre

Yousef  vendait  de  la  poudre  au  m arché  quand  arrive  un  homme 
du  village  des  Ait  Rbah  38, qui, croyant que l’outre qu’il  avait  devant 
lui  contenait  de  la  farine,  la  m archande  com m e telle.  Sur  ces  entre­
faites  se  présentent  deux  autres  clients,  l’un  des  Ait  Yenni,  l’autre 
des  A it  O uasif,  tribus  alors  en  conflit justem ent  à  propos  de  la  dé­
volution  des  villages  Oubelkacem . 
Ils  se  mirent,  par  point 
d’honneur,  à  enchérir  l’un  sur  ' ’autre  jusqu’au  m om ent  où  You­
sef,  jugeant  trop  élevés  les  prix  qu’on  lui  proposait,  arrêta  la 
surenchère,  ajoutant  qu’il  allait  partager  la  poudre  par  parts  égales 
entre  les  deux  com pétiteurs.  L’homme  des  Ait  R bah  réclam a  aussi 
sa  part.  Yousef lui  dem anda  d ’attendre,  fit  le  partage en  deux,  puis, 
s’adressant  aux  spectateurs  nom breux  qui  étaient  là,  dit  :

G loire  à  la  vieille po u d re 
M on  recours  au jo u r   critique

38.  V illage  de  l’ancien n e  trib u   d es  O u b elk acem .

97

La  ikkat  yibbwas  Yusef.  Akken  ifuk  tluâa-t  id  yiwet taggalt  tenna 

yas  :  -   I  mmi,  ayen  ur  t-id  cekkred  ara  ?  Yerr  as  :

D  A y a n n iw   akw   d   U w asif 
i-t  im zayaden  s  leyla

Lukan  am-M erbah  m eskin 
(ili  t-icca  d  lâula.

20.  M m is  n  taggalt  aras

M m is  n  taggalt  aras 
ur  itfagw ad  tirsasin

Ur  ikka t  ur  ifwexxir 
ur  itfadded  di  tyaltin

Ur  tefrih  wergin  yem m a s 
ur  teqrih  a-t-id  awin.

21.  N e y   ijeylaf

Uyalen-d  yibbwas  At  Yanni  seg  m enyi.  Rran-d  yidsen  im errza  d 
lmeggtin,  zzlen  ten  deg-giwet  tejm aâit,  Yusef  akken  yehder.  M azal 
kkiren  ata  yebbwd-ed  yiwen 
inna  yasen  :  —  N esyers-ed  Ifetna 
nekwni  d  At  A aysi, mehsub  yer  Igiha nniden, yili tam ezw arut m azal 
tefri.  Inteq  um edyaz  inna  yas  :

W eyyak  a  rrsas 
taw id  abrid  aardi

N ey  ijeylaf
widen  ifnusun  ger  wulli

Tegged  ilm ezyen 
ad yessen  nqabel  A t   A a ysi.

98

Un  Yenni  et  un  O uasif
Enchérissant  l ’un  sur  l ’autre  se  la  disputaient

Quant 
l'Arhah  le  pauvre 
Il  l ’aurait  mangée  com m e farine.

20.  Im pavide  sous  les  balles

Le  dram e  n’est  pas  seulement  tragédie,  il  est  aussi  jeu.  A  une 
femme  qui  se  plaignait  que  le poète n ’eût  point  parlé  de  son  fils dans 
ses  vers  :

L e  bel  enfant  de  la  veuve 
Est  im pavide  sous  les  balles

Il  n ’attaque  ni  ne  recule 
N i  ne  se  profile  sur  les  crêtes

Sa  mère ja m a is  n'a  connu  la jo ie  
N i  la  douleur  qu'on  le  lui  ramène  mort.

21.  Sur  deux  fronts

Les  actes  d’un  individu,  dans  une  société  où  il  n’y  a  pas  de 
pouvoir  politique  constitué,  engagent  tout  le  groupe.  Au retour  d’un 
com bat, on  avait étendu  sur la place les  m orts et les blessés quand  la 
nouvelle  arriva  qu’à  l’autre  bout  de  la  tribu  on  avait  déclenché  un 
autre  conflit.  Y ousef  était  là.

D e   grâce p lo m b   des  balles 
S o is  clém ent

Tue  les  pleutres
Q ui  s ’abritent  au  m ilieu  du  troupeau

M ais  préserve  les jeu n es  guerriers
Que  nous  puissions  les  opposer  aux  A it  A isi.

99

22.  A ss  n  ftlata

A addan  rbaa  iseggwasen  si  ttrad,  tam a  ur  tugim   tayed.  Yibbwas 
(deg-gwas  n 
tad d art  n  Tew rirt 
1-Lheggag,  rran  ten  id  yexsimen  nnsen  ur  d-bbwin  ara.  Ibbwi-d 
Yusef :

tflata)  zedmen  At  Yanni 

f 

W in  ur  n-hdir
A s s   n  Hlata  tam eddit  m i-d  ccuddu

K u l  tiym ert  la-d  tteggir 
k u l  azniq  la-d  iserru39

I   tin  ur  ib yi  R eb bi 
âaddi-k  m ’  atneghed  a z m 40

39.  «  S ru »  s  tm a z iy t  y u re s   sin  inum ak   :

1°—  «  ili  ssbeh  an d a  n  kra.  »
2°—  «  xdem   s  laajlan .  y iw el.  h ir  »
S  tm aziy t  llan  tla ta   w aw alen  inum ken  «  ili  ssbeh  »  :

1°  «  sru  »  =   «  ili  ssbeh  »  s  tm aziy t  n  W atlax  A lem m as 

S  tsiw it  n  tm urt  m  M aser,  «  asru   »  =   «  ssbeh  »

2°  «  nzi  »  =   «  ili  ssbeh  ».  tan zit  =   ssbeh  s  tm acey t.

« tan zeg t  »  =   ssbeh  s  tcaw it.
S 

teqbaylit  « yenzi-k 

am ezw a ru   deg-gw atm aten.

ixir  »  =   «  sb ah elx ir  ».  «  nm enzu  »  ~. 

3°  «  fu  »  =   «  ali  ay -as  ».  s  tm aziy t  n  W a tla s  A lem m as.  s  tcelhit. 

s  tm acey t  atg...
S  tm acey t  «  tufat  »  =   «  ssbeh  »,  S  teq b ay lit  atg...  «  lafat  »  -  
tty a.

40.  S  tm a c e y t  «  nges  »  =   berrez.  wwet  s  uqerru 

100

22.  Mardi

Après  quatre  ans  de  guerre  indécise,  les  Ait  Yenni,  pour en  finir, 

décident  d ’attaquer  un  m ardi.  Ils  sont  repoussés.

A h   n ’avoir  pas  été  là
M ardi  soir  quand  on  en  vint  aux  mains

C haque  coin  dégorgeait  des  hom m es 
C haque  rue  de  grand  m atin  en  grouillait

M ais  sans  la  volonté  de  D ieu 
Peut-on  ébranler  le  rocher  ?

101

23.  A ss  l-lexmis

Azekka  nni  1-larbaa  aawden  anejm aa.  Fran  ad  uyalen  i  wzekka 
tad d art,  hudden-f, 

nni.  Ass 
sseryen-t.  Ffyen  xemsa  u  sebâin  1-lmeggtin.  Inna  yas  um edyaz  :

l-lexmis  aawden  zedmen,  hewsen 

i.l 

u .5 

ni. 1J 

iv. 17 

Belleh  a ttir m a d  w ’iserrun*1
ddu deg llyag42 
A t  Yanni lâaz n  tudrin 
sellem -i y e f  at wagus mehrag

A s s  l-lexm is m ay sert zzin
ikker  waâjaj 
Ibda Ibarud l-lexzin 
la yeffentaj43
X em sa  u sebâin ay geylin 
y as y efT e w rirt l-Lheggag

A r  id-a m azal ten din
i te m b w e tta f4 
yer taassast ggaren aawin 
ku ly u m  d  asrag 
Ulac tifrat yiw en  ddin 
y as m a tekna ney  atteggag

A   ttir  yufgen  iâalla 
ifer hu zz it
H ebsen legwad lem dilla45 
hed m a n z e n  it 
A sse n  ur irbih sslam 
m i m yugen ttrad n tw ayit

41.  « sru  »  :  z.  zl.  39.

42.  « llyag »  :  ijla  unam ek  bbw aw al-a.

43.  « ntej  » :  a h a t  t-ta ly a   nniden  n  «  nteg  ».

44.  «  m bw ettej  »  :  a z a r  b bw aw al  d  « te j »  =   u ry u .  Z.  s 

teq b ay lit  :  «  itij  », 

45.  Ijla  unam ek  is,  ney  a h a t  :  «  la  âa d la   » =  d ay em ,  kultas.

«  ifettiwej  ».

102

23.  Jeudi

M ercredi,  il  y  eut  une  réunion,  où  fut  décidée  une  nouvelle 
attaque  pour  le  lendemain.  Le  village  est  enlevé.  Yousef  com ­
posa  :

I. 1 

II.5 

ni. 11 

iv. 17 

Oiseau par D ieu sois m atinal 
Va  dès  l ’aube
C hez  les  A it  Yenni  l ’honneur  des  tribus 
Porte  m on  salut  aux  hom m es  toujours  armés

Jeudi ils ont encerclé le village
A u   milieu  des  nuages  de poussière 
L a   vieille  poudre 
S ’est  m ise  à  crépiter 
Soixante-quinze  guerriers  sont  tom bés 
Pour  la  seule  Taourirt-el-H adjadj

Ils y  sont encore aujourd'hui
A u   m ilieu  des  éclairs  des  coups  de fe u  
Ils  prennent  des  provisions  p o u r  la  garde 
C haque jo u r   harnachent  leurs  m ontures 
P oint  de  quartier  une  seule  issue 
L a   soum ission  ou  la  ruine

Oiseau au haut vol
D éploie  les  ailes
Vers  les  guerriers  valeureux  enfermés  tout  le jo u r  
E t  que  nous  ne  voyons  plus 
L e jo u r  f u t  fu n e ste
Où  ils  se  sont  livré  un  com bat  désastreux

103

v.23 

vi.29 

Tlatin hesbey  kam la46 
ssarden sem m dit
A y  geylin  deg ttwila47 
y e f  teqbaylit
K ra  b b w iy e tte fh e d  l-îyila 
icca ten ttrad m sakit

T frey-k a wahed Ihennan 
L leh wer nettis 
D â a y -k  s sshab lâayan 
A a li dyerfiqen is
Tegd ay  deg Igennet am kan 
jm a a  akka d-nefhessis

24.  T aqsit  tam ezw arut

Cwit  seg  ifra  ttrad  iruh  Yusef ad  iwet  di  tad d art  At  A abbas  deg 
A t  W asif.  Yufa-n  izwar  it  yiwen  um edyaz  ism  is  Belqasem.  Ibda  la 
ikkat,  jm aan  as  sebâa  fjaabgat  n  zzit,  arm ’  ata  yiwen  ifly-ed  seg- 
gwexxam  is,  isteqsa  wi  la  ikkaten,  nnan  as  :  d  leflani.  Inna  yas  :  D 
ac’i-t-id  ibbwin yurney  ?  N e# a   d  ahbib  A t  Y anni.  Yak  d  nefj’i  d  as 
innan  :

46.  A m a n  A t  Y an ni  k an   m e n y ir  ixsim en  nnsen (im i  deg-w fir  9 y en n a-d   xem sa  u 

sebâin),  am a   yezdukel  dagi  sin  isefra  win  d-in n an   w a.

47.  « ttw ila  » =  ab eck id   ay e z z fa n   (w in  isaan  se b â a   rrb ati).

104

v .23 

vi.29 

Ils étaient trènte en tout 
Lavés  et  refroidis
Com bien  de  longs fu sils  sont  tom bés 
P our  l ’honneur  kabyle 
L ’instant  critique  les  a  saisis 
L a   guerre  les  a  dévorés  pauvres  d ’eux

D e  grâce D ieu unique
Inaccessible  au  som m eil
Je  te prie pa r  les  nobles  hom m es
Par  A li  et  ses frères  d ’arm es48
A u   Paradis  accueille-nous
Tous  tels  que  nous  voici  assem blés49.

24.  Peu  après

Yousef s’étant  un jo u r  rendu  à  A it  A bbas,  village des  Ait  Ouasif, 
trouva  un  autre  poète (Belkacem) déjà sur  les  lieux. Il  se  produisit  à 
son  tour et on  lui  ram assa  sept charges  d’huile ( 1  120 litres).  Sur ces 
entrefaites,  quelqu’un  nouvellement  arrivé  sur  la  place  dit  à  haute 
voix  son  étonnem ent  de  voir  au  village  Yousef qui,  com m e  chacun 
savait,  était  l’ami  des  Ait  Yenni.  N ’est-ce  pas  lui  qui  a  dit  :

48.  Ali  : 

fils  d ’A b ou-T aleb , 
M o h a m m e d ,  c h a m p io n   légendaire  de  la  foi.

lui-m êm e  frère  d ’A b d a lla h ,  père  du  P rophète 

49.  S ource  :  S alem   A it  M a am m er  ne  c o n n a issa it  que  les  vers  5  à  10,  dont 

d ’ailleu rs  les  deux  prem iers  étaien t  ainsi  m odifiés  :

W in   ur  nehdir
/ I s s   l-lexm is  ta m ed d it  m i  tem b w etta j

san s  d o u te  p o u r  d o n n e r  au  sizain   exactem ent  la   m êm e  form e  que  le  précédent.

Le  p oèm e,  tel  q u ’il  se  tro u v e  ici,  a  été  re tra n sc rit  su r  un  m a n u scrit  a ra b e   d ’un 
m a ra b o u t  de  T a o u rirt  M im ou n .  O n  peut  se  d e m an d er  s’il  s ’ag it  réellem ent  d ’un 
m êm e  poèm e.  L a  rim e  ch an g e tro is  fois (tn-qj, p u is  a-it,  puis  an-is).  E n co re le  vers  1 
est-il  h o rs  série.  M ais  m êm e  si  l’on  co n sid ère  le siz ain   final  com m e  une  conclusion 
classique  su rajo u tée,  il  sem ble  q u’on  ait  affaire  à  deux  poèm es  (1 -1 6  et  17-28).  Ce 
qui  ex p liq u erait  que  le  n o m b re  des  m o rts  soit  de  so ix a n te -q u in ze  d a n s  la  prem ière 
p artie  et  tre n te   d a n s  la  seconde,  à  m oins  de  co n sid érer  qu e  le  p rem ier  chiffre 
concerne  à   la  fois  les  m o rts  A it  Y enni  et  ceux  de  leurs  ad v ersaires.

105

A  belleh ar-k azeny  a ttir 
ssbeh  zik huzz afriwen 
Tlata tuddar nni 
u ryessen t aadley yiw en

Ihi  :

Tlata  tuddar kejfunt 
ssin ur zegger sani.

Inna  yas  Belqasem  :  —  M a  yeby’  ad  iwet,  ad-d-iwet  qbel  deg  At 

Yanni.  Isla  yas  Yusef  inna  yas  :

N e k  d A t   Y annigrent tesyar 
nitni inu nek baney  nnsen 
N e k  ur lliy  d  aheqqar 
nitni ssnen ay-d ffaken 
A  t uqerm ud akw  inu 
at lesduh  n Belqasem .

N nan  as  :  —  Ya  ?  W am m a kr’akka d  ak  nejm aa n zzit m azal  ul  ik 
idda  d  At  Yanni.  Ihi  uheq  win  d  win  zzit  agi  m a  tebbwid-f.  Iâared 
um edyaz  ad  as-d  rren  zzit,  ugin.  Akken  arm i  d  tthur.

Akken  iwala  sked  anw ’  abrid  ur  asen-d  ibbwi  m azai  ttfen  deg- 
gwawal  nnsen,  iddem,  ibbwi  abrid y e r  A t  Yanni.  Ilehhu  yefj:awi  d 
ifyar.

Ikka  w asif  ger  A t  A abbas  d  At  Yanni.  Si  tad d a rt  arm i  d  asif 

yebbwi-d  :

106

Par  D ieu  oiseau  sois  m on  messager 
E t  de  grand  m atin  bats  des  ailes 
Vers  les  trois  villages50 
A   quoi je   ne  trouve  p o int  d'égal

M ais  :

Trois  villages  sont  vite jin is  
E t  de  là  ne  va  nulle  part.

Belkacem  ajouta  que  si  Y ousef voulait  venir  se  produire  chez  les 
Ait  A bbas,  il  devait  critiquer  les  Ait  Yenni.  A  quoi  le  poète 
répondit  :

Entre  les  A it  Yenni  et  m o i  les  dés  sont je té s  
Ils  sont  à  m oi  et  m o i  c ’est  clair j e   suis  à  eux 
M o i j e   ne  leur  m esure p o in t  l’éloge 
E t  eux  savent  m e pa yer  de  retour 
A   m o i  sont  tous  les  toits  à  tuiles 
A   Belkacem   les  m aisons  à  terrassesS1.

Le  poète  aussitôt  se  leva  et  prit  le  chemin  des  Ait  Yenni. 
Une  rivière  sépare  ces  derniers  des  Ait  A bbas.  Y ousef  com posait 
en  m archant.  Entre  le  village  et  la  rivière,  il  fit  les  vers  suivants  :

50.  A v an t  le  conflit,  les  A it  Yenni  étaien t  effectivem ent  com posés  de  trois 

villages  :  T a o u rirt  M im ou n,  Ait  L a rb a a ,  A it  L ahcen.

51.  Ces  vers  su p p o sen t  qu ’à  l’ép o q u e  les  m aisons  des  A it  A b b a s  étaien t  à 
terrasses.  Elles  so n t  a u jo u rd ’hui  à  tuiles,  m ais  il  reste  encore  d a n s  les  villages  de  la 
région  les  plus  p ro ch es  d e  la  m o n tag n e  b eau co u p   de  m aiso n s  à  terrasse s.

107

Bism illeh annebdu lhasun
a ihadeq fhessis 
K k a te y   Imaani s rrzun
ssakw ayey  Igis
M a d  zza a y m  nni ten ifraggun 
issen deg-gul is

Belleh a (tir m a d  w ’iserrun52
kk er ssbeh lehris 
L em b a t adrar n A  t Betrun 
res di tlem m ast is 
T int asen am m ar ad kukrun 
ad-d igwri îaaz s l/edl is

I  win ur islik waldun 
a c ’ay d  lem nâ is  ?
M elt-i d  a c’ ara t-ikfun 
g-gwas illan d uhrisn  
ur  l  i[{fuku  tfehhlil  d   zzbun 
ahlil-k a win ur nebgis.

D acu d  ssebba n  tirwassi
arm i msababen  ?
U fiy  ten âaddan  tilas 
iâdawen zaden 
Tawrirt-l-lheggag tikli bbwas 
ar (- (faîbaben

L a  tfem degdagen kullas 
lakayen tfyelben 
Taddart tehden ar Usas 
hudden yeyraben 
M e kk u l  wa  yegga  lhara-s 
ruhen irkw el saben

1.1 

ii.7 

n i. 13 

iv. 19 

v.25 

108

52.  «  Sru  »  :  z.  zi.  39.

5 3.  N ey  :  w e h m e /  d   ac'ara  r-ifdun
seg  Igil  urthis

55. 

«  tirw as  »  :  si  «  ir » ( =  u r nelhi  ara )  +   ass.  A m   « tirg a ra   »  :  si  «  ir  #  +  ta g g a ra . 

A  insi j e  m 'en vais préluder par D ieu
Q ue  l ’avisé  m ’écoute 
Je  com pose  les  apologues  avec  art 
J'éveille  le peuple 
M o i  le  preux  qui place  m es  espoirs 
E t  m a  confiance  en  lui

Oiseau de grâce hâte-toi
L ève-toi  de  grand  m atin
A rriv e   la  nuit  sur  la  m ontagne  des  A i t   Betroun54
E n  son  plein  centre
D is-leur  de  bannir  toute  crainte
A   la fin   l ’honneur p a r  la  grâce  de  D ieu  leur  échoira

C ar celui que le p lo m b  des balles ne sauve pa s 
Où  sera  son  salut 
Q ui  dites-m oi  l ’épargnera 
A u  jo u r   critique
Suppliques  ni flatteries  ne  le  préserveront 
Pauvre  de  to i  si  tu  es  désarm é

Q uelle f u t  la cause du conflit 
Celle  qui  lui  donna  prétexte 
C e f u t  j e  pense  les  prétentions 
A b u sives  des  ennem is
Entre  Taourirt-el-H adjadj  et  eux  il y   a  une  journée  de
[m arche57

E t  ils  la  convoitaient

C 'étaient des heurts quotidiens
M ais  à  la fin   ils  ont  été  vaincus
L e   village  a  été  détruit  de fo n d   en  com ble
Ses  m urs  abattus
C hacun  abandonnant  sa  m aison
A lla it  à  l ’aventure

i.l 

ii . 7 

in . 13 

iv. 19 

v.25 

57. 
heures.

54.  A it  B etroun  :  co n féd ératio n   d o n t  font  partie  les  Ail  Y enni.

A m plificatio n  p o étiqu e  :  cette  « jo u rn ée » d a n s  la  ré a lité , fait  à  peu  près  deux 

109

Dagi

yezger  Yusef  tasift.  Ssyin  arm i  d  A t  Yanni  yebbwi-d  :

VI. 31

vii. 35

vm.41

ix .47

x.53

L em m er d imsaafen  berka ddwas
rray a-t-sewwben
i.'..i
L am aan'A lbaad  d   laadda  s 
m ti-t-helled ard ibbwaaben56

L leh la iyelb ik a rrsasi9 
a zza a y m  ifnuben 
Issay  i babis tissas 
w ’a ra-kyaam m den   ? 
Iflarra laad' ar tilas 
Igahel n-ne([a ay t-iddben.

D hu-d d  îmersul 
belleh a ttir ma d  w ’ifsusen 
A  brid ik m ellul 
ers Iwad zger iftisen 
Sellem  aala Stem b ul 
A  t  Y ann i lem bat yursen

y ur ayt Im aaqul 
d aw al n sswab ar t-kem sen 
Ur degsen am ehbul 
yas win ihedqen yessen 
M a habben-k s wul 
m a trud a-k-id- ssedsen

Uheq Im enzul 
d kra y eyra n  deg kwerrasen 
Y akw   d   nnbi  n a su l 
d  ugellid i-y-d iâussen

56.  Iqder  xussen  sin  yefyar  ger  32  d  33.

59.  N ey  : 

L leh   la  iy e b b n -e k   a  n s a s

110

vi.31 

S ’ils  avaient  été  plus  accom m odants  à  quoi  bon  les

[querelles

Ils  auraient  suivi  la  voie  de  la  raison

U
M ais  tels  sont  quelques-uns  que
Plus  on  les  supplie  et  p lu s  ils  regim bent58

Q ue rien ne t ’avilisse p lo m b  des balles
R ecours  du  guerrier 
Tu  sèm es  l ’effroi
Car  qui  p eu t  t ’affronter  sans  crainte 
Tu  reconduis  l ’ennem i ju s q u ’en  ses  bornes 
Tu  dom ptes  l ’insensé.

Le  poète  arrive  alors  devant  la  rivière,  la  traverse  et,  de  là 

ju squ’au  prem ier  village,  com pose  :

Porte m on message
P our  D ieu  oiseau  sois  léger 
Blanche  est  ta  route
D escends  dans  la  rivière  traverse  la  vallée 
E t  p o rte  m on  salut  à  Istanbul 
A u x   A  it  Yenni  ton  gîte p o u r  la  nuit

Ils sont gens de sens
Q ui  retiennent  les  sages  paroles 
P arm i  eux  p o in t  d ’insensé
M ais  seulem ent  des  hom m es  de  m esure  de  savoir 
Es-tu  leur  am i  vrai
Ils fe r o n t  succéder  le  rire  à  tes  larmes

J ’en ju re  pa r la révélation
Par  ceux  qui  lisent  dans  les  livres 
Par  le  Prophète
Par  le  Souverain  M aître  notre  gardien

vii. 35 

v m .4 1 

ix.47 

x.5 3 

58. 

P a r  ces  vers, 

le  poète  sem ble  av o ir  épousé  ce  qui  est  m anifestem ent

l’idéologie d u   p o u v o ir (celui  des dey s d ’A lger), p o u r  qui  les trib u s k ab y les  irrédentes 
étaien t  su rto u t  un  gro u p e  de  récalcitra n ts.

111

Ibbwed  Yusef  yer  At  Yanni,  ikcem  taddart  n  Tew rirt  m -M im un, 

Ur  âadiley  fe fh u l 
d  w id illan d  afrasen.

iluâa  ten  akka  :

x i.59 

Ssalam u âalikum  d a ssyud60 
A y t  Tterkw  L ehnu d  
ultacen n at «  balek ttriq -»61 
R  ebb ' ard awen idum  
ternum  tagm af d  {fufiq
A r  tefm aâuzzum  
kulha  ye f  gm as iriq

xii.66 

xni.72 

A s m i llan lehm um  
te lia tagm af ur tefriq 
A y a n n iw  m aâlum  
ifreh win t-isâan d  ssdiq 
ggan-d  akw  ssm um
di lâarac hed ur intiq

A   win m i tefdum  
ay agelîid a irafiq 
A   win ur nesâi adrum 
te[tarrad  win  zuren  rqiq 
D â a y-k s H m idun 
s in f ay  ddnub s ffelhiq.

N nan  as  :  — A  Y usef d  ac’akka  ?
Ihku  yasen.  Berrhen  di  tuddar  n  At  Y anni,  iwakken  ad-d  iruh 
lyaci  ad  ihess  i  w m edyaz  Yusef.  Iwet.  Jm aan  as  zzit  arm i  d  sebâa 
ttaabgat  d  kra.

Q laan  tam eddit  yer  taddart  ideg  iwet  um edyaz.  Mi  ttaqrib 
ad-d-iyli  yid,  zzin  i tad d art si  tlata idisan.  C eggaan  yer lam in  n  tad-

60.  «  d  »  deg-w fir-a  u r  y u re s  a ra   unam ek.

61.  «  u ltac  »  (s  tterk w it  :  «  y o ld ac  »)  d  aask riw   aterkw i.
«  balek  ttriq   »  :  (s  ta a r a b t  :  egg  ab rid ),  a k k a   iq q aren   laask er  n  T te rk w   i  ly a c i, 

m ’aa  lehhun  deg  zen q an   1-Lejzayer.

112

Je  ne  m ettrai ja m a is  sur  le  m êm e p ie d   les  preux 
Et  la  lie  des  hommes.

Le  poète  arrive  au  village  de  Taourirt  M im oun,  où  il  trouve  les 

hommes  assemblés  sur  la  place.  Il  s’adresse  à  eux  :

x i.59 

x i i .66 

x i i i .72 

Sa lut à  vous lions 
Turcs  d ’A sie
O ustachis  à  qui  l ’on  cède  le  pas
D ieu  rende  à jam ais  perdurables
Votre fraternité  votre  accord
Votre  am our  m utuel
Que  chacun  p o u r  son frère  com patisse

A u   tem ps des épreuves
Sans fissure  était  votre fraternité
Les  A it  Yenni  étaient  renom m és
On  recherchait  leur  alliance
La  trace  de  leurs  coups  se  retrouve  partout
N u l  ne  pouvait  se  dresser  contre  eux

Éternel Dieu
R o i  m on  protecteur
T oi  qui  n ’as  p o in t  de  clan
T oi  qui  rabaisses  les  puissants
Je  t ’implore  par  M o h am m ed
A ccorde-nous  le ju s te  pardon  de  nos  péchés.

On  dem anda  à  Y ousef  la  cause  de  son  ém otion.  Il  conta  sa 
m ésaventure.  On  envoya  alors  un  héraut  faire  le  tour  des  villages et 
inviter  tout  le  m onde  à  venir  écouter  Yousef arrivé dans  la tribu.  Le 
poète chanta.  La quête d ’huile qu’on  lui  fit dépassait les sept charges 
qu’il  venait  de  perdre.

Le  soir  un  contingent se dirigea vers  les  Ait A bbas.  Sur place, il  se 
scinda  en  trois  groupes  qui  entourèrent  le  village  ;  puis  on  envoya 
dem ander  à  l’am in  du  village s’il  était décidé  à rendre  l’huile dont  le 
poète  avait  été  dépouillé.  L’am in  invita  à dîner quelques  hommes de 
sa  connaissance  et  fit  rendre  l’huiie.

113

dart  nnan  as  :  —  La-k  iqqar  leflani  d  leflani  d  leflani  n  at  leflani  m’ 
ad-d  rrem  zzit  ?  Bdan  A t  A abbas  la-d  teffyen.  A r  ffarran  akka  d 
w akka  ;  sani  rran  ad  w alin  tak urt  bbw abbu  usebsi  la  teftafeg  deg 
genni  (assen  ulac  girru,  d  asebsi  kan  i-gellan).  Irr-ed  lam in  inna  ya- 
sen-d  :  — Int  asen  i  leflani  d  leflani  d  leflani  n  at  leflani,  assa imensi 
nnwen  yuri,  ruht-ed  a-n-tawin  zzit.

1.1 

h .7 

in.13 

25.  T aqsit  tis-snat

K k e r ssbeh qbel rrkaal
a bu  legnah a-k-nazen 
M aday  tey rid deg lewlat62 
afriwen  ik ard nhezzen 
L em b a t ik d e g A t  Yanni 
ddar l-laaz deg Gawawen

Laarc nni tfuknazen
degsen ddin degsen  ttaa 
A s  n ttrad m ’ara begsen 
ttsu kku n  deg laadu rrwaa 
M i sen-d ger ise j  a-t-megren 
izger fellasen ddaa

y ur at laamara tewzen
A l   Lehsen  akw ed  A t  Larbaa 
N -nitn ’ i-ge(meggizen 
senteqqiden deg ssnaa 
M i dir Iqul a-t-gelzen 
ur jem m a a n  y ir  zzerraa

iv. 19 

Bu legnah serrun65
neqqel deg ifeg ik ured

62.  A la  d a   i-gella  w aw al-a,  ur  iyw assen  ara   unam ek-is.

65.  « Sru  »  :  z.  zl.  39.

1  1 4

1.1 

u .7 

n i. 13 

25.  Après

Lève-toi avant la prière de l ’aube
Oiseau  ailé  pour  que je   t ’envoie 
S i  tu  es  expert  en  errances 
D éploie  tes  ailes 
A  rrive  la  nuit  aux  A  it  Yenni 
L ’honneur  des  Z ou aoua63

Tribu émérite
Par  sa f o i   sa  p iété
Q uand  ils  ont p ris  les  armes  p o u r  le  com bat 
Ils  sèm ent  l ’effroi p a rm i  leurs  ennem is 
L a   victoire  s ’ojfre  et  ils  la  saisissent 
Car  ils  ont  la fa v e u r  divine

Ils ont bonne mesure d ’armes
L es  A it  Larbaa  et  les  A i t   Lahsen 
Ils  pèsen t  les  actes 
Ils  étudient  les  techniques64 
Ils  dédaignent  les  dits  insensés 
Ils  rejettent  l ’ivraie

iv. 19 

Oiseau aux ailes rapides 
Prends  ton  vol  et  va

63.  Z o u a o u a   (en  kab y le  Ig ao u ao u en )  :  co n féd ératio n   du  cen tre  de  la  K abylie, 
do nt  font  p artie  les  A it  Y enni.  Les  p o p u latio n s  du  v ersan t  sud  d u   D ju rd ju ra 
ap pellent  ainsi  p a r  extension  to u tes  les  p o p u latio n s  du  v ersan t  nord.

64.  L ’a rtisa n a t  (en  p articu lie r  l’arm u rerie,  la  bijouterie  et  la  forge)  é ta it  très

développé  ch ez  les  A it  Y enni  et  p articu liè rem en t  d a n s  ces  deux  villages.

115

v.25 

vi.31 

Lem bal Taw rirt-m -M im un 
akm in fellasen  i-gaaqqed 
S e lle m -iy  eflq u b b a  l-lemdun 
fellasen  i-glaq anmegged

Sidi H m ed  nethella zr-it 
U -Lm uhub izem 
Lew laya tarebbanit 
bab  l-lxir igem 
Taddart is urgin tecm it 
rray  idebber a-t-ixtem

S id i Rrabaa bu txeslit 
a  lhafed nnajem
Bab  l-leqwran d  lehdit 
isseyray dyem  
D  awal is Sidi imelleh it 
w ’iby u y e k re h  ney yasem .

vu. 37 

R ebbi ay ayt Imehdur 
Taqsit a-f-nebdu y e flfa  
Sm u zg u tet6* fe h m e t lehdur 
a kw en sseyrey  di Imaarifa 
A r d  awen berrze'f  lum ur 
am -m idrim en di sselfa

D agi  yekkr-ed  Muh  at  Lem saawd  si  Tew rirt m -M im un, inna yas  :
—  A  dda  Yusef,  atna dag’  at Tew rirt  1-Lheggag  ;  m ’  ur  tn-id  cekkred 
ar’  ula d  nitni ad cchen. Izzi um edyaz yiwen ubrid di  tgertilt nn’  ideg 
iqqim,  iwet  di  tegdemt,  inna  yas  :

68. 

«  Sm uzget  »  :  qr.  « am ezg   » =   «  am ezzuy  ».  asgw et 

is  d  «  im e/.pan  »  ney 

«  im ejjan  ».

116

v.25 

vi .31 

G îter  la  nuit  d  Taourirl  M im oun 
É tai  de  l ’honneur
Porte  m on  salut  d  la  métropole  des  villes 
D ont  il fa u t  pleurer  les  épreuves

Sois diligent rends visite à S id i A  hm ed 
O u-Elm ouhoub  le  lion 
Saint  pa r  la  grâce  de  Dieu 
E t  bienfaiteur  généreux 
Son  village ja m a is  n ’a  connu  l ’opprobre 
Car  il  mène  à  terme  ses  décisions

L  ’ém érite Sidi R  abia66 
Clerc  très  puissant
E st  versé  dans  le  K oran  les  hadiths61
Il  les  enseigne  sans  répit
Il  est  doué  du  don  de  bien  dire 
M algré  la  haine  et  m algré  l ’envie.

En  cet  endroit,  quelqu’un  fit  rem arquer  à  Yousef qu’il  n ’avait  pas 
fait  mention  des  gens  de  T aourit-el-H adjadj,  qui  se  trouvaient 
m aintenant  parm i  les  assistants.  Le  poète  fit  une  fois  le  to u r  de  la 
natte  sur  laquelle  il  évoluait et,  adoptant un  autre  systèm e  de rimes, 
enchaîna  :

vil.37 

Par Dieu assistants
Ce  p oèm e j e   vais  le  préluder  en  « f a  »10
P rêtez-m oi  l ’oreille  com prenez  m es  dits
Je  vous  enseignerai  la  sagesse
Je  fe ra i p o u r  vous  toutes  choses
A u s s i  distinctes  que  des  pièces  de  m onnaie  dans  une
[bourse

66.  A h m ed -o u -E lm o u h o u b   et  R a b ia   so n t  des  m a ra b o u ts  de  T a o u rirt  M im oun, 
petits-fils  d ’A li-ou-Y ahia,  le  fo n d ateu r  de  la  lignée,  venu  de  la  S ag u ia  E lh a m ra 
(su d -o u est  m a ro c a in )  au   x v i's iè c le .

67.  Les  recueils  de  tra d itio n s  du  P ro p h è te o n t  fini  par  don n er lieu  à une  véritable 

science.

70.  L ettre  de  l’alp h a b e t  ara b e   qui  co rre sp o n d   à / ,   ici  p u rem en t  sym b olique.

117

VIII .43

ix.49

x.55

xi.61

Tawrirt l-Lheggag mechur 
yism  is di teqbal kaffa 
S e lle m -iff at wagus yeccur 
ur fhezziben  i Ixufa 
W ahed leklam d in y eq q u r 
ay  din y  as tidef d  ssfa69

Lâarc illan y e ffu zu r 
am zun d  L kaaba Cr(fa 
Ifettel it bab l-lum ur 
taqbaylit ar din  tekfa 
M i  âarrden  ssy u d   Iwuâur 
a n h e llR e b b ’ a -d y a w i ccfa

S id i A  a l’ a Ibaz y ife n  ddyur 
ay  ucbih deg ssffa 
I f ban ye f-fu d m   ik nnur 
t-taneslit deg ccerfa 
Qerben-k a sidi Iwuâur 
fr u  ten  ilezm   ik kra

Jlrey -k a Lleh Imechur 
a bab n  tezm ert teqwa 
D âay -k s sshab ’ at wucbur 
D  A  ali yeddben nnsara 
Lgent annezderf  leqsur 
âatq ay  si Igahennama.

69.  N ey  :  ur  din  y as...

118

v in .43

ix.49

x.55

x i.61

D e  Taourirt-el-Hadjadj  le  nom   est  célèbre
E st  la  sainte  K aaba
Salut  aux  hom m es  bien  armés
Q ui  ignorent  les  hésitations  la  peur
D o n t  les  décisions  sont  inébranlables
E t  qui  sont  toute  vérité  et  toute franchise

O n rend visite à leur tribu
C om m e  on  va  à  L a   M ecque
L e   maître  des  choses  les  a  distingués
Ils  ont  parfait  le  code  kabyle
S i  des  obstacles  s ’interposent  à  leur  valeur
Im plorons  D ieu  q u ’il y   pourvoie

S id i A l i  fa u c o n  de tous les oiseaux71 
L e  plus  beau  p a r  la prestance 
T on  visage  a  l ’aura 
Q ue  les  chorfas  ont  de  naissance 
L es  em bûches  te  pressent  de partout 
Résous-les  tu  y   es  tenu

D e grâce Dieu  louangé 
E t  très  puissant
Je  t ’invoque  par  les  com pagnons''2  à  la  lance 
Par  A li7i  dom pteur  des  infidèles 
Fais  que  nous  habitions  les  palais  du  Paradis 
E t  sauve  nous  de  la  géhenne.

71.  M a ra b o u t  de  T a o u rirt-e l-H a d ja d j,  inconnu  p a r  ailleurs.

72.  Les  c o m p a g n o n s  du  P ro ph ète,  pieux  (et  preux)  défenseurs  de  I’

i . 1 

h .7 

ni. 13 

26.  Taqsit  tis  krad

A  lehm am  ar kn ceg g a a
neqqel deg gifeg ik sehheP4 
M ’attekred lewhi n tzallit 
ssbeh zik  y bu  Yesser15 
L em bat ik deg-gat  Yanni 
ultacen f-feg w lim  n nnm er

D  ayt um eslay d  ukyisen
m i nnden y e f  laadu y e k k e r 
Yakw  d  ssnaa degfassen nnsen 
ayen tehw agedyaser 
A  ha! laadda y ursen 
din ay tella Leçzayer

A   win i ten idyaaw essen
A   R e b b ’  ahbib  a-k  neffer76 
yer A  t Larbaa d A t  Lehsen 
adfellasen idum  sser 
A r d  iyli nnhas garasen 
ad hedrer-f  i tagm af tesker

iv. 19 

M a  y lin di te zg ’ a-(-fersen
A y t  m edheb tserrer 

[ -}
A  la R e b b i sennigsen 
Laarc nni yessager78

v.23 

N nan-i m edden A  niwer 
A   afsih bded ar-k nsal

74.  Sehhel  :  deg  w nam ek  anesli,  ruh  seg  g w ed rar  s  a z a y a r   (y e r  ssah el)  ;  dagi  d 

win  i  glaqen,  ack u  ilaq  as  i  ttir  ad-d  isub  si  ty a ltin   A t  Je n n a d   s  asif.

75.  N ey  : 
y  bu  :  ur  d-iqqim   a ra   u m y ag-a  a m m a r  ad  y il  t- ta ly a   tis  sn a t  n  jb u   ?).

m a  d   a hbib  y e r   B u   Yesser.

76.  « J j e r   », 

isseg  d 

ik k a  « su te r  »  d  «  m m ter  »,  =  d leb   ; 

ixu lef  « t.ter «  (s

« r »   ufay) =  jq irrew .

78.  Iqder  xussen  sin  ifyar  ger  2 0   d  21.

120

26.  Longtemps  après

R am ier sois m on messager
Prends  ton  vol  et  plane
L ève-toi  à  la  prière  de  l ’aube
D e  grand  m atin  prends  le  chem in  de  l ’isser
Fa   va  passer  la  nuit  chez  les  A it  Yenni
O ustachis  sur  des  peaux  de  tigre

Ils sont hom m es éloquents et sages 
Vainqueurs  de  leurs  ennem is 
Leurs  m ains  savent fabriquer 
Tous  les  outils  en  abondance 
Ils  sont  experts  en  armurerie 
On  s ’y   croirait  à  A lg e r77

T oi qui de loin les gardes 
D ieu  aim é j e   te prie
Fais  que  sur  les  A i t   Larbaa  et  les  A i t  Lahcen
Ta  grâce  demeure
Q u ’ils  ne  se jalousent  plus
E t  que j ’assiste  à  leur fraternité  retrouvée

Ils sont défricheurs de fo rêts 
Ils  portent  des fu sils  incrustés 
l-l
Dieu  seul  est  supérieur 
A   cette  tribu  com blée

11.7

ni. 13

iv .19

v.23

On m  ’a dem andé Où vas-tu
Poète  attends  que  nous  nous  enquérions

77.  V oir  note  64.

121

—  y  er A t   Y a n n ’ aazm ey  i sjfer 
uyey  abrid nefyaw al 
A n h e llR e b b ’ ad ay yesser
yur yehbiben  d  nemyaacar

A ssen  d  asaadiyedher
tegr ay-d Iqwedra nem lal 
B bw dey  s ihbiben nâucer 
d-nem yussan  si  zik  n  lhal

D   Tterkw  izedyen  îebher 
ay-asen  ufiy  d  Imitai 
Ur degsen lexdaa u nnker 
siw ed ard ak hedren aw al 
Fellasen  i-glaq anhedder 
ar naw ed akw  seddu  w akal

A y  ahm am  ar-k nceyyaa 
neqqel deg ifeg ik delq as 
Jm aa ten am rabed aqbayli 
k u l adrum  terzudfellas 
W in  tehwaged a  d -yin ’A q li 
m e zzi m w eqqer d  aterras

A y  adlil aajl-i tikli 
Tigzirt isebbren i irsas 
M i ddm en zzn a d  yer t f u l f 9 
yas ayt leghad im eydasso 
Ssin  tâaddid  a  ttir
S  A  gw ni h-H m ed Ikw eyyas

A  brid yer tad d a rtyu li
Tawrirt m uhaben s tissas 
C ekkrey  bnadem afâali 
tefban ger medden ccâara-s

vi.29 

vil.33 

vin. 39 

ix.45 

x. 51 

122

79.  T afuli  :  seg  gw em yag  «  fel  »  (s  tefran sist  :  d éb o rd er,  en v ah ir).

80.  A m ey d u s  -,  a ru m i,  im i  ten  y ettse n   zik  deg  gw am an  iw akken  a  ten  seb y en  

belli  tfekkin  di  ddin  n  S idna  A isa  (s  tefransist  :  bap tiser).

j ’ai  dessein  de  m e  rendre  chez  les  A i t   Yenni 
S u r  la  route j e  presse  le pas 
Je  prie  D ieu  q u'il  m e  garde  la fa v e u r 
D e   m es  am is fam iliers

VI. 29

vn.33

v iii. 39

ix.45

x.51

L e  jo u r  f u t  béni et clair 
Où  les  destins  nous  unirent 
Où j ’en  vins  à  m e jo in d re  aux  amis 
Q ue je   connaissais  de  longtem ps

L es Turcs qui hantent les mers 
S o n t  à  m es  y e u x   leurs  ém ules 
Ils  ne  trahissent  ni  ne  renient 
L a   parole  donnée 
A  eux  doivent  aller  nos  louanges 
Jusqu'au jo u r  de  notre  m ort

R am ier porte m on message 
A   tire-d’aile prends  ton  vol  et  va 
Rassem ble-les  m arabouts  et  K abyles 
R ends-toi  dans  tous  les  groupes 
Tous  répondront  présent 
Q u ’ils  soient je u n es  vieux  ou  adultes

P uis oiseau m on tém oin hâte-toi
Vers  Tigzirt  qui  im pavide  sous  les  balles
S ’arm e p o u r  l ’attaque
E t  la  guerre  contre  l ’infidèle
D e   là  oiseau
R ends-toi  vers  le  sage  A g o u n i  A h m e d

L e  chem in m onte ensuite vers le village 
D e  Taourirt  qui  sème  l ’effroi 
Je  loue  en  eux  des  hom m es  d ’action 
Entre  tous  reconnaissables

123

x i . 5 7  

Lew qam   din ay ge((ili 
ayl Ixiryugar atas

A s  n ttra d d eg g w em lili 
kulw a la inedder am  yilas 
W in tehwaged a -d y in   A q li 
herz  iten a Lleh  war atm assi 
A y  agellid m ulani 
a win  illan  d aassas 
Lgennet annezdey  lâali 
kra ihedren da aafu yas.

81. 

Sin  yefyar  agi  (5 9   d   60)  ad  yil  rn an ,  ack u   tjem cab in   d  43-44, 

ta s e d d a rt  degs  8  yefy ar,  m acci  6 kan  am -m im esdisen  nniden.

Pourvus  de  droiture 
Et  de  biens  à  profusion

xi.57 

A u  jo u r du com bat
C hacun  com m e  le  lion  rugit
Tous  ceux  que  tu  appelleras  répondront  présent
Préserve-les  Dieu  sans  second
R o i  m on  maître
N otre  gardien
Fais  que  du  Paradis  nous  habitions  les  hauts  palais 
E t  pardonne  à  tous  les  assistants.

1 2 5

F.  Isefra  nniden

27.  Yusef  d  Maammer  Ahesnaw

Imlal  yibbwas  y e r  taddart  n  At  Lehsen  deg  A t  Yanni  Yusef-u-
Qasi  d  yiwen  um edyaz  isem  is  M âam m er  A hesnaw   seg  Hesnawen.
Ruhen  ad  m jadalen  s  isefra.  Gren  taseqqart  w’aa  yebdun,  tsah-ed
M âam m er,  inna  yas  :

1 

7 

M âam m er

N nan-i yaaba  Y u s e f1
ssney-t-d  ssid  n  Ssehra 
M aday gella d  lâaref 
annem m ïksab i tussra 
M a ïkecm  it leghel y e x r e f 
annem cettab iqerra

Yusef

A  ngabik ar bu Imedmer
d bu leqsad n zzit 
Izz an am gud iketter 
ayla-s irefd it 
Y u se f issed lemdamer 
ar-t  ifâanad bu tkufit 
M i-d  iddem ssegs terrewrew 
ur degs izid n  tallit*3

M âam m er

15 

A s i f  m  B ubhir iwâar
winna ur izegger uterras

82.  A a b a   :  zid  nnig  w iy ad ,  faz.

83.  N ey  : 

a tte k fu   deg  y a   n  tallit.

126

F.  Autres  pièces

27.  Joute  poétique

Yousef,  rencontrant  un  jo u r  un  autre  poète  (M am m ar)  dans  un 
des  villages  des  Ait  Yenni,  engage  avec  lui  une joute  poétique.  Le 
sort  désigne  M am m ar  pour  entam er  la  joute.

1 

7 

M am m ar

On m ’a dit Y o u se f hors pair
E l j e   le  sais  lion  des  sables 
S ’il  est  sage 
N o u s  nous  épargnerons 
M ais  si  une fo lle   dém esure  l’habite 
N o u s  nous  arracherons  les  cheveux

Yousef

Q ui te pousse à affronter l ’hom m e aux silos
E t  aux jarres  pleines  d ’huile 
Q ui  a  planté  arbres  à fo iso n  
E t  trône  sur  sa fo rtu n e  ?
Y o u se f a  entassé  des  silos 
L e   voilà  en  butte  à  l ’hom m e  à  la  petite  couffe 
Q ui  s'affale  dès  q u ’on  y   p u ise  un  peu 
Parce  q u ’elle  ne  contient  guère  de  grains

M am m ar

15 

R u d e  est le B oubhirM
Q ue  nul  ne  traverse  à  pied

84.  B oubhir  :  affluent  gauch e  d u  S ebaou,  q u ’il  rejoint  un  peu  après  F réh a.  O n  y

trouve  un  m a ra b o u t  renom m é.

127

M cubâad d  lâud im cem m er 
m i-t iwet iqelb as lehlas 
A  ssa tegr as-d lâinser 
isseg d-}}agwment tullas

Yusef

N e k  am  Iwad Lherrac
m aalum  m ’aa-d ifkerkir 
M i-d  ihm el iddem  akw  legyac 
kra bbw in t-iâaden laxir 
Tegr as-d iyzer Ixecxac 
iffurqad ifâinsir

A  zrem  m uhabet lhara-s
s i z ik  m sedhir 
M aalum  a Ihenc bu tsuqas 
teggid di medden akw  nnfid 
A  ssa tegr as-d ibelhekkac 
//// um ulab i({effir

M âam m er

C udden-t m ekrus
d im dehheb izuzar 
N  ayt Ikabus 
b e x la f im dehheb n  teytar 
I-s-d iffyen di  W ad D hus 
afus deg-wfus 
Iterkw iyen zdan-d adar 
D addak d  A  terkw i Igamus 
ixerz  // ssahel adrar 
Tura tegr as-d bu ttnus 
iby ’ ad y  ides yem yagar

21 

27 

33 

1 2 8

21 

2 7 

3 3 

I l   n ’est  pas ju sq u'au  cheval  sellé 
Q u ’il  n ’abatte  et  ne  desselle 
E t  voilà  q u ’on  lui  oppose  la  source 
Où  viennent  puiser  les jeunes filles

Yousef

Je  suis tel l ’oued El-H arrach83
Q ue  l ’on  voit  dévaler  de  loin 
Ses  crues  em portent  les  armées 
I l  m et  à  m al  tous  ceux  qui  le  défient 
Voilà  q u ’on  lui  oppose  le  ruisseau  c h é tif 
Q ui  im bibe  ses  rives  et  suinte

D u  serpent le repaire est craint
On  le  connaît  de  tout  tem ps
O n  sait  reptile  à  dards
Q ue  tu  as  laissé  tes  traces  sur p lu s  d ’un
E t  voilà  q u ’on  t ’oppose  des  têtards
Les  lézards  ont  donc  appris  à  siffler

M am m ar

Ils ont m onté et noué
L ’étendard  aux franges  d ’or*6
Les  guerriers  aux pistolets
E t  aux fo urreaux  dorés
Puis  ils  l ’ont  sorti  vers  O ued  D h o u s87
Ils  allaient  la  m ain  dans  la  m ain
E t  du  m êm e  pa s  les  guerriers  turcs
T on  m aître  est  Turc  puissant
Q ui  a  soum is  plaines  et  m onts
E t  voilà  q u ’on  lui  oppose
Un  présom ptueux

85.  E l-H a rra c h   :  petit  fleuve  qui  se je tte  d a n s  la  m er  une q u in zain e de  kilom ètres 

à  l’est  d ’A lger.

86.  L’éten d ard   levé  est  un  des  thèm es  classiq u es  de  la  poésie  héroïque.

87.  O ued  D h o u s  :  nom   que  prend  l’oued  Sahel  su r  le  territo ire  des  A it  Y aala.

1 2 9

44 

50 

56 

62 

68 

C clayem  b b w eyd ’atarus
m i gger im i brant tinzar 
Tam da um alus 
ku l ayrus hat din yu g a r 
T ugw ed a rrehba ukerrucss 
teqqim ed a tin  ujenjar

Yusef

Tignew t m a yuli-[ sshab
deg furaren 
hadrut ad ctiqen ttyab 
lebhur yem qen 
[...)  ard inneqlab 
ard as isud

A   zzebra innum en aysab
tin m echuren 
|...)  ar te(neqlabw 
m ’aa d  as zewren 
Titra te[xab ur tefrab 
ur tefhar deg mesmaren

A   Iqaseh yellan  d A  arab
deg-gedraren 
Tnnum ifnay  s weysab 
deg dewwaren 
A ssa  m i tbeddled a zzm a n 
d  a x e r f i-t id iqumren

A zg e r acerq’ u ry a a n a d
m 'a d  ak iqren91 
Itfa k tayet i laatab 
deg zayaren 
D egs [...]
tegr as-d ahguz ansab 
ikessen deg geqdaren

88.  Ney  :  u xerbuc  (=   de  figues  gâtées).

89.  Ixus  d a   yiw en  w aw al.

91.  N ey  a m m a r  adyil  :  ihren  ?  (=   il  est  rétif)-

44 

50 

56 

62 

68 

Sem blable  au  chien  velu  errant
Bouche  en  avant  et  m useau  bas 
Ou  à  la  mare fangeuse 
Où  traînent  les  vieilles  peaux 
G lands  à  l'étal  vous  trouvez  preneur 
E t  vous  êtes  délaissées figu es  noires90

Yousef

Q uand  en février
Les  nuages  couvrent  le  ciel 
Prenez  garde  elles  languiront  après  le  soleil 
Les  eaux  des  m ers  profondes 

El  les  tempêtes 

s V  déchaîneront

L 'enclum e habituée aux coups
C o m m e  chacun  sait 
Tressaille
Q uand  on  la  bat  de  partout
Voilà  que sans  avoir été dém olie  elle  est devenue  inutile 
E t  ne  se  soucie p lu s  des  clous

R u d e  bédouin
D es  m ontagnes
H abitué  à  com battre  avec  acharnement 
Parm i  les  cam pem ents 
M aintenant  que  les  tem ps  sont  changés 
D es  m outons  t ’affrontent

L e  b œ u f des provinces orientales sans rival
E t  sans  pair 
Prête  l ’épaule  au  labeur 
D ans  les  plaines
Il  [...]
Voilà  q u ’on  lui  oppose  la  brebis  perdue 
A u   milieu  du  troupeau

90. 

Le  co u sco u s  de  g lan d s  de  chêne  était  un  p lat  de  d isette,  les  figues  noires

p assent  p o u r  être  les  m eilleures  de  to u tes.

131

75 

A   ttaleb yerban lektab
ifnadaren
Ifqeddim en  yel Imehrab 
deg gid meqqwren 
Innum   ijebbed leqlam 
win  itnudren 
L a ifqam ar ukeffab 
ccix i-t id isseyren.

Dagi  yekker  yiwen  um rabed  n  taddart,  Sidi  Lewnis  (w iyad  qqa­
ren  :  Sidi  Lmehfud)  At  Sidi  Saadi,  iferq  iten,  inna  yasen  :  —  T ura 
dayeb,  berka-kwen,  uheq jeddi  m a tâaw dem   as.  A yen  tejm aam   tfer- 
qem-t  di  sin92.

28.  Y u sef  d  Muh  A t  Lem saaw d

Iruh  yibbwas  Muh  At  Lemsaawd  seg  At  Yanni  yur Yusef-u-Qasi 
deg  At  Jennad,  iwakken  ad-d  ihfed  syures  tam edyazt.  Mi  gebbwed 
inna  yas  :

M uh  A t  Lemsaawd

A   dadda  Y u se f ay ungal94 
ay  i x f  l-lehl is

Tecbid ttaleb  l-lersal 
iyran di  Wedris

Ul iw fella k d  amaalal 
A  w i k-isâan d  ccix is.

92. 

Iqder ruh en   as  i  teq sit-a k ra  ggefyar (m d. afir  72), a c k u  g w ran-d  sin  nniden  ur 

iban  sanda  m a n   deg-gw ayen  d-iqqim en  :

N e k   d   afsih   d   A je n n a d  
s y u r   R e b b '  i-d   u y e y   isem

sy m bole,  allusion).

132

94. 

S  tm a c e y t  « ta n g a lt»   d  am esiay  d-ibbw i  b n ad em   s  lm a a n a   (s  te f ra n s is t:

75 

L e clerc qui tient sur ses genoux le livre
E t y   porte  les  y e u x
Q ui  se  rend  à  la  m osquée  pour  la  prière 
D e  l ’aube  encore  ténébreuse 
E t  sans  cesse  m anie  la  p lu m e  
E st  ceint  de  lumière
E t  voilà  que  l'élève  se  lève  p o u r  affronter 
L e   maître  qui  l'a  enseigné.

En  cet  endroit,  un  m arabout  du  village  se  leva  pour  arrêter  la 

joute93.

28.  M étier  et  inspiration

Mouh  Ait  Lem saoud,  voulant  s’initier  à  la  poésie,  va  trouver 

Yousef  à  A bizar  et  introduit  sa  requête  ainsi  :

M ouh

D adda96  Y o u se f maître  des  sym boles 
Prince  des  poètes

Tu  es  com m e  le  taleb  qui  a  étudié  le  K oran 
A   O udris97

M o n   cœ ur  malade  de  toi 
Voudrait  t ’avoir p o u r  maître.

9 3 .  

O n  tro u v e  d a n s  H a n o t e a u ,  op.  cit.  ( 2 e  p a rtie ,  n°  9 ) ,   une  au tre  jo u te   entre 

Y ousef  et  M o h a n d -o u -A b d allah   de  A zouzen  (A it  Iraten).

96.  T itre  que  l’on  d o nn e aux  frères aînés et, p a r extension, aux  hom m es  plus  âgés 

que  soi.

97.  O u d ris  :  célèbre  z a o u ia   fondée  sur  le territo ire  des  Illoulen  O u m alo u   (village 

Ait  A li-o u -M o h am m ed )  p a r  Si  M o ham m ed  O udris.

133

Irra  yas

Yusef

C ebbay  w ’ur nekkat uzzal 
icm et wagus is

A m -m in   isennden  s-uffal 
d   win  ay  d  letkal  is

N e f  afsih  deg  Imitai 
ur  nessefruy  seg  g ix f is95.

95. 

Irra  y a s  Y usef  i  M uh  Al  L em saaw d  s  usefru 

icban  win 

iwimi  yesla 

(am esdis  s  tm ey ru t  :  al-is).

134

A   quoi  Y o u s e f   répondit

Yousef

D e  l ’hom m e  sans  courage  on  p eu t  dire 
Q ue  sont  laides  les  armes

Il  est  com m e  celui  qui  prend  appui  sur  une  férule 
et  en fa it  son  étai

A in si  du  poète
Q ui  ne  trouve  pas  l ’inspiration  en  lui-même.

135

29.  A d   yefk  zzin   igrawen

A y   i x f  iw deg nessem sad 
ilik d  aheddad 
ad y e fk  zzin  igrawen 
L gis ad d ek isenteqqad 
ay agi deg musnawen.

30.  A d   yefk   d  zzin  d  aqusis

A y   ix f iw a bu fferyis
W iyya k a lhabel stehfed 
A d  y e fk  d-zzin d  aqusis 
wi  y e f iwgeb atlehned 
Testehzam  qbel ur teqris 
a k ra y ella n  d  amrabed

Im la l ssini d  ufdis
w ’ idm aan Ifayda fa y e d  
A y  agellid ur nettis 
!frey-k a Lleh taalm ed 
K u lh a  tfekd  as Iheq is 
ur itfay hed ccayed.

1 

1 

136

Les  cinq  pièces  qui  suivent  sont  attribuées  à  Yousef.

29.  On  pèsera  tes  m ots

M o n   esprit  que  sans  cesse j'aiguise 
S ois  expert
Car  tu  parleras  au  milieu  des  assemblées
O n  pèsera  tes  m ots
Vois  com bien  de  sages  sont  là.

1 

7 

30.  En  cercle  autour  de  toi

M o n  esprit sois m esuré
D e   grâce  insensé procède  avec  précaution 
Q uand  les  hom m es fe ro n t  cercle  autour  de 
Tu  devras  chanter  qui  mérite  de  l ’être 
C ’est  avant  l ’action  que  vous  avez fa illi 
M arabouts

L a  fo n te  a trouvé m arteau p o u r la battre
Q uel  bénéfice  en  attendre 
R o i  inaccessible  au  som m eil 
A lla h   qui  sais j e   t ’invoque 
D o n n e  à  chacun  son  dû 
Q ue  nul  n ’en  ait  davantage.

31.  Kra  bbwi  d-nedda  nyurr  it

Yefrn  wul hed ur t-iwit
issen  a  la-d immalen 
L gil agi d  am entit 
a! laarad ad iqlilen 
K ra bbw i d-nedda nyurr it 
lehbab nney  ad akw  rewlen

Teggam aney-d tamâarit
di leswaq medden Ifalen 
A d u n  tagm at nezzenz  it 
ur d-yeqqim   was mellulen 
Theslem  a ssehm a n  teyrit 
ay aqbil iffureklen 
M  i d  Ssaâid ulac it 
A  tm as t-tarbaat medlen.

Ilia Ibaad m a isufer ddu
ma tella ccedd’ ak-k imnaa 
A  d  yefk igzem  am  yeddu 
nef} ’ i-ghem m el d  afara
I  lefhel m ’a d a k  irdu 
m a yaadel Igid d Ikaraa

A  Ibaad am m um essendu
deg gir wal i getwella99 
A d  ak issefrah laadu 
a sen issebdad Im edlaa100 
D i ddunit ur k-ifeddu 
di laxert ur k-iccafaa

32.  Ilia  Ibaad  m a  isufer  ddu

1 

7 

1 

1 

138

99.  N ey  : 

ala  lâib  ideg  itwelia.

100.  L m ediaa  :  d  a s y a r  bu  terk ab in   issalayen  yer  ta a ric t,  ilia  deg-gw aw al  : 
iw akken  a-d 

i  y aad aw en  

Im edlaa  g g aad aw en ,  d  a rg a z   d-if[uqqim en  ab rid  
kecm en.

I 

7 

1 

7 

31.  N o s  am is  s’envoleront

S i m on cœ ur pleure sans q u ’on  l ’ait blessé
C ’est  q u ’il  sait  ce  qui  l ’attend 
C ette  génération  est fa ite   d ’hom m es  vils 
Rares  y   sont  les  honnêtes  gens 
N o u s  avons  trahi  tous  nos  alliés 
Tous  nos  am is  s ’envoleront

Vous nous avez  légué l ’opprobre
O n  parle  de  nous  dans  les  marchés
N o u s  avons  bradé  la fraternité
I l  n ’est  plus  pou r  nous  de jo u r   blanc
Vous  êtes  dans  l ’im passe  et  exposés  aux  coups
On fo u le   aux pieds  votre  tribu
D epuis  que  Saïd  n ’est  plus  là9S
Ses frères  sont  com m e  enterrés.

32.  Il  est  deux  sortes  d’hom m es

Tel s'il part en  voyage suis-le
I l  te  tirera  des  m auvais  pas 
Pour  toi  il  se fe ra   briser  com m e  tige 
Toujours  prêt  à  aller  de  l ’avant 
Car  le  brave  peut-il  déroger 
E t  le  preux  est-il  l ’égal  de  l ’hom m e  vil

Tel autre com m e l’outre au  babeurre
N e   remue  que fa d e s  propos
Il  comblera  tes  ennemis
I l  leur  tendra  l ’échelle
Il  ne  te  sauvera  p as  dans  ce  m onde
I l  ne  te  sera  d ’aucune  aide  dans  l ’autre

98.  O n  ignore  quel  p erso n n ag e  le  poète  désigne  ici.

139

13 

Yir Igar m i-k iffaadu
iberra ssegs axxi ccraa 
D leb di R eb b  ’ a-t ihdu 
ney ja n e b  segs n ih  qlaa 
A m  m em kan A keffa d u  
degs izem  degs aqettaa.

33.  U rarey  ssbeh

N nan  as  yibbw as  A t  Yanni  i  Yusef-u-Qasi  :  —  A  dda  Yusef,  di 
tm edyazt  ur-k  y if hed.  Ur-k  yif ara  leflani  (llan  wid  iqqaren  d  Sidi 
M hend-u-Saadun).  Am ek  arm i  nejfa  yejzalla  d  nnbi  daher  ?  kecc 
ala.  Irra  yasen  Y u sef:

1 

7 

Urarey  ssbeh
nwiy  ulac tam eddit 
N ezh a  nmerreh 
la nlaab deg tem yerrit 
Sslaf n sseh
d sslaf y e fk a nnbi ngelz it

T yurr iyi m m  lerwayeh
tessa-d lemtareh 
nek yiley  ddunit teftim  
Z iy en  win tetbaa tyed l it 
tefyur w ’illan d  ayec cim 102.

102. 

X em sa  isefra  y a g ’  ineggura  q q aren   G g u sef-u-Q asi,  m a c a   ur  iban   a r a   m a 

t-tide.t.  L a d y a   uttun   32  (ilia  Ibaad...)  llan  wid  iqqaren  n  Sidi  R ra b iâ   A t  Sidi 
A am er (seg-gat C ebla). U ttu n en   29,  30 d  31  ur izri  hed  acu  n  te d y a n t  i ten  id  ibbw in. 
M a  d  asefru  aneggaru  ixulef  ta rra y t  G gusef. 

y e f  Sidi  R ra b iâ   z.  n ° 6 1 .

140

13 

Un  voisin m échant qui se dresse contre toi
L e   droit  m êm e  l'abandonne 
Prie  D ieu  q u ’il  l ’amende 
Ou  bien fu is   va  décam pe 
C ar  il  est  com m e  la fo rê t  d ’A k fa d o u 101 
Brigands  et fa u v e s  s ’y   côtoient.

33.  J’ai  m usé  le  matin

Les  Ait  Yenni  ayant fait  un jo u r rem arquer  à Yousef que dans ses 
vers  il  n ’était  question  que  de  ce  monde,  contrairem ent  à  ceux  de 
il  allait  faire  ses 
Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun103,  lequel,  quand 
prières,  voyait  de  visu  le  Prophète,  Y ousef  dit  :

1 

7 

J ’ai m usé le matin
O ublieux  q u ’il  y   eût  un  soir 
J ’ai jo u é   gai lé
Pris  bon  tem ps  au  leurre  de  ce  m onde
A lors  que  de  prière  vraie  il  n ’est
Que  la  prière  en  ton  nom   Prophète  et j e   l'ai  négligée

L e m onde m  ’a leurré de ses parfum s
Il  a  tendu  sous  m oi  ses  tapis 
E t j e   l ’ai  cru  éternel 
M ais  vrai  il  suit  abat 
E t  trom pe  le  distrait104

101.  A k fad o u   :  voir  note  27.

103.  Sidi  M h e m m e d -o u -S aad o u n   :  voir  n° 92.

104.  C es  vers,  attrib u é s  p a r  d ’au tres  à  R a b ia   A it  Sidi  A m er  (cf.  n.  61)
son t  assez  peu  de  la  m anière  de  Y ousef.  C f   des  accen ts  cu rieu sem en t  sem ­
in tro d u c te u rs  du 
blables  d a n s  ces  vers  de  D a rra s  ben 
m alékism e  au  M a g h re b :  « -   J ’ai  été  négligent,  et  le  trép as  m a rc h a it  sur  mes 
tra c e s,  je   n ’av ais  point  de  v iatiq u e  et  le  voyage  à  faire  était  long.  —  Je  gratifiais 
m on  c o rp s  d ’un  vêtem ent  m oelleux,  et  m on  co rp s  ne  p o u v ait  é c h ap p e r  au  vête­
l’épreuve,  ayant 
m ent  de 
le  fossé...  -   C o m m en t 
p ar-d essu s  m oi 
alo rs  m e  c o m p o rte r,  m on  D ieu,  av ec  le  feu  qui  éprouve  ?  E t,  ton  feu,  la  pierre 
la  plus  dure  ne  lui  résiste  p as...  »  (in  Ali  A l d j a z n a i ,  Z a h ru t  alâs).

l’épreu ve.  —  Je  me  vois  étendu  d an s 

to m b eau   et  p a r-d e sso u s 

Ism aïl,  un  des 

la  pierre  du 

lieu  de 

le 

1 4 1

AaV  u-Yusef

Llan  wid  iqqaren  Yusef-u-Qasi  isaa  mmis  Aali-u-Yusef,  ula 

n-ne^ta  yessefruy,  m aca  ur  ibbwid  ara  am   babas.

34.  Y if  ad  irrez  ad  yaw i  lâar

Deg-giwen  uxxam  !-legwad  uyen tannum i £temzawagen  kan  gara- 
sen, ur  ftaken  taqcit  i  lyir, ur d ^tawin si  berra. Ihi yiwet di  tullas nn­
sen  ismis  Zineb  tuy  argaz,  seg-gwexxam  nnsen,  yuyal  ibra  yas-d. 
Teqqim   achal.  Yibbwas  tceggaa  yem m as  yer  Aali-u-Yusef  tenna 
yas  :  —  M a  tezbezged  din,  asettel  ik  da.

Iruh-ed,  tehku  yas,  tenna  yas  :  —  A zekka  ssbeh  zik ffey  y e r  te- 
jm aayt,  a-n-tafed  tlata  yelmezyen,  dayem   akken  i  fyim in,  win  mi 
tw alad  llebsa  akka  d  w akka,  d  ne.tjta,  hedr  as.  A zekka  nni  yefîey 
Aali  y e r tejm aayt,  y a f iten  in,  iqqim ,  inteq-ed y ers  yiwen  inna  yas  :
—  M rehba  !  m a  tqesded-d  a  aberrani  ?  Y aaqel  it  Aali  d  win,  inna 
yas  :

N e k  d  afsih seg A  t Jennad,
cekkrey  w ’illan d  Ixetyar 
Taqcict m i sem m an Zineb 
t-turqim î am  lizar 
X edben-f-id si m k u l Imedreb 
Iqeggad lekbar

1 

142

Ali-ou-Yousef

Le  fils  de  Yousef-ou-Kaci  n’avait  pas  le  génie  de  son  père.  Il  ne 

m anqua  cependant  pas  de  talent.

34.  Plutôt  le  dédit  que  l’opprobre

D ans  une  famille  de  djouad  (nobles),  où  l’on  avait  coutum e  de 
m arier  garçons  et  filles  à  l’intérieur  du  clan,  Zineb épouse son jeune 
cousin  qui  peu  après  la  répudie.  Au  bout  d ’un  temps  assez  long,  la 
mère  de  Zineb  fait  venir  Ali  et  lui  confie  le  soin  de  résoudre  le 
différend.  Le  lendemain  à  l’aube,  Ali  sort  sur  la  place,  y  trouve  le 
jeune  homme  et  lui  adresse  ces  vers  :

1 

Poète des A  it Jennad
Je  chante  les  hom m es  distingués 
L a  je u n e  Zineb 
Blanche  com m e  linge fin  
A   été  de  partout  dem andée 
Par  les  chefs  les  plu s  grands

143

7 

T e fk a y i d u m  d rrateb
terna twennaa deg lebzar 
A  r tara d  kecc ay  teryeb 
/xilek sem m d  as leqtnar 
A rgaz yellan d  Imedheb 
y  i f  ad irrez a d y a w i laarm .

Yuyal  irra-d  wergaz  tam ettut  is.

35.  Tettarew   tazdayt  fjtmer

Izwawen  n  T qubâin  (z.  nos  14,  15  d  16)  ssawden  arm i  di 
tnayen-u-se,ttin  yidsen  deg  gwexxam.  T ayrast  m ’aa  teccar  tessufuy. 
Asmi  gebbwed  lweqt  bdan.  A m yar nnsen  akw, ism  is A zw aw , iqqim 
wehdes  nef.ta  t-tm ettut  is,  qqaren  as  T uhrict  m ezziyet  fellas,  akw  d 
w arraw   is d  im ezzyanen, ack’  arm i  meqqwer  i  ten  isaa.  Q qaren wes- 
ser  atas  arm i,  seg gwakken yezzif ccaar  n  tam m iw in  is,iyelli-d  f-fal- 
len  is,  iccuddu-t  s  llxid  s  anyir  is.

Assen  bbwden  di  sej^tin,  d  lweqt  n  tyerza  ;  ruhen  akw   medden  ad 
izmir  ara.  A ttay a  T uh­
tejm aayt,  ur 

kerzen,  netta  yeqqim   di 
rict  teffy-ed  :

—  A  Azwaw  !
Inna  yas  :  —  A nâam   !
Tenna  yas  :  —  A qlay  di  se#in,  d  lweqt  n  tyerza.
Inna  yas  :  —  Zriy.
Tenna  yas  :  —  Tebbwi  yi-d  tedmi-w  deg  gw ayla  nney  am kan  1- 
Imudaa  leflani  a-t  nekrez  d  irden, wihin t-tim zin, w a d  Ibecna, w’  ad 
iqqim  d  lbur.

Inna  yas  :  — U r  zm irey  ara.
Tenna  yas  : —  Ad  awiy  am enzu deg gw arraw   ik, ad  ruhey  ad neb- 

bhey  i-yfellahen.

Inna  yas  :  —  Ruh.
Terkeb  aserdun  truh.  Mi-d  uyal  tam eddit,  tufa-d  A zwaw  di  te­
jm aayt,  iqqim  n e# a  d  kra  m  medden,  ideg ilia  A al’  u-Yusef, deg gu-

105. 

Sin  ifyar  a g ’  ineggu ra  qqim en-d  d  anzi. 

144

7 

Elle m ’a  donné p o u r salaire un douro
M ’a  servi  cuisine  aux  épices  choisies 
Ses  vœ ux  vont  encore  à  toi 
D e  grâce  réponds-y 
Car  l'hom m e  de  noble  race 
Préfère  le  dédit  à  l ’opprobre106.

Le  jeune  hom m e  reprit  Zineb  pour  femme.

35.  N oble  sang  ne  peut  m entir

A zouaou  des  Izouaouen  était  trop  vieux  pour  vaquer  encore  aux 

travaux  dans  ses  champs.

Quand  vint  l’époque  des  labours  d’autom ne,  ce  fut  sa  femme, 
surnom m ée  T ouhricht (l’Avisée),  qui,  prenant son  fils  aîné  en  croupe 
sur son  mulet,  descendit diriger  les travaux des m étayers. Q uand elle 
revint  des  cham ps,  au  milieu  de la journée, elle trouva  Ali-ou-Yousef 
sur  la  place  avec  son  m ari.  Dès  qu’il  la  vit,  Ali  s’adressa  à 
A zouaou  :

—  A zouaou,  puis-je  dire  ?
—  Dis  !,  répondit  Azouaou.
T ouhricht  aussitôt  arrêta  son  mulet  et  Ali  dit  :

106. 

Il  est  très  in co n v en an t  de  ch an g er  de  fem m e  sans  raison  im périeuse.  Ces 

deux  d ern iers  vers  sont  passés  en  proverbe.

145

dem  tessen  it.  Im yaren  qqaren  :  ifsihen  m ensubit  yer  law leyya.  Ak- 
ken-d  dal  Tuhrict,  inteq  Aali  :

—  A  Azwaw,  ad-d  iniy  ?
Inna  yas  :  —  Ini-d.

Inna  yas  Aali  :

Yibbwas  Yusef-u-Qasi  akw  d  mmis  A al’u-yusef ruhen  di  sin  ad 
wten  di  T aqqa  n  At-Yehya.  Ibya  Yusef ad  ijerreb  mm is,  inna  yas  :
—  Tura  tad d art  qrib a-f-nekcem, gab-ed  acu  aa d  asen nini m ’ara na- 
wed.  Ibbwi-d  Aali  asefru  ya  :

A   R e b b iz y  e z f  as lâamer 
T uhrict akw  d warraw is

D  zzw a g  is ay  d im hekker 
d bab n ttabaa-y  ukyis

Te[farew tazdayt {{mer 
ttejra tettabâa azar is.

3 6 .1  y at  T aqqa

A   ttir ucbih  n rremqa 
huzz  iferr ik

N e b y a  tazegrawt ne{qa 
y e r lg u fa f
aam el Im eqsud yer Taqqa

Jebbden zzn a d  
teddun f  y  iwet ddefqa

D eg-gwas n ttrad
kra bbw in ten yaaw den yelqa.

1 4 6

Un jo u r  que  Y ousef et  Ali  se dirigeaient vers  le village de Taka, le 
poète,  pour éprouver son  fils,  lui  dem anda de préparer quelques  vers 
qui 
ils  entreraient.  Ali 
com posa  ces  vers  gauches  :

leur  serviraient  d’introduction  quand 

Prolonge  m on  D ieu  les jo u rs 
D e  ! A visée  et  de  ses  enfants

Elle  est  épouse  choisie 
Frappée  du  sceau  de  la  sagesse

L e  dattier  porte  des  dattes 
Car  telle  la  racine  tel  l ’arbre101.

36.  É loge  de  Taka

Oiseau  au  regard perçant 
B ats  des  ailes

J ’aimerais  te  voir fa ire   la  traversée
Vers  lg o u fa fot
S u r  le  chem in  de  T a ka 109

Ce  sont  des  tireurs  émérites 
Ils  attaquent  d'un  seul  élan

A u  jo u r   du  com bat
L eurs  ennemis  trouvent  m âle  encontre.

107.  C es  deux  vers  sont  passés  en  proverbe.

108.  I g o u fa f :  village  (de  la  trib u   des  Ait  B ouchaïb)  voisin  de  T ak a.

109.  T a k a   :  village  des  Ait  Y ah ia  d a n s  la  région  d ’A in -E Ih am m am   (M icheiet).

1 4 7

37.  D   ul  iw  ays  d  ccix  iw

D   ul iw ays d  ccix iw 
abrid iyer in h ’ ar-t ayey

D  ul iw ays d  afrag iw 
abrid y e f  i-ihud ttixrey.

38.  I  Lâarbi-u-M usa  (n  A t  Yitnm el)

A   ttir ucbih n irasa
tizi  W w ekfadu ruh fe l 
Taânud sani k-nw essa 
lem bat ik deg A  t  Yim m el 
Q sed yer Lâarbi-u-M usa 
bu leklam  ziden am  lâasel

A  r-k id im m ager s tadsa
b ite d d y a f w ’ibyart yew sel 
A  wer t-tem m ager nnekw sa 
di laanaya n nnbi Imursel.

39.  I  Sidi  B aaziz  Izerruqen

N e k  d  lefsih ne[meggiz
ncekker legw ad ilaqen 
W ’illan d  Igid a-t nhib 
ifâuddun ijferriqenn0 
Ur ak âannuy aguliz 
nek reggwley seg m ectaqen

1 

7 

1 

ÜO.  N e y :  

i[(uddun  ilferriqen.

148

37.  Guide  et  mentor

M on  cœ ur  est  m on  guide 
L a   voie  q u ’il  m ’indique j e   la  suis

M o n   cœ ur  est  m on  m entor 
L a   voie  q u ’il  m ’interdit j e   la fu is.

1 

7 

1 

38.  Éloge  rituel

Oiseau à la blanche tête
Va passe  le  col  d ’A k fa d o u 112
A u x   lieux  que j e   t'aurai prescrits
A u x   A i t   Im m e lin   p ou r  y   passer  la  nuit
Chez  Larbi-ou-M ousa
A u x   paroles  douces  com m e  m iel

II t ’accueillera avec jo ie
En  sa  demeure  ouverte  à  qui  veut  s'y  rendre 
Épargne-lui  toute  contrariété  m on  D ieu 
Par  la  grâce  du  Prophète  ton  envoyé.

39.  A utre  éloge  rituel

Poète sagace
Je  loue  les  nobles  qui  le  m éritent 
J ’aim e  l ’hom m e  bien  né 
Sagace  et  sensé
Je  ne  vais  p o in t  cherchant  les  pauvres  hères 
Je fu is   les  gueux

1  12.  A kfado u  :  voir  note  27.

sud-est  d ’El  K seu r.

113. 

A it  Im m el  :  groupe  de  p o p u latio n s  de  la  rive  dro ite  de  l’oued  S ahel,  au 

149

7 

A d c e k k r e y   S id iB a a ziz
Ixetyar deg Zerruqen 
M aalum ed ay am nay u y y i z " 1 
ugin lehbab a-kfarqen 
A  tm aten ik d  ddheb ubriz 
m aana d kecc i gm aacuqen.

111.  «  A guliz »  d  « u y y iz  »  :  u r  nessin  a r’  an am ek   n  sin  w aw alen -a.

150

Je louerai Sidi Baaziz
L e  meilleur  des  Z e rro u k [U
Preux  chevalier  tu  es  notoire
Tes  amis ja m a is  ne  sont  repus  de  toi
Tes frères  sont  or fin
M ais  c ’est  toi  que  l ’on  prise.

1 14.  Izerro u k en   :  un  village de  la  tribu  A touch  (A it  O u ag en n o u n )  p o rte  ce  nom .

1 5 1

Muh  A t Lemsaawd

40. Lukan attebbrey yibbw as

M uh  At  Lem saaw d  issefruy  ula  d  nejta  (z.  n° 28).
Yibbwas  yiwet  n  tad d art  n  lgiran  nnsen  terza  yasen  laanaya  i-y 
At  Yanni.  N nejm aan  deg  giwen  um kan  qqaren  as  Taxuxt,  ad  mca- 
waren  d ac’ara xedmen. (K ra qqaren  d lmal i-yasen ukren  i-y  At  Sidi 
M uhed  Syir,  axxam   ggem rabden  n  A t  Yanni).  K ra  imal  yer  ttrad, 
kra  yesm enyaf  lehna  ;  imezwura  qqaren  a f  ineggura  d  idrimen  ay 
ccan.  R ran  awal  yer  M uh  A t  Lem saaw d  ;  inna  yas  :

A  y   ix f iw ignen yesraa
ur-k ziden  iyu ra f 
T idef yesgag i( tpnaa 
tu ya l d  rrefraf 
M t' ara  d  ihder legmaa 
tneggzed qaraa 
k u lw a y u y a l d  aallaf

A d  zery ahbib di li}[aa
d ccbab nni a xla f 
In y   as ad infaa 
di lehza a-t n a f 
Izw ir-i hed ifka rrbaa 
iqleb ixxenvaa 
taqbaylit tuy  azraraf

1 

8 

152

Mouh  A it  Messaoud

40.  Plaidoyer  pour  la  guerre

Les  habitants  d’un  village  étranger  ayant  violé  l’anaya  (protec­
tion)  des  Ait  Yenni,  une  assemblée  se  tient  pour décider  de  l’oppor­
tunité d’une expédition.  C ontre le  parti  de la paix, accusé  d’avoir été 
stipendié  par  l’ennemi,  M ouh  A it  M essaoud  consulté  donna  ainsi 
son  avis  :

1 

8 

M o n  esprit assoupi assom m é
Tu  n'as  p o in t  été  assez  trituré 
L a   cupidité  a  banni  la  vérité 
E nvolée  au  vent 
Q uand  l'assemblée  se  tient 
D resse-toi prends  bien  garde 
C hacun  est  avide

II m 'arrive de voir un am i avant l'épreuve
C 'est  un fra n c  jeu n e  hom m e 
M e  dis-je  il  sera  utile 
En  cas  de  besoin  il  sera  là 
Q uelqu'un  passe  avant  m oi  qui  le  stipendie 
A u ssitô t  il  se  rétracte  se  récuse 
L 'honneur  kabyle  est  déchiqueté

153

Bettu deg tuddar yew qaa 
y u za  nnhas  b e zza f 
K ra itezzu kra iqellaa 
ttuqten  iâangaf 
C cukten medden lebdaa 
kulw a d  gm as im xallaf

Sslaf ye jk  a nnbi m k u l as 
rray d  aqissi 
Ilia  U yanniw d  asalas 
itegg ddrasi
I[ruz  laadu  deg gw am m as 
hed m ’ a-t iâasi 
Tura yenduder uyilas 
Ihiba tekks as 
tegr as arebbi tixsi

W in m i-f-id igga babas 
tebna d  lâarasi 
Tura day  deg fqayas 
y u y a l d  amâasi 
A  d  ye ë c  ad yagw ar fellas 
anqerreb ttam as 
s tn ezd u yt deg lemrasi

L ukan attebbrey yibbw as 
anneg tiyersi 
A  nnaw ed lâad' ar tilas 
anneyz anressi
Ssbeh ad ay  d -y a f f  tibbw as115 
anqerreb ttam as 
a - d y a flk id  ur ihsi

A â d a w  ihba-t nnhas 
iccidd’ ifessi 
Ifn a y  ttrad d amessas 
L hiba ulaci

T ibbw as  :  ur  iffw assen  a ra   unam ek  bbw aw al-a.

L es  villages  sont  divisés
L 'envie  y   règne
L 'u n   sèm e  l ’autre  arrache
L es  sots foisonnent
L e  doute  sévit
L ès frères  sont  désunis

B éni sois-tu Prophète chaque jo u r 
D écider  c ’est  prévoir 
Jadis  les  A it  Yenni  étaient  l ’étai 
Ils  battaient  à  plate  couture 
Leurs  ennemis  brisés  en  deux 
N u l  n ’osait  les  affronter 
L e   lion  m aintenant  éclipsé 
N 'inspire  p lu s  l'effroi 
Une  brebis  lui  tient  tête

C elui qui tenait de son père 
Pouvoir  bien  assis
M aintenant  pour  accorder  sa  confiance 
Regim be
Il  va  manger  plus  q u ’à  satiété 
N o u s  allons  aller  près  de  lui 
E t  nous  réfugier  dans  son  havre

S i un jo u r  j ’avais le po u vo ir 
Je  nouerais  l'affaire
N o u s  irions ju sq u 'a u x frontières  de  l'ennem i 
Y   installer  des  tranchées 
A  u  m atin  il  nous  y   trouverait 
N o u s  l ’aborderions
I l tom berait sur un stratagèm e qu ’il n ’aurait p o in t prévu

L 'envie habite nos ennem is 
Ils f o n t   ils  défont 
Ils  m ènent  une  guerre  insipide 
Sans  gloire

M a dmaan  t i f  rat d  layas 
m a d ’ ur nemhedras 
m ulac lemgaz  im n u ksin i.

Qqaren  akken  ihder  akka  Muh  At  Lem saawd,  uzzafen  w arrac, 
ruhen  sseryen  taddart  nni  d  asen  irzan  laanaya,  kemmlen  uraren  tiq- 
qar  di  Aadni.

41.  I  tefsiht  yuyen  akw sar

Iruh-ed  yibbwas  ad  iwet  yiwen  umedyaz  ism  is  H end-u-Ssaadi. 
Mi  gfuk  icred  a-t  cceccen  s  wudi,  m acci  s  zzit.  Inteq  M uh  A t  Lem ­
saawd  inna  yas  :

Y yaw  annexdem   iherqan 
a-d nerr ssw aybi

A   laaraf ifhessisen 
(tennitt  iyi

I  tefsiht y u y e n  akwsar 
ihefd if H end-u-Ssaadi

G  gw exxam   is u ry u fi z z it 
y ur m edden la icerred udi.

42.  D  latnin  d  am eksa

Muh  At  Lem saawd  di  lâam er  is  rebâin  iseggwasen  ur  izwig  ara. 
Atas  i  geqqim  d  lam in  n  taddart  (ulam m a  di  Iweqt  nni  Jbeddilen  la- 
min  mkul  seggwas  ney  m ’  atas  kul  rbaa  iseggwasen  ney  xemsa).
yas  akken  d  lam in  ikess  nnuba n  taddart.  Yibbwas  m m ugrent-e# 
id  tulaw in  mi-d  uyalent  si  tala   irra-d  nnuba,  izedm-ed  isyaren.

116.  N ey  : 

w alay  rray  d   im nuksi.

156

Foin  de  la  paix  q u ’ils  escom ptent
S i  nous  n ’entrons  pas  dans  la  mêlée 
L ’accord  est  à ja m a is  exclu.

Les  jeunes  gens  présents  poussèrent  le  cri  de  guerre,  m archèrent 

contre  le  village  ennemi  qu’ils  brûlèrent.

41.  Un  poète  exigeant

A  un  poète  qui  réclam ait  une  cuisine  au  beurre  et  non  à  l’huile, 

selon  la  coutum e,  Mouh  Ait  M essaoud  dit  :

A llo n s  défricher  les fo rê ts 
E t  ramener  d'abondantes  m oissons

Sages  qui  m 'écoutez 
Prêtez-m oi  une  oreille  attentive

L a  poésie  pour  son  malheur 
E st  échue  à  H and-ou-Saadi

L equel  chez  lui  ne  trouve  pas  d ’huile 
E t  chez  les  autres  réclame  du  beurre.

42.  Berger  e t.,  m agistrat

M ouh  Ait  M essaoud  était  amin  du  village  et,  quoiqu’à  cette 
époque  la  m agistrature fût annuelle,  il  le dem eura  longtemps.  M algré 
cela,  il  allait  à  son  tour  faire  paître  le  troupeau  du  village.  Un jo u r 
que  des  femmes  revenant  de  la  fontaine  l’avaient  rencontré  avec  son

N nant  as  :  —  A  dda  M m u,  am ek  arm i  kecc  d  lam in,  la  tkessed 
nnuba,  la-d  zeddmed  isyaren  ?  Irra  yasent-ed  :

D addat-kw ent M m u   ik s ’aqdar 
izedm -ed asyar 
s axxam  is  wer din lâar.

158

troupeau  et  son  fagot  de  bois,  elle  lui  en  firent  la  rem arque.  Il 
répondit  :

O ncle  M ouh  mène  paîlre  le  troupeau
I l  ramène  du  bois
En  sa  m aison  :  est-ce  honte ?

1 5 9

A mur  wis  sin

Zzman  ggiyil

D eu xièm e  partie

Le  temps  des  cités

Les  Ait  Jennad  sont gens de piém ont et, comme tels, contraints de 
pactiser  avec  un  ordre  étranger  au  leur  et  à  vrai  dire  antinom ique  : 
celui  d ’un  État  centralisé, dont  l’arm ature  adm inistrative  et  militaire 
s’im pose  avec  des  fortunes  diverses  à  un  ensemble  de  groupes 
indifféremment  considérés  comme  raya  (sujets,  tributaires).  Ils  sont 
aux avant-postes de la  liberté,  mais ce n’est pas toujours  sans  risques 
ou  dom m ages  pour  eux.  Leur  environnem ent  im m édiat  les  met  en 
contact  d ’un  côté avec  la dure réalité d ’un pouvoir établi  qui  tente de 
leur  im poser  sa  loi,  et  de  l’autre  avec  le  groupe  irrédent  des  tribus 
indépendantes  de  la  haute  m ontagne,  qui  leur  propose  la  tentation 
toujours  présente  de  l’ancestrale  berbérité.  Ils  com posent  avec 
celle-là,  mais  leurs  vœux  vont  vers  celles-ci.  Le  plus  prestigieux 
d’entre  eux,  né  dans  leur  pays  interm édiaire,  choisit  de  partager  le 
destin  d ’un  groupe  de  l’anarchie  en  un  temps  où  il  était  quasi 
impossible  d’échapper  aux  parcages 
la  société 
segm entaire.

impératifs  de 

D u  pays  préservé  sourd  le  chant  profond  de  l’ancestrale  liberté. 
C ’est  celui-là  qui,  à  traits  par  nécessité  généraux,  va  être  évoqué 
m aintenant.

Là,  loin  du  pays  soumis  au  pouvoir  central  ou  directem ent 
confronté  à  lui,  continue  de  se  jouer  le  jeu  grisant  des  oppositions 
binaires.  Il  s’agit  bien  d ’un  jeu.  Il  y  a  des  figures  et  une  règle.  La 
victoire  n’entraîne  pratiquem ent  aucun  avantage  matériel  :  en  parti­

163

culier,  on  n’annexe  pas  de  territoire.  La  plupart  du  tem ps,  on  se  bat 
pour  le  nif,  pour  l’honneur,  c’est-à-dire  quand  un  groupe  estime  que 
la  règle  du  jeu  des  rapports  entre  unités  égales  a  été  violée  à  ses 
dépens.  La  somme  d’intelligence  et  d ’énergie  dépensée  aux  jeux 
souvent  subtils  et  apparem m ent  vains  des  villages  (qui  ne  sont  pas 
sans  rappeler  les  rivalités  des  anciennes  cités  grecques)  est  certaine­
ment  sans  com m une  mesure  avec  les  enjeux  m atériels  presque 
toujours  m odestes  et  le  plus  souvent  inexistants.  M ais  le  code  des 
valeurs  était  certainem ent  très  différent  de  celui  des  estim ations 
mercantiles (par gain  et perte chiffrés) des sociétés dites développées. 
Chacune  de  ces  entités  m inuscules  qu’étaient  les  cités  anciennes  se 
considérait  comme  un  état  souverain,  en  quelque  sorte  un  absolu.
Les  événements  où  elles  étaient  engagées  peuvent  paraître  de 
modeste  envergure  à  l’aune  d’une  autre  estim ation  des  enjeux  ;  pour 
les  intéressés,  il  n’en  était  rien.  Et,  à  vrai  dire,  l’étalon  de jugem ent 
ici  n’im porte guère.  On  peut sur un événement véniel engager tout un 
destin  et  essayer  à  travers  lui  de  répondre  aux  interrogations  essen­
tielles,  les  mêmes  qu’en  des  civilisations  plus  prestigieuses  des 
hommes  de  plus  vaste  renom  ont tenté de dénouer  :  où  com m encent 
les  droits  de  l’individu,  où  finissent  ceux  du  groupe  ?  C om m ent 
résoudre 
les  cas  conflictuels  ?  A  quelles  conditions  une  vie 
mérite-t-elle  d’être  vécue  ?  En  quelle  extrémité  faut-il  préférer  la 
risquer  et  la  perdre  ?

Cette  partie  n’est  donc  une  chronique  que  par  l’habit  extérieur. 
Par  le  fond,  elle  est  actuelle,  elle  est  à  vrai  dire  de  tous  les  temps.

164

43.  A heddad  1-Lqalus

T addart  1-Lqalus  tura  trab. Q qaren  asmi-t  m azal  tebded,  ilia degs 
yiwen  uheddad  isaa  cci,  im a  yures  tam ettut  tzad  di  ssifa.  Yibbwas 
qqimen  kra  1-lyaci  la  heddren di tejm aayt,  inetq-ed  yiwen  inna yas  :
—  Lem m er  ad  iyi  tcehhdem ,  ad-d  kksey  i  wheddad  tam ettut  is.
N nan  as  :  —  I  kecc  s  laaqel  ik  ?
Inna  yasen  :  Reggemt  iyi  kan  ard  ad  ii  tcechhdem .  Reggemn  as. 

Iruh  yer  tejm aayt  n  ccraa,  inna  yasen  :

—  Sliy  i  w heddad  ibr’  i  tm ettut  is  n  tlata  fi  tlata.
Ihi  yekks  as-J:  ccraa.  Aqliyi  nek  byiy  aH -ay ey .
N nan  as  :  —  D  lm uhal  !
Inna  yasen  :  — D   ayen  zran  medden.
N nan  as  :  —  Awi-d  inagan.
Iruh  ibbwi-d  widen  akken  s  ireggmen  di  tejm aayt.  C ehhedn  as. 
Tajm aayt  tehkem  tebra  tm ettut.  Truh.  Yay  if  urgaz nni.  yer  taggara 
uyalen  armi  kksen  iwheddad  ula  t-tiferkiwin  is.

Telia  di  tad d art  1-Lqalus  yiwet  tem yart  tegwra-d  wehdes,  ur tesâi 
hed.  Tebbwd-ed  tefsut  ;  bdan  medden  la  teffyen  yer  tferkiwin  nnsen. 
Ar tam y art  nni,  ack’  ula w uyur tegg axxam  is.  A ssen truh s  aheddad 
tru  yas.  Inna  yas  :

—  M a  tebyid  ad  am  gey  ttawil.
Tenna  yas  :  —  Lemmer  atxedmed  tinna...
Inna  yas  :  —  Ad  am  xedmey  tasekkw art  aa  yejfekkwiren  axxam 

im  si  berra.

Di  lweqt  nni  tibbura ftekkwirent  kan  si  zdaxel.  At  taddart,  akken 
walan  tam yart,  mi tsekkw er tabburt is  atruh, bdan ar-d ^azzalen   ye.r 
uheddad  iwakken  ad  asen  ixdem  tisekkw arin  si  berra  ula  d  nitni. 
Ixedm  itent,  m aca  mkul  yiwet  yuqm  as  snat  tsura,  yiwet  igga-J  yu- 
res.

Yibbwas  am esbatli  nni  t-tm ettut  is  txuss  iten  tm es,  inna  yas  i 

—  Ruh  awi  yay-d  times  syur  uheddad
Tenna  yas  :  —  A nnay  !  Anwa  udem  iyes  ara  t-qabley  ?
Inna  yas  :  —  N niy  am  ddem  aceqquf  truhed.
Truh.  Mi  tebbwed  ur  tnebdat  n  tebburt  tebded,  teggum m ’  atqer- 

reb.  A heddad  iwala-d  tili,  inna  yas  :

tm ettut  :

166

43.  Le  forgeron  d’A kalous

Au  village  d ’A k a lo u s"7  habitait  un  riche  forgeron,  mari  d’une 
jolie  femme.  Un  jo u r  que  les  hom m es  devisaient  sur  la  place,  l’un 
d ’eux  se  fit  fort  de  ravir  au  forgeron  son  épouse  pourvu  que,  le 
mom ent  venu,  les  autres  tém oignent  en  sa  faveur.  Ils  jugèrent 
d ’abord  le  projet  insensé,  puis  finirent  par  s’y  rallier.

L’hom m e  se  rendit auprès du conseil du  village,  auquel  il  annonça 
qu’il  avait entendu  le forgeron répudier sa femme par trois  fois, selon 
le  rite.  Celle-ci  était  donc  libre  et  il  allait,  lui,  l’épouser.  Devant 
l’étonnem ent  des  conseillers,  il  offrit  de  présenter  des  tém oins.  Tous 
ceux  qui  avaient  été  avec  lui  sur  la  place  vinrent  confirmer  ce  qu’il 
avait  avancé.  Le  conseil  décréta  le  divorce  effectif.  La  femme  dut 
partir  et,  peu  après,  l’homme  l’épousa.  Pour  comble,  on  finit  par 
enlever  au  forgeron  ju sq u ’à  ses  terres.

D ans  le  village  vivait  une  vieille  femme,  restée  seule,  sans  parent 
pour  habiter  avec  elle  la  grande  maison  où  elle  dem eurait.  Quand  le 
printem ps  arriva,  les  villageois  se  mirent  à  descendre  dans  leurs 
cham ps,  sauf la  vieille  qui, n ’ayant  personne  à qui  laisser  la  maison, 
dem eurait  au  village.  Elle  vint  un jo u r  s’en  plaindre  au  forgeron  qui 
lui  offrit  de  lui  confectionner  une  serrure  que  l’on  pouvait  fermer de 
l’extérieur (à cette  époque, les  portes  ne  ferm aient  que de  l’intérieur). 
La  serrure  fut  bientôt  faite  ;  la  vieille  ne  se  tenait  pas  de  joie.

Les  habitants  d’A kalous,  voyant  que  la  porte  de  la  vieille  fermait 
de  l’extérieur,  vinrent  tous  trouver  le  forgeron  pour  avoir  des 
serrures  sem blables.  Ce  qu’il  fit,  en  prenant  soin  de  garder  à chaque 
fois  des  doubles.

Un  jo u r  qu’ils  m anquaient  de  feu  à  la  m aison,  le  nouveau  mari 
dem anda  à  sa  femme  d’aller  en  chercher  à  la  forge.  Elle  tenta  de 
faire  valoir qu’elle  n’aurait jam ais  le front de se présenter devant son 
ancien  m ari.  En  vain  !

Il  la  m enaça.  Elle  partit.  Arrivée  près  de  la  porte  de  la  forge, elle

117. 

T im esg id a  L kalous  :  village  de  la  région  d ’A in-E I-H am m am   (M ichelct) 

d an s  la  co m m u n e  d ’Iferhounen.

1 6 7

—  Qerrb-ed.
Tenna  yas  :  —  D  nek  !
Inna  yas  :  — N niy  am  qerrb-ed
Tenna  yas  :  —  Nniy  ak  d  nek.  U r  ii-d  aaqiled  ara.
Inna  yas  :  — Zriy  d  kem,  qerrb-ed.
Tekcem ,  tenna  yas  :
—  Acu  la  txeddm ed  a  bu  nnkuz  ?
Yerr  as  s  tm eyrut  agi  (« uz »)  :

X e d d m e y   i m edden akw  Ixir 
nek d  aheddad siL q a lu s

Ul iw iffagwem  ineqqel 
ata di Ihem ur ixus

Tuld-ills Imehna d  Imerta 
afw ad iw yer daxel isus

A   kw en (frey  a law liyya 
A tM r a w  akw  d A t A a m s

A q li la neggrey  azduz 
ay at R e b b i g t as afus119.

T uyal  tm ettut  s-axxam.  Inna  yas  urgaz  is  :
—  Acu  yam   d-inna  ?
Tehku  yas,  taaw d  as  ifyar  d  as-d  inna  uheddad.  Inna  yas  :
—  Teftaked  awal  i  bu  tirgin  !
T tam a  1-Lqalus  tella  yiwet  taddart  tem saadaw   yides  ;  bbwden 
arm i  qrib  f-xlin.  Iruh  yibbw as  uheddad  yer  yem debbren  n  tad d art 
nni,  inna  yasen  :

—  Ayen  idran  yidi  tezram -t. T ura m a tebyam   ad  awen-d  zzenzey 

taddart,  a-f-texlum

Nnan  as  :  —  Amek  ?

118.  A led  :  ur  itfw assen  a ra   un am ek  bbw aw al-a.

119.  Q qim en-d  sin  y efy ar-a  d  anzi.

168

s’arrêta,  n ’osant  entrer.  Le  forgeron,  voyant  son  om bre  sur  le  seuil, 
lui  dem anda  d’approcher.
—  C ’est  m oi,  dit-elle.
—  Eh  bien,  approche.
Elle  répéta  :
—  C ’est  moi,  tu  ne  m’as  pas  reconnue.
—  Je  sais  que  c’est  toi,  dit-il,  entre.
Elle  approcha.
—  Que  veux-tu  ?
Elle  crâna  :
—  Quel  stratagèm e  prépares-tu  ?
Il 

lui  répondit  en  vers  (et  sur  la  rim e  que  la  question  elle-même 

com portait)  :

Je   suis  le  serviteur  de  tout  le  m onde 
M o i  le forgeron  d ’A ka lo u s

M o n   âme  bouleversée
S u b it  des  épreuves  à  n'en  p ou vo ir  mais

M o n   cœ ur  est  m eurtri  écrasé 
T out  m iné par-dedans

D e  grâce  saints
D 'A it  M eraou  et  d ’A r o u s 120

A   l ’arme  que j e  fo u rb is
H om m es  de  D ieu  adaptez  un  manche.

De  fait,  à  l’arm e que le  forgeron  fourbissait,  il  ne m anquait  que le 
m anche.  C ar,  depuis  longtemps,  A kalous  menait  la  guerre  contre  le 
village  voisin,  qu’il  avait  même  failli  détruire.  Le  forgeron  alla 
trouver  les  notables  ennemis  et  leur  offrit  de  leur  livrer  Akalous.

—  Com m ent  cela  ?  demandèrent-ils.
—  Que  la  garde  que  vous  établissez  chaque  nuit  pour  surveiller 
A kalous  guette  m a  maison.  Q uand  vous  y  verrez  un  grand  feu, 
prenez  vos  arm es  et  accourez.

120. 

A it  M e rao u   :  village de  m a ra b o u ts  des  A it  Iraten ,  à  4  k ilo m ètres  de  L arbaa 

A ro u s  :  v illage  des  A it  O u m alo u   (A it  Iraten),  siège  d ’une  école  où  on  enseignait 

(F o rt-N a tio n a l).

le  K o ran .

1 6 9

Inna  yas  :  —  Ilaq  taassast  nnwen  mkul  id  a-n  tq araa  s-axxam  iw  ; 

Mi  n-twalam   yer  ttaq  aqajih  n  tmes  azzelt-en.

Yiwen  yid  adu  la  issafag  iqrem yad.  Medden  akw  ttsen.  A heddad 
ikker,  ibda-d  i  taddart  si  tterf.  Axxam  iyef iâadda  isekkwer  as  tab 
burt  si  berra.  Yuli  yer  taarict  bbwexxam  is,  iddem  tadla  ggeylel,  is- 
say  if,  isâadda  J;-id  si  ttaq.  A adawen  walan-d  aqajih  m baâid,  az- 
zlen-d  s  leslah.  Zzin  i  taddart  si  mkul  idis,  m ekknen  as  tim es.  Ten- 
deh, tlehhu  armi-d  bbwed  s  ixxamen im ezw ura n tad d art.  L âayad  ik­
ker.  Win  immyen  f tm ekwhelt,  ad  iruh  ad-d-ili  tabbu rt,  y af if  tsekk- 
wer  si  berra.

A ta  wakken  texla  taddart  1-Lqalus.

44.  H ader  a   lâibad  w’  itfaysen

Deg  giwet taddart  Igawawen  la jn a y e n   sin  lesfuf arm i  yiwen  issu- 
fey  wayed.  Ggugen,  mkul  axxam   sanda  yerra.  Sseg  ruhen  la 
ftaaraden  ad-d  uyalen,  la-d  ftattafen  di  lamin  iwakken  a  ten  yerr. 
Asmi  bbwden  rrbaa iseggwasen, aqerru bbwedrum nni yuqem  asefru 
iceggaa-t  i  lam in,  yenna  yas  degs  :

A y   ul iw ifna-k nndab 
a war ahbib

y uri adrum  d  akeddab 
ur i(hezzib

Lâar / lusun-t d  ajellab 
teggn as nnsib

K u l yiw e n  d  wanga isab 
ur sâin  ttbib

A}}a tasa-w tenneqlab 
la tefnehhib

Ssura-w irkwel terrebrab 
y u sr iyi ccib

170

Un  soir  de  grand  vent  que  tout  le  m onde  dorm ait,  le  forgeron  se 
leva  et,  com m ençant  par  un  bout  du  village,  visita  toutes  les  portes 
qu’il  ferma  de  l’extérieur.  Puis  il  prit  une botte de paille,  la passa par 
la  lucarne  du  haut  de  sa  maison  et  y  mit  le  feu.  Une  grande  flamme 
s’éleva.

le  feu  de  partout.  Q uand 

Les  ennemis  aussitôt  accoururent.  Ils  entourèrent  A kalous  et  y 
les 
m irent 
premières  m aisons,  les  hommes  réveillés  se  précipitèrent  sur  leurs 
fusils.  L’un  après  l’autre,  ils  venaient  buter  sur  les  lourdes  portes  de 
frêne  fermées  de  l’extérieur.

les  flammes  atteignirent 

Ainsi  disparut  le  village  d’Akalous.

44.  Luttes  partisanes

L’un  des  deux  partis  d’un  village  ayant contraint l’autre  à  l’exil,  le 
chef  des  bannis  au  bout  de  quatre  ans  envoie  à  l’amin  du  village 
cette  adresse  :

I l  te  sied  de  m ener  grand  deuil  m on  âme 
Privée  d'amis

J'a i  des  partisans  infidèles 
Im prévoyants

Enveloppés  du  manteau  de  l ’opprobre 
E t  y   veillant

Ils  sont  dispersés  partout 
Sans  recours

M on  cœ ur  en  est  bouleversé 
R avagé

M on  corps  désarticulé 
Vieilli

171

Lleh L leh a  Yebrahim  
m a n-nek ad m m tey  d  ayrib121

Yuyal  lam in  irra tn-id,  slid  yiwen  uxxam ,  iqqim-en  acku  d  nitn’  i 
d  ssebba  n  taadaw t,  nyan  argaz  i  ssef 1-lamin  deg  gw akal  1-lemnaa. 
U rgan  arm ’  uysen.  Yibbwas  nnan  as  :  A nruh  ad-d  nzur  Yemma 
X liga  T ukrift  (z.  n° 91).

Ruhen deg gwas ugeffur d am eqqw ran.  Mi  bbwden  nnan  as  : —  A 
Yemma  X liga,  ayen  idran  yidney  tezrit-t.  T ura,  m aday  tw alad  an- 
nuyal  ur tm urt nney, in’  ay-d, annargu ard iferreg Rebbi.  M a tw alad 
ulac n ttm aa, in’ay-d, nekwn’ annezzenz ayla nney di tad d art, imiren 
rray   asaadi  a-t  id  iqeddem  Rebbi.  Tenna  yasen  :  — A ssag’  ur  walay 
aa  d  awen  n-iniy  ;  ruhet  ar  azekka  tuyalem -d.  A zekka  nni  kkren, 
ufan  itij  issehseh.  U yalen  ur  Yem ma  X liga,  tenna  yasen  :

Lâaca  negga  d   tyim er 
ccerq  d   tyerb  ssulsen

L a   reggwelen  medden  akw   s  axxam  
seg  ssm um   la-d  i(rusen

Ssbeh nekker-d akw  la y yar 
iffey  Imal ad akw  ksen

M i deg-wfus n Lleh ay nella 
harr123 a lâibad w ’iffaysen.

Rnan  cwit.  Yuyal  ula  n-nitni  yerra  tn-id  lam in  arm i  t-taddart  nn­

sen.

172

121.  A sefru  yezzif  u g ar  b b w ak k a,  m a c a   d a y a   i-d  iqqim en  ssegs.

123.  H a rr  :  a k k a   i  gelia  deg-w sefru,  m ehsub  :  hader.

Ib ra h im 122  par  Dieu 
Vais-je  mourir  dans  l'exil  ?

L’amin  laissa  alors  revenir  toutes  les  familles,  sauf une,  qui  avait 
été  à  l’origine  du  conflit  en  tuant  un  hom m e  de  l’autre  sof dans  un 
lieu  en  principe  couvert  par  la  trêve.  Le  dernier  carré  attendit  onze 
ans  ;  après  quoi  ses  membres  décidèrent  d ’aller  consulter  l’oracle 
«  Mère  K h ad id ja124 »,  vieille  femme  paralysée  et  pourvue  du  don  de 
voir,  qui  était  retirée  dans  un  erm itage  au  pied  du  T am gout,  pic 
culm inant  du  D jurdjura.  C ’était  un  jour  de  tem pête.  «  Mère  K ha­
didja »  déclara  qu’elle ne trouvait rien  à leur dire.  Elle  leur  dem anda 
de  revenir  le  lendem ain.  Q uand  ils  se  levèrent,  ils  trouvèrent  un 
tem ps  radieux.  Ils  se  présentèrent  de  nouveau  devant  la  vieille 
femme,  qui  rendit  son  oracle  en  ces  vers  :

H ier  au  soir  c ’était  la  tem pête 
L 'o rien t  et  l'occident  étaient  enténébrés

C hacun  courait  se  réfugier  en  sa  m aison 
Tant  le fr o id   était  v if

N o u s  nous  som m es  levés  ce  m atin  p lu s  d ’orage 
T ous  les  troupeaux  sont  allés  paître

A in s i  donc  puisque  nous  som m es  entre  les  m ains  de  Dieu 
P renons  garde  nous  ses  créatures  de  désespérer.

Peu  après,  les  derniers  bannis  purent  eux  aussi  rentrer  dans  leurs 

foyers.

122.  Ib rah im   :  nom   de  l’am in  d u  village.

124.  C f.  n “  91.

173

Lâarbi A t  Bjaawd

45.  U r-d  nem i  lhem  iden

L âarb’  At  Bjaawd  Bbwewrir  A am er  U saayd  deg  A t  M angellat  d 
am usnaw .  La  fnayen  A t  M angellat  d  W eqbil  f  tadd art  n  Tm ejjut 
armi  thud  tad d art  sebâa  iberdan.  Tikkelt  taneggarut  ttfen  A t  Tm ej­
ju t  yer yiwet  taddart n teqbilt illan tjuw er iten, iwakken  a tn-id  aaw- 
nen.  Ilia  ggugen, yuyal  uyalen  yer tad d art nnsen  ; deg w zal  ad ££aas- 
san deg xerdan, deg gid  ad  bennun  ixxamen.  Si  lgiha  nniden  im sisan 
nnsen  ffawden-d  alam m a  d  yiwen  um kan  deg  A t  M angellat  qqaren 
as  Lm isura,  kkaten-d  ssyin.

At  M angellat,  mi  w alan  akken,  la  thebbiren  m ’  ad  syersen  lfetna 
tissnat  s  aadaw   m  berra  ney  ala.  R ran  am eslay  yer  Lâarbi  At 
Bjaawd,  inna  yasen  deg  wnejmaa  :

A y   ul m i te(ban tafat
m  ’ attilid seg m usnawen 
Iban webrid n tifrat 
nekw ni anbâad i wsawen 
Ubacir y e y z -i tasrqftils 
nek ëcurey  as-( d  afrasen

1 

174

125. 

H m ed  at  B acir  :  a q erru   n  ta d d a rt  n  Tmejijut.

Larbi A it  Bejaoud

A m ousnaw  d’A ourir, tribu des  Ait  M anguellet.

45.  C ontre  la  diversion

Les  deux  tribus  Ait  M anguellet  et  Akbil  se  disputaient  le  village 
de  T am jout.  Une  tribu  voisine  étant  venue  au  secours  de  Tam jout, 
les  Ait  M anguellet  se  réunirent  pour  délibérer  de  l’opportunité  de  la 
guerre  contre  ce  nouvel  ennemi.  On  dem anda  l’avis  de  Larbi  Ait 
Bejaoud,  qui  le  donna  en  ces  term es  :

1 

C œ ur illum iné
A giras-tu  en  am ousnaw
Claire  est  la  voie  qui  aboutit
A lo rs  évitons  le  chem in  m ontueux
O u-Bachiru i  a  creusé  la  trappe  où j e   devais  tom ber
M ais j e   l’ai  com blée

128.  A hm ed -ou  B achir  :  principal  resp o n sab le  de  T am jo u t.

1 7 5

L hem  d-ileddun nezra-t
a  win aa-[  id isyersen 
Uheq Jeddi M angellat 
d  ssaddaf widen i-s  innden 
Im i d  ay-d aawjent  tifrat 
anneqqen d  izelm aden126 
Im i d  A  m ejjud nsaa-t 
ur-d nerni lhem  iden111.

46.  K ulci  m a  iâadda  nettu-t

Deg  Gwewrir  llan  sin  lesfuf, yiwen  l-Lâarb’  A t  Bjaawd,  w ayed  n 
Lhag  A t  Um yar.  Ssef iqwan  d  win  1-Lhag. Isâa  L âarbi  yiwet  tferka 
qqaren  as  Aima,  Jtalasen  degs  abrid  at-taddart  di  tefsut  d  unebdu. 
Yuyal  rran-t  d  abrid  n  dim a, fâaddin  degs  ula di  ccetw a.  K kan  ayen 
kkan,  yer  taggara  yuyal  d  ssef  1-Lâarbi  i  gettuqten.  Inna  yas  :

K u lc i m a iâadda neffu-t
ar A  Ima rran d  Imerked 
Ilia  webrid nâannu-t 
iiseylit degs tâarred 
Siw a deg wnebdu t-tefsut 
yura-t baba di Ikayed

A y  asm i-d begsen rrtut
win tufid a dgi yéh fed  
U tennah130 iruh-ed s tefrut 
ar-d isu su f nseffed 
Ssaâid iddm -ed Imeslut 
ffy - e d  a L â a rb ’ attem ted

13 

N e k  d azrem  isseblaan Ihut
di ccetw ’ ard iknunned

126.  D eg-gw aw al  yelia  :  A k-k  iqqen  R ebbi  d  ayeffus.

127.  Sin  ifyar  a g ’  ineggu ra  qq im en-d  d  anzi.

130.  U ten n ah   :  d  akli  si  ssef  n  L hag  A t  U m y ar.

7 

1 

1 

176

N o u s  savons  quelles  épreuves  nous  attendent
S i  nous  déclenchons  la  guerre
J'en ju re   par  Jeddi  M anguellet129
E t  les  saints  qui  l ’entourent
L ’issue  ne  sera  pas  tout  unie
N o u s  devons  com poser  avec  la  nécessité
E t  puisque  nous  avons  cette  m audite  Tam jout
É vitons  de  nouvelles  tribulations.

46.  Serment

A  A ourir,  il  y  avait deux sofs  : celui de  Larbi, m inoritaire, et celui 
de  H adj  Ait  O um ghar.  Il  en  résultait  toutes  sortes  d’avanies  pour 
Larbi  ;  en  particulier,  on  utilise  toute  l’année  dans  sa  propriété 
d’A lm a  un  chemin  qui  norm alem ent  n’était  ouvert  qu’à  la  belle 
saison.  M ais  un  jo u r  vint  où  le  sof de  Larbi  devint  le  plus  puissant. 
L’am ousnaw   com posa  alors  ces  vers  :

L e  passé j e  l ’ai tout oublié
M ais  pas  A im a   réduit  en  bourbier
Un  chem in  s ’y   trouvait  que  nous  em pruntions
Une  porte  le  barrait
S a u f au  printem ps  et  en  été
Un  acte  de  m on  père  le  spécifie

Puis un jo u r  la valetaille s'est dressée
L e   prem ier  venu  essayait  sur  m o i  ses fo rces
O utennah  s'est  arm é  d ’un  couteau
J ’essuyais  ses  crachats
S a ïd   a  pris  une  m assue
Sors  Larbi  et  tu  es  un  hom m e  m ort

7

1 

7

13

129.  Je ddi  M anguellet  :  saint  ren o m m é  des  Ait  Manguellet.

177

Irra imanis zun y e m m u t 
win iâaddan d  ar-t  irked 
A r-d  iffey  unebdu t-tefsut 
w ’ iqamen ad as-d iâarred131

Tint as i-Lhag n A y t   U m yar :
Tin  tebyid ncqileh ar tili 
M aday tebyid d laafya 
Ihem  ul'i-d-nessali 
M aday tebr( id d  Ifetna 
xem sa-u-sbaayn deffiri.

G gulley  lezzm ey  limin
ayen illan deg-gul nessen 
L em leh attegw d  acebbw ad 
d qedran ard issisen 
Tifrat nek idek ur telli 
ar tesled s yezgaren llsen.

Mi  gesla  s  w awal-a  Lhag  at  U m yar,  iceggaa-d  yer  Lâarbi  inna 

yas  :  — annefru  s  Ixir.
Irra  yas  Lâarbi  :

47.  Mi  sen  nniy  a $ a   Iqebla

L âarb’  At  Bjaawd  iferru  ger  medden.  Yibbwas  m xallafen  At 
Tesga  m-Me!lul,  yiwet  di  tuddar  n  At  M angellat.  Ikcem  Làari 
ddaawa  n e$ a  d  lyaci yellan  yides,  armi  d  asmi-d  irra  s  lexbar  belli 
ggan-t  wehdes,  inna  yas  :

A d a w e n  hkuy  lejrida 
ay  arrac iwezwazen

131.  Sin  ifyar  nniden  gwran-d  wehh edsen  deg  gwehric-a  :

a k k '  ay  grad  zik  inexbut 
ur  ijnehcam  ziy   rfed 

(am m a r   ad   yil  txus  tse dd art  m erra  ney  ugar).

19 

25 

178

19 

25 

E t fa it  le  m ort 
O n  l ’écrase  en  passant 
M a is  vienne  le printem ps  et  l'été 
Q ui p e u t  lui  barrer  la  route

A   H a d j des A  it O um ghar va dire
Q ue  ce  que  tu  désires  soit 
S i  tu  veux  la p a ix  
Q u ’avons-nous  à  tirer  de  la  guerre 
M ais  si  tu  veux  la  guerre 
Soixante-quinze  guerriers  m e  suivront.

Ces  vers  furent  rapportés  à  H adj  qui  envoya  des  propositions  de 

paix.  M ais  Larbi,  encore  éprouvé,  lui  fit  dire  :

J'a i fa it  un  serm ent fe rm e
Car j e   connais  m on  cœ ur  et  ce  q u ’il  enferm e
L ’on fe ra   des  crêpes  de  sel
E t  des  sauces  de  goudron
L ’on  tondra  les  bœ ufs
A v a n t  q u ’avec  toi je  fa sse   la  p a ix 132.

47.  Floué

D ans  une affaire où il était intervenu avec ses partisans,  Larbi  à la 

fin  voit  ceux-ci  déserter  sa  cause.  Il  com posa  :

Q ue je   vous  conte 
M ignons  enfants

132.  P our  cette  figure  de  style,  cf.  V irgile.  È glogues.

179

T adyant idran abrid-a 
âakkan fe lla y  yergazen 
ggan  ay  arm i nâabba 
rran ay  isuka  ycrrzen

R nan fe lla y   rrekba 
ar dessen (m iym azen 
fgan m i nqettu Im edza 
i-y-ufiy  la d ii qqazen 
N w iy   s s e fiw  yaâba 
ssbeh z ik  m i fgerrizen

S  lekwabes am  ttelba 
win  aa hazen a-t id rzen 
X ew zen  akw   yer taggara 
knan s iâdawen [[anzen 
M i sen nniy  affa Iqebla 
zzallen s A g em m u n  Izem

M ennay  a w ’ isâan baba 
d watm a widen iherrzen 
A d  ii kkaten s nnuba 
s taakkw zin ad ii  yerrzen 
D   ils iw i-d yebbw in lada 
m ennay  awi-t ixerzen

Tasga m -M ellul tem duba 
seg  ddbub la / âawazen 
A m  jeb b w a n i d  rrduba 
akken i (fem hebbw azen.

M a  dernière  aventure 
J ’ai  été flo u é  par  des  hom m es 
Q ui  m ’ont  laissé  harnacher  m es  bêtes 
A rrim er  des  sacs  bien  pleins

Puis sont m ontés sur la charge
A v e c   des  rires  moqueurs  des  clins  d'yeux 
C eux  dont j e   réglais  les  affaires 
Creusent  m a  trappe  sous  mes  yeu x 
Je  croyais  m on  p a rti  hors  pair 
A   les  voir  se préparant  de  bon  m atin

A   m anier le fu s il et tels des tolbas133
Faire  m ouche  à  chaque  coup 
M ais  à  la fin   ils  ont  tous fa it fa u x   bond 
Ils  se  sont  rendus  à  l ’ennem i  soum is  à  lui 
E t  quand je   leur  disais  Voici  L a   M ecque 
Ils  priaient  vers  A g u em o u n   I z e m 134

A h  si j ’avais père
Et frères  vigilants 
Ils  m ’auraient  battu  à  tour  de  rôle 
R o u é   de  coups
M a  langue  m ’a  attiré  cette  avanie 
Puisse-t-elle  être  cousue

Tasga M elloul est travaillée133
D e  troubles  de  veillées 
C om m e  quand  vent  du  nord  et  du  sud 
S ’affrontent13*'.

1 

13 

19 

25 

î 33.  Les  talism an s  des  to lbas  so nt  censés  être  infaillibles.

134.  La  prière  se  fait  en  M a g h reb   vers  l’est.  A g uem o un   Izem  est  décalé 

rapp ort  à  l’est  d ’Aourir.  Ce  n ’est  d o n c  pas  la  b onne  direction.

135.  T a s g a   Melloul  :  village  des  Ait  Manguellet  où  Larbi  est  intervenu.

136.  Le  poèm e  est  a p p ar em m en t  incomplet.

48.  N aam er  ssuq  di  .ttaasif

Ikker  umerzi  deg  giwen  ssuq  qqaren  as  Ssuq  1-Lhed  ger  At  W asif 
d  At  Yanni.  Ssuq  izdukel  akw   tiq’oilin  i-s-d  izzin,  ideg  Jfekkin  At 
M angellat.  Ibbwi-d  fellas  L âarb’  At  Bjaawd  :

A y  agellid ur nettis
a win  i-{ id iâussen 
H e k m A y a n n iw  d  U w a sif 
b e z z a f di L h e d  ssuqsen 
N aam er ssuq di //n a sif 
lejdud nney  d  wigi nnsen

Yessebbw a y-d  S id i lex rif
lerzaq yures i- d }fasen 
Tura ggan ay-d din H n if 
win yegw ran degs a-t hewsen 
A d y a y   m ’ara-d iffiz z if 
s iqerra nney  d wigi nnsen

D  llem m a sked w ’ur-t Iq if
am sshaba d  im yettsen 
N nm a ra tebbw d-ed ar a s if 
rran ssuq  yer deffirsen 
M ti neqqw el d ’a ttiz z if 
tekker ar tye zza  nni nnsen

Tarewla ulah degs Ih if
hib fe lla y   hib fe lla s en 
A rb a h y e zg a -d  di {[nasif 
m a d  yib b w a s ad yefs âassen.

1 

7 

13 

19 

1 8 2

1 

7 

13 

19 

4 8 .  M arch és

R o i inaccessible au som m eil
T oi  qui  veilles  sur  tout 
A p a ise  les  A it  Y enni  et  les  A it  O u a sif 
Déchaînés  à  E lhad
Un  m arché  avait  été  ouvert  entre  nous  tous 
Par  nos  pères  et  les  leurs

Dieu nous prodiguait ses grâces
On  y   vendait  de  tout 
Voilà  q u ’ils  en  ont fa it  A h n i f 137 
Q uiconque  s ’_y  attarde  est  enlevé 
L es  pierres  sifflent 
Su r  nos  têtes  et  les  leurs

La lance transperçait plus d ’un
C o m m e  dans  les  com bats  entre  m usulm ans  et  infidèles 
La  mêlée  s ’est  étendue ju s q u ’à  la  rivièren t 
Laissant  le  m arché  derrière  elle 
C haque fo is   q u ’on  en  sortait  nouveau  cri  de  guerre 
On  se  battait ju sq u e  dans  les jardins  de  la  vallée

II  n ’y   avait  plus  de  scrupule  à fu ir
P our  nous  com m e  p o u r  eux 
L es  A it  R bah  s'interposaient139 
C o m m ent  les  épargner  toujours  ?

137.  A h n i f  :  forêt  sur  les  bords  de  l’oued  Sahel,  alors  déserte,  p a r c o u r u e   par   les 
b rigand s  et  les  fauves,  mais  jad is  prosp èr e  ;  la  région  avait  q u a r a n t e   villages, 
ch acun   sous  l’autorité  d ’un  chef appelé  d jo uad,  tous  d ép en dant  d ’un  c h ef suprême 
appelé  azen k a t.  Une  longue  disette  a  dispersé  les  habitan ts.  Seuls  sont  restés  les 
exploitan ts  des  salines,  réfugiés  à  Sebkha  et  dont  une  fraction  a  gardé  le  nom 

d ’I/enk aten.

138.  Le  m a r c h é   du  had  se  tenait  prés  de  la  rivière  dite  plus  tard  Souk  Eldjema, 

sur  le  territoire  des  Ait  Manguellet.

139.  Voir  note  38.

183

Lhag  Lmexfar A t  Sâid

Si  Tirwal  n  At  Buâakkac

184

Hadj  Mokhtar A it  Saïd

Q uoique  né  vers  la  fin  du  x v m e siècle,  et  donc  témoin  de  la 
conquête  coloniale  de  l’Algérie,  Hadj  M okhtar  est  le  type  de 
l’am ousnaw   traditionnel.  C ’est  qu’en  1830,  quand  les  troupes  fran­
çaises  entrent  dans  Alger,  il  est  déjà  un  notable.  En  effet,  avec 
H ocine  O uzenouch140  (pour  les  AkbiO,  Hadj  A m ar  O ukaci  (pour 
les  Ait  AttaO,  Ali  Ait  Yousef Ouali  (pour  les  Ait  Boudrar),  Ali-ou- 
M oham m ed  O ukaci  (pour  les  Ouasif)  et  Ibrahim -ou-A hm ed  (pour 
les  Ait  Yenni),  c’est  l’un  des  chefs  des  contingents  zouaoua  qui  sont 
allés  défendre  Alger  contre  les  troupes  coloniales.  A  ce  titre,  il  ne 
pouvait  pas  être  très jeune,  d ’autant  qu’à  cette  date  il  a  déjà  fait  le 
pèlerinage  de  La  Mecque,  qu’il  est  d ’usage  de  n’entreprendre 
qu’assez  tard.

A m ousnaw   réputé, chef de  parti et  amin  du  village,  Hadj  M okhtar 
est  engagé  profondém ent  dans  l’histoire  de  son  temps.  Contre 
certains  retournem ents  spectaculaires  et  inattendus  (en  particulier 
celui  de  Si  Eldjoudi,  m arabout  des  Ait  Boudrar,  qui  d’abord  figure 
avec  lui  à  la  tête  des  contingents  zouaoua  en  1830),  il  dem eurera 
toute  sa  vie  fidèle  à  ses  convictions  (cf.  ici  même  n° 52).  En  1851,  il 
est  un  des  chefs  des  fantassins  zouaoua  qui,  à l’instigation  du  chérif 
Bou  Baghla,  mènent  une  action  contre  les  cavaliers  m akhzen  des 
Abid  Cham lal.

A  partir  de  1852,  il  devient  l’ennemi  personnel  de  Si  Eldjoudi,

140. 

H o cin e  O u zen ou c h ,  mort  plus  que  centenaire  le  2  dé cem bre  1874,  est 

donc  né  vers  1770.

1 8 5

49.  Inza  yi  lehdit  llil

Lhag  Lmex.tar  iferru  ger  medden.  Yibbwas  iruh  ad  ifru  yiwet 
ddaaw a,  ur-d  ikcim  ara  armi  d  udem  n  ssbeh.  Truh-ed  tm ettut  is 
a-s-d  lli  tabburt,  tenna  yas  :
—  Ay  argaz,  tâatteld-en.
Inna  yas  :  —  Armi  t-tura  i-f  nefra
Tenna  has  :  —  Tezrid  ay  argaz  ?  T ura  kecc  t-tag’  i  d  ddunit  ik. 
Tetyim id tijm uyaa, tferrud  ger  medden.  Nek  annec-t  agi  ur as zmirey 
ur  iffiy  felli.  Lemmer  d  atan  ad  sebrey  ar  tehlud  ;  lemmer  d  inig  ad 
rguy  ar-d  uyaled  ;  lemmer  d  azfuf ad  as  naw ’  ard  yaaddi.  Imi  kecc 
akka  kullas...  T ura  nek  arm i  d  assa  berka  yi.

Inna  yas  Lhag  Lm exjar  :

A a n iy   d  b a b ’ iy ’ idaan 
in z a y i lehdit llil

Ttsen akw  medden  hennan 
am m idlen am m ur ndil

D  nek ay d  bu inezm an 
arm i d iyi âabban s Imil.

50.  N essen   ssw ab  neqqar  it

Fehm et a ssam âin 
a kra dayefhessisen

186

nommé  par 
la  puissance  coloniale  bachagha  sym bolique  des 
Z ouaoua  avec  mission  d’amener  la  soumission  effective  de  la  confé­
dération.  Il  est,  avec  Hocine  Ait  Hadj  A rab 141  de  Tikichourt  et 
H adj  Boudjema  Ait  Y aakoub  des  O uadias,  un  des  chefs  de  la  résis­
tance.  Il  le  restera  ju squ’à  la  défaite.

49.  V ocation

Un  jo u r  que  Hadj  M okhtar  rentrait  chez  lui  avant  l’aube,  au 
retour  d’une  réunion  qui  avait duré toute  la nuit,  sa  femme en  venant 
lui  ouvrir  lui  reprocha  ses  absences  continuelles.  Hadj  M okhtar 
répondit  :

Peut-être  est-ce  m alédiction  paternelle 
Q ue j ’aille  voué  aux  discours  nocturnes

Q uand  tous  dorm ent  en  p a ix
C eux  q u i  sont  couverts  et  ceux  qui  ne  le  sont  pas

M o i j e   suis  couvert  de  soucis 
A   ployer  sous  la  charge.

50.  D éfinitions

C om prenez-m oi  vous 
Q ui  êtes  ici  à  m ’écouter

141. 

A m o u s n a w   célébré  de  T ik ich o urt  (Ait  Ouasif).  Cf.  une  présentation  du 

per so nnage  p ar  le  colonel  R obin  :  «  ho m m e  très  intelligent,  a y an t  à  un  degré 
rem arq u a b le  le don  de  la  p arole et  qui jouissait  d ’une gran de  influence d ans  tous  les 
Z o u a o u a   ».  ( R o b i n ,  «  Histoire  d u  C h é rif   Bou  Baghla  »,  art.  cité.)

187

N e([awi-d Imaanat 
l-lefhul iggalasen

N ettabâa ccirât 
d-eggan ssy a d ’ iwufqen

N sell i ssurat 
bbwawal r-R eb b’ âazizen

N ferru Iwehlat
ger ddalem d  w ’ifdelmen

A b rid  n tifrat 
if[awi t id Imumen

N essen sswab neqqar it 
fih e l medden ad ay  mien.

51.  L âay ar  ad-d  idher  s  ttul

A s m i nem lal di Sum m er 
ne[heddir seg giwen bbul

N ennejm aa  deg  Gexlïgen 
liant sut Tesga m -M ellul

W ’ innan L hag L m ex\ar dir-it 
lâayar  ad-d  idher  s  ttul.

52.  T tbiâa  inu  am   mugertil

J'xilek a Iqelb ay um m il 
d  hed ur-k ihm il 
Ifaken  ak medden akw iles

J ’use  des  paraboles
D es  experts  qui  ont  beaucoup  appris

Je  suis  les  leçons
D es  maîtres  qui  suivent  la  Voie

Je  suis  a tte n tif aux  sourates 
D e  la  parole  du  D ieu  bien-aim é

Je  résous  les  litiges
E ntre  qui  a  tort  et  qui  a  raison

C ar  les  solutions
L ’hom m e  aux  intentions  droites  les  trouve

Je  sais  la  Voie j e   la  dis 
Sans  besoin  q u ’on  m e  la  m ontre

51.  La  vérité  éclatera

Lorsque  nous  nous  som m es  rencontrés  à  Soum eur 
N o u s  parlions  d ’un  seul  cœ ur

N o u s  avons  tenu  conseil  à  Ikhlidjen 
En  présence  des fe m m e s  de  Tasga  M elloul142

Q uiconque  m e  critique
Sache  q u ’à  la fin   la  vérité  éclatera.

52.  Telle  la  natte

D e  grâce  cœ ur  ballotté 
N u l  ne  t ’aime
O n  te paie  seulem ent  de  belles  paroles

142. 

Sou m eur  :  village  des  Ait  Itto u rag h,  rendu  célèbre  par   l’héroïne  Lalla 

F a d m a   (voir  no te  403)  qui  y  résidait.  Ikhlidjen  :  village  des  Ait  O u m a lo u   (Ait 
Iraten).  T a sg a   Melloul  :  village  des  Ait  Manguellet.

189

Ttbiâa inu am  mugertil 
ur teffem biddil 
f  yiw en   w udem  ard iqqers

A â d a w   nefqabal  it  g   g iyil 
w al’ ad as nehtil 
ffe h b ib  ad ccey  times.

53.  Lm âallem   inegger  ye.tqis

Fehm et a ssamâin 
a k r a y i- d  izzin d aqusis

A  Ibâad ifheddir 
s  rryem  izerrâa  ils is

A  Ibâad isihriw 
lm âallem   inegger yefqis.

54.  Ssbeh  i  nezzwer  aaggu

Cerken  At  Buâakkac  d  A t  Budrar  yiwen  ccmel  n  tkessaw t  deg 
gwedrar.  Mi-d  ibbwed  Maggu  a-t  bdun  garasen.  Yiwen  useggwas 
tebbwd-ed  tefsut,  nnan  as  At  Budrar  :  —  Aseggwas-a  fihel  m a  nebda 
ccmel,  a  ten  negg  kan  akka  m xam m a,  w’ibyun  yeks.  Ayen  akken  ? 
Acku  lmai  ugaren  ten  At  Budrar.  N nan  as  At  Buâakkac  :  —  Ad 
nnayen  imeksawen.  N nan  as  At  Budrar  :  —  ur  fnayen  ara.  ggen-}; 
akken.

Ulin  imeksawen  s  ad rar  ad  ksen.  K ra  bbussan  bdan  am ennuy. 
Bdan  d  iccer,  uyalen  d  aakkw az, taggara d  azru, yuyal  sawien-d  yer 
tuddar.  At  B uâakkac  byan  af-t-frun  s  lxir.  N nejm aan  d  A t  Bu­
drar.  At  Budrar  ugin  tifrat  1-lxir.  Ikker  um ennuy.  T nayen  armi 
adrar  akw  herren-t  At  B uâakkac.  At  Budrar,  mi  w alan  akken,  rran 
y e r  Lhag  Lm exfar.Inna  yasen  :

N eq q im  di legmaa nem sal 
nedâa ten s Lleh annefru

190

M o n   hum eur  à  m oi  est  telle  la  natte 
Q ui  toujours  m ontre 
L a  m êm e fa c e  ju s q u ’à  l ’usure

Les  ennemis je   les  affronte  à  découvert
N o n   par  traîtrise
Pour  un  am i je   mangerai  le feu .

53.  T el  le  maître  artisan

C om prenez-m oi  hom m es  qui  m 'écoutez 
A ssis  en  rond  autour  de  m oi

Tel  discourt
E t  sèm e  ses  prom esses  à  tout  vent 

Un  autre  prend  du  champ
E t  com m e  un  m aître  ouvrier  m esure  avant  de  tailler.

54.  Pâturages

La  tribu  de  Hadj  M okhtar  (Ait  Bou  Akkach)  partageait  avec  une 
tribu  voisine des  pâturages  dans  la  m ontagne, qu’ils se répartissaient 
chaque  année  à  la  belle  saison.  Les  bergers  s’étant  un  jour  pris  de 
querelle,  les  Ait  Bou  A kkach  proposèrent  un  accord  à l’am iable  que 
leurs  adversaires  repoussèrent.  La  guerre  éclata  et  l’avantage  revint 
aux  A it  Bou  A kkach  qui  occupèrent  la  totalité  du  pâturage.  Leurs 
adversaires eurent alors recours à H adj  M okhtar, qui  au  milieu de sa 
réponse  dit  ces  vers  :

N ous  avons  siégé  délibéré
N o u s  leur  avons  dem andé p a r D ieu  un  arrangement à  l ’amiable

A b rid  r-Rebbi d amellal 
win s-ixdan ad yefs ilqu 
A r y a s  win iss izerrilh a lw  
nekw ni ssbeh  i nezzw er aaggu.

Dagi  kra  yeqqar  irra  yas-d  yiwen  U budrar  s  usefru  yenm eyran 
ula  d  nefta  s  «  u  »,  am  min  1-Lhag  Lmexfar  ;  ay-d  iqqimen  ssegs  ala 
sin  ifyar  ineggura  :

W iyad  qqaren  asefru  d  as-d  irra  U budrar  d  wa  :

yas R eb b i wergin neccid 
nekw ni nusa-d yer laafu.

Uhdiq ilian d  lâaref 
issen am kan ideg istehfid 
U n g u f y u y -e d  tiluta 
arm i d-yuy  deg tit unfid 
Talw aht tehdag ssensal 
im i d ttaleb  ur / -ihfid 
W alakin m azal lhal 
yas R e b b i wergin neccid.

55.  T lata  dduâat

Yibbwas  di  lweqt  ggiger  igzem  Lhag  Lmex.tar di  tm azirt  ggiwen. 
Taferka  tw aa  yer tejm aayt,  iwala-t  id  bab  bbw ayla.  Inebbh-ed  fellas 
m baâid  :  — A nw a  w ahi,  ad  ig  Rebb’  ur  tu y a le d a r a .  Inna  yas  Lhag 
Lm exfar  :  — Ad  ig  Rebbi  ur  uyaley  ara  yer  yir  rray.  Ikemmel  inna 
yas  winna  :  —  Acu  la  txeddmed  dinna,  ad  ig  Rebbi  ur-d  zzid  ara. 
Inna  yas  Lhag  Lmexfar  :  — Ad  ig  Rebbi  ur-d  zziy  ara  si  Igennet. 
Inna  yas  wergaz  nni  :  — K adaw akkadak  m ’ur  teqqim ed  din. 

Iqqim  yer  lqaa  Lhag  Lmex.tar.  Arm   ataya  wergaz  la-d  if.tazzal.

143. 

N ey  : 

N e kw n i  ur  nebyi  ccwal. 

192

C ar  blanche  est  la  voie  de  D ieu
Qui  s ’en  écarte  s ’en  repent
E t  à  q u i  laisse  passer  l ’occasion  nous  disons
Que  nous  com ptons quant à  nous dès  le  m atin  sur  les fatigues.

D ’aucuns  disent  qu’en  cet  endroit  quelqu’un  lui  répondit  par  un 
poème  sur  la  même  rime  que  celui  de  H adj  M okhtar  et  dont  on  n’a 
gardé  que  les  deux  derniers  vers  :

D ieu  seul  est  infaillible
N o u s  venons fa ire   am ende  honorable.

D ’autres  rapportent  ainsi  le  poème  par  lequel  il  lui  fut  répondu  :

L ’hom m e  avisé  et  versé  dans  les  paraboles 
Sait  en  quel  lieu  il  sera  en  sûreté 
L e  sot  lui  em prunte  les  bas-fonds 
Où  ses  y e u x   sont  estropiés 
II fa u t  enduire  d ’argile  la  planchette 
S i  aucun  écolier  n ’y   apprend  sa  leçon 144 
M ais  il  n ’est  p o in t  trop  tard 
Car  Dieu  seul  est  infaillible.

55.  T rois  vœ ux

H adj  M okhtar  traversait  un  cham p  planté  d ’une  orge  déjà  haute. 
Le  propriétaire,  l’ayant  vu de la place du  village, se  mit à Pinvectiver 
de  loin  :

—  Q u’as-tu  à  traverser  mon  cham p  ?  Puisses-tu  ne  pas  t’en 

—  Puissé-je  ne  pas  retourner  aux  décisions  m auvaises,  dit  Hadj 

retourner  de  là  !

M okhtar.

—  Que  fais-tu  là  ?  Puisses-tu  n’en  pas  revenir.

144. 

A  m es ure  q u ’ils  ap prennent  les  versets  qu ’ils  écrivent  sur  des  planchettes, 

les  élèves  des  écoles  c oraniq ues  enduisent  celles-ci  d ’argile  blanche.

193

Akken  d-ibbwed  yaaqel  Lhag  Lmexjar, iqqim yer Iqaa, yuyal di ftel- 
biba  :  —  A  dda  Lhag,  di  laanaya-k aafu  yi, ur-k  id  aaqiley  ara.  Inna 
yas  :  -   A  mmi,  aafiy  ak,  d  nek  i  d  ddalem ,  aadday  ak  deg  giger. 
Inna  yas  :  —  Ihi,  m a  tsemmehd  iyi,  dâu  yi  s  lxir. 

înteq  Lhag  Lmexfar  inna  yas  :

R ii h  ak-k imnaa R ebbi 
si Ihecmat inebgawen

A w er tesâud tam ettut 
iy e f [yennin imeksawen

A  wer tesâud dderga 
iy e f ttebbiren yaadawen.

1 9 4

A  mur  wis  kra4 

Lemtul

T roisièm e  partie

Apologues

—  Puissé-je  ne  pas  revenir  du  Paradis,  répondit  H adj.
—  Attends-m oi  là,  dit  l’homme.
H adj  M okhtar s’assit.  L’homme  arriva bientôt en  colère.  Quand  il 
fut assez près, il reconnut Hadj  M okhtar et se confondit en excuses  ;

—  H adj,  pardonne-m oi,  je  ne  te  reconnaissais  pas.
—  C ’est  moi  qui  suis  fautif, dit  H adj. J’ai traversé ton  cham p sans 

—  Si  tu  m ’as  pardonné,  Hadj,  adresse  pour  moi  une  prière  à 

t’en  avertir.

Dieu.

H adj  dit  :

Va  que  D ieu  te  préserve 
D e  la  honte  des  hô tes145

D ’une  épouse
Q ui  inspire  les  chansons  des  bergers 

D  ’enfants
Q ui  suivent  les  conseils  des  ennemis.

145. 

L a  c o u tu m e  im posait  de  recevoir  d ignem ent  les  hôtes,  fût-on  personnelle­

ment  com p lètem en t  dém u n i.  A  cet  effet,  ch aq ue  famille  avait  to ujo urs  en  réserve 
qu elques  pro du its  en  prévision  des  visites  imprévues.

195

Le  genre  gnom ique  est  à  la  fois  prolifique  et  varié.  Il  n’est  même 
pas  possible  d’en  présenter  dans  des  limites  étroites  un  échantillon­
nage  suffisant.  En  l’absence  d’une  typologie  qui  reste  à  faire  — et 
dont du  reste  l’utilité  serait purem ent didactique —,  on  peut  suggérer 
quelques  distinctions  grossières.

Form ellem ent,  le  genre  peut  aller  du  proverbe  (en  général  un 

distique)  au  long  apologue  (cf.  n°  78  :  277  vers).

Du  point  de  vue  de  la  pratique  sociale,  les  poèmes  gnomiques 
rem plissent  une  triple  fonction.  Us  constituent  d’abord  un  ensemble 
de  préceptes  qui  servent  de  systèmes  de  référence  et éventuellement 
de  guides  d ’action.  En  second  lieu,  ils  interviennent  de  façon  quasi 
obligatoire  dans  le  discours  soutenu,  com me  ornem ent  et  peut-être 
plus  encore  avec valeur d ’argum ent,  com m e  si  la mise en forme était 
par  elle-même  épreuve  de  vérité.  En  dernier  lieu,  et  pas  toujours 
secondairem ent,  la  valeur  esthétique  du  dit  est  à  considérer,  sans 
qu’il  soit  toujours  facile de la distinguer de la valeur éthique, comme 
si  la  beauté  était  incom patible  avec  l’erreur.

Le  genre  gnom ique  de  toute  façon  n’est  pas  figé.  L’ensemble  des 
valeurs est  connu et reconnu de tous, m ais la pratique non  seulement 
y  apporte  chaque  jour  une  illustration  (fût-ce  a  contrario  :  cf.  le 
thème  abondant  et  vivace  des  valeurs  niées  ou  oubliées),  elle  peut 
éventuellement  l’enrichir  aussi.  Il  y  a  toujours  quelqu’un  pour 
insérer  l’expérience  dans  le  tissu  de  mots  bien  agencés  ;  c’est  très 
souvent  le  fait  des  am ousnaw   ou  des  poètes  professionnels  ;  il  y  a 
même  des  spécialistes  du  genre  (Bou  A m rane,  Sidi  K ala),  voire  des

1 9 9

Hedrey  s  yimaniw  nnan  as  deg wnejm aa  n  taddart  i  yiwen  umus- 
naw  mi  g e k f  am eslay  :  « A  leflani,  tigi  t-tim ucuha  n  at  zik.  Nekwni 
macci  d  arrac  ad  ay  tessedhud  s  tm ucuha ».  Ihi  tedra  t-tm ucuha 
nney  tiqdim in  am  Tunes  n  Ccix  Muhend  :  kul  yiwen  d  ayen  i-s  illan 
deg  gui  yaf-it  degs.  W in  ijnadin  asedhu  t-tatu t  di  tm ucuha  yufa-ten 
degsent,  win  ibyan  tam usni  d  leqraya  ggwtent.

Zik,  imi  taqbaylit  ur te,twaru yara,  heddren  medden  s  lem tul,  ack’ 
ulac di tm eslayt awalen  iwimi qqaren s tefransist « abstraits  » (s tma- 
ziyt  :  imadwanen).  Lkwetra  1-lemtul  bnan  f tarm it,  w a yeggagga ten 
id  i  wa,  iwakken  ayen  sâaddan  im ezw ura  ur  asen  ifruh  ara  i-yneg- 
gura,  ad  asen-d  iqqim  t-tam sirt.

Igwra-d, di  lweqt-a deg  nella, lemtul  imezwura  ilha m a netm ektay 
iten  id,  yif it  m a  nerna  yersen,  yif  it  akw  ma  nezdukel  iten  nitni  t- 
tmusni  taâlayant  t-tussna tatrart.  Acku  ur  msexdan  ara  lemtul  iqdi- 
men  t-tussna  bbw assa  ;  m adw a  m kul  wa  deg  gwemkan  is  ;  am m ar 
ad  y il  yugar  akken  mwafaqen  akken  m nafaqen.

Irna,  akken  ibyu  yili,  yas tbeddel tesw iât,  iâadda  Iweqt  nnsen  ney 
n  kra degsen,  ilaq a ten  id nefm ektay, tam ezw arut am -m etm atart  bb- 
wayen  d-snulfan  im ezw ura  nney,  tissnat  imi  di  tm eslayt llan  degsen 
wid  iâaban.  Di  tehrayt  laaqliyya n  lkwetra degsen ta â n a  akw tim ura 
d  akw  lewqat.

2 0 0

cycles146  ;  tout  le  monde  s’y  livre  peu  ou  prou.  N aturellem ent,  la 
distinction  ici  faite  entre  caractères  éthique,  esthétique  et  historique 
est  de  pure  forme  ;  la  réalité  n’offre  que  des  exemples  polyvalents.
Le  genre  est  aussi  alimenté  par  une  source  plus  sophistiquée  où 
l’on  peut  soupçonner (sans  pouvoir  l’affirmer)  l’influence  des  clercs, 
où  en  tout  cas  se  décèlent  les  traces  de  rapports  plus  ou  moins 
directs  avec  des  genres  attestés  en  d’autres  points  du  dom aine 
m éditerranéen  (fable,  apologue,  conte).  En  effet,  la  (n°  77)  ou  les 
(n°  78)  leçons  peuvent  s’insérer  dans  le  corps  d’un  apologue,  qui  ne 
leur  sert  pas  seulement  de  prétexte  ou  d ’illustration,  et dont  certains 
atteignent les dim ensions d’un  dram e élaboré, passible d’une explica­
tion  certainem ent  plus  profonde  que  la  simple traduction  littérale  ne 
le  laisse  voir  ici.

146. 

On  peut,  avec  les  aventures  du  c h aca l,  écrire  un  véritable  « R o m a n   de 

C h a cal  ».

201

56.  D i  ttahra  tafukt  acraq

A  Mil albâad l-leswaq 
yur medden rran-t d  amserri 
D i ttahra tafukt acraq 
di Ibadna d  ttiam  sari 
Id d u kel laadu d  ssdiq 
iwhel leyzel ur ifsi.

57.  W issen  tameddit  sani

A y  am ekraz n tleclac 
texlid m a tergid im yi 
A  y  aseggad l-lehnac 
win d ssem  ay-d itfawi 
W ’ ilâaben ger txenfyac 
wissen  tam eddit sani.

M u h e d   u  R e m d a n   A t   N a b e t

A a m e r   A z k u k

2 02

56.  «  Q uos  vult  perdere  Jupiter...  »

L as  sur  telle  décision
Q ui paraît  belle  aux  y e u x
L ’apparence  est  lumière  et fe u
E t  le fo n d   noires  ténèbres
On  ne  distingue  p lu s  l ’am i  de  l ’adversaire
L e   m écanism e  est  bloqué  sans  recours.

M o h a n d - o u - R a m d a n e   A i t   N a b e t 147  {Ait  Yenni)

57.  Qui  sèm e  le  v en t..

A   sem er  brindilles  sèches
c ’est fo lie   d ’attendre  q u ’elles  poussent
A  chasser  des  serpents
on  ne  rapporte  que  venin
A   jo u e r  avec  le fe u
sait-on  de  quoi  le  soir  sera fa it.

A m a r   A z k o u k   ( A it  W a g h lis )

147. 

O r a t e u r   célèbre  (v.  in t ro d u c ti o n ) ;   un  des  prom ote urs  de  l'insurrection 

nationale  d e  1871.  C ’est 
rass em blées  d u  centre  de  la  K ab y lie  le  premier  d isc o u rs  «  p ou r  »  la  guerre.

lut  en  particulier  qui  a  p ron o ncé  devan t 

les  tribus 

203

58.  Lhan  m a  seg  giw en  ar  sin

Z ziy   am gud s ttaqa 
di litfaa medden swasin 
H em m ley  adriz m a ineqqa 
y ir  Imedheb ur-t nessin 
A k k e n   ihbiben iheqqa 
lhan m a seg giwen  ar sin.

59.  Llan  ihbiben  I-lechur

Llan ihbiben  l-lechur 
llan ula iseggwasen 
Llan a rd fm in  laamur 
lehbab m ’ara mgalasen.

M h e n s a a y d   A t   L h a ô

60.  Ihbiben  yezdukel  n nif

Llan  sin  yehbiben  di  tm urt  ufella  kulci  icerk  iten,  lâam er  mxalla- 
fen  deg  gwaccemma.  Yibbwas  tferq  iten  yiwet  ddaaw a,  mkul  wa  d 
abrid  d-ibbwi.  Akken  ur  as  ufin ara 1-lufeq, inetq-ed yiwen inna yas  :
—  A nruh  ar  Ben  A al’  A crif  ad  ay  d-ifru.  Ruhen,  hkan  as  i  Ben 
AaPAcrif,  inna  yasen  :  —  A  tarw a,  tigi  ur  asent  ssiney  ara.  A y  sent 
izemren  d  Ccix  Ubelqasem.  Ruhen  ur  Ccix  Ubelqasem ,  hkan  as 
day,  inna  yasen-d  :

204

D ans  l’impossibilité  de  présenter  tous  les  thèmes  de  la  poésie 
gnomique, on en  a choisi  deux, du reste classiques  :  l’amitié (n os 58  à  
61)  et  la  dém esure  (nos 62  à  65).

58.  P as  plus  d’un  ou  deux

J ’ai p lanté  des  plants  nom breux 
E n  terrain  m euble  tous  les  hom m es  se  valent 
M ais j ’aim e  q u ’une fê te   soit  choisie 
J ’évite  d ’indignes  partenaires 
A in s i  des  amis
I l  n ’en fa u t  pas  p lu s  d ’un  ou  deux.

59.  A m is  d’un  jour,  am is  de  toujours

Il  est  des  amitiés  qui  durent  des  m ois 
I l  en  est  m êm e  qui  durent  des  ans 
I l  en  est  aussi  qui  durent  toute  la  vie 
E ntre  com pagnons  qui  ne  se  quittent  pas.

M h e n d   S a ï d   A i t   E l h a d j 148  ( A i t   B o u d r a r )

60.  A m is  que  l’honneur  joint

Deux  amis jadis  très  unis  se sont  un jo u r trouvés en désaccord.  Ils 
sont allés  régler  leur différend  auprès du  m arabout  Ben  Ali  C hérif149 
qui  se  déclara  incom pétent  et  les  renvoya  vers  le  pieux  cheikh 
O ubelkacem 150,  lequel  trancha  en  ces  termes  :

148.  A m o u s n a w   célèbre  de  T ala-n -T a zart.  O n   trouve  d an s  H a n o t e a u ,  op.  cit., 
trois  poèm es  de  lui  (2 e  partie,  n°  1  :  «  Ighil  n  tsed da  »,  n°  2  :  «  Ait  Rb ah   »,  n"  3  : 
«  Ighil  H e m m a d   »).

149.  Ben  Ali  C h é rif   :  famille  m a r a b o u tiq u e   de  C h ellala  (Illoulen  O u sam m cur), 

descendants  du  c h é r if   Ben  Sidi  M o u s a  ;  zao uia  célèbre.

150.  C h eik h  O u b e l k a c e m :   ancêtre  é p o n y m e  d ’une  famille  m arab o u tiq u e  de 

Boujelil  (voir  n ote  198).

2 0 5

1 

7 

A   Ihanin keëc d  lla tif
a bab l-lqedra âalayert 
Uheq kra izedyen H n if 
law leyya  widen  i s  innden 
S  y is m  ik a Ben A  a l’A c r if  
d  ssellah Igawawen

N e k  bdiy  Usas si llif
da isub da d  asawen 
Ssber gm as d  a y ilif 
win t-isâan welleh ar islem 
lh b ib en  y e zd u k e l n n if 
d  lâar m a yexdâ a yiw en.

C c ix   U b e l q a s e m

61.  Lehbab  tethibbid  ay  ul

L ehbab tefhibbid ay ul 
k ka n  garaney  isaffen 
A  brid isâab irna idul 
lacci d  kra d-ffalen 
A  R e b b ’ ahbib f s i  cckul 
abrid ad âaddint wallen 
A n z e r  lehbab at Imul 
igadfellay  d~i([alen 
A  d  ihlu Iqelb amâalul 
m ebla tira d  iseflen.

S i d i  R r a b i â   A t   Si d i   A a m e r   (seg  A t   C ebla)

62.  Leyna  n  T bufarest

Telia  Tbufarest  tlehhu  deg  zenqan  di  L e ffay e r, tfaken  as  medden 
Iwaadi.  Yibbwas  imlal  if  id  yiwen 
iminig,  yuyal-ed  si  lyerb,  la 
ilehhu  y er  tm urt.  Neffa  zik  d  igellil  yuyal  isâa.  Tenteq  yers 
tenna  yas  :  —  A  am aazuz,  fk  iyi  taryalt.

Inna  yas  :  —  A  T abufarest,  tary alt  atas.  Ad  am   fkey  kan  frank.

206

C om patissant  tu  es  m iséricordieux  et  tout-puissant 
J'en  appelle  aussi  aux  saints  de  H  n if 
E t  des  lieux  qui  l ’entourent 
A   toi  Ben  A li  C h érif 
A   vous  saints  des  Z ouaoua 
J ’ai  tout  pesé  depuis  le  début

J ’ai pris  toutes  les  directions 
L es  peines  sont  sœ urs  de  la  constance 
M ais  p a r  D ieu  en  celle-ci  gît  le  salut 
L es  am is  que  l ’honneur  a jo in ts 
C ’est  honte  que  l ’un  d'eux faillisse.

C h e i k h   O u b e l k a c e m

61.  M on  cœ ur  m alade  guérira

Entre  les  am is  aimés  de  m on  cœ ur  et  m oi
Les  crêtes  s ’interposent
D u r  et  long  est  le  chem in
E t  par-delà  leurs fo rc es
Baissez  les  obstacles  D ieu  aim é
Q ue  mes  regards  aillent  par-delà  la  route
E t  voient  les  am is  diligents
Q ui  de  nous  toujours  s'enquièrent
A lo rs  m on  cœ ur  malade  guérira
Sans  remèdes  et  sans  talismans.

S id i  R a b i a   A i t   S id i  A m a r   ( A it  C h e b l a )151

62.  Fleur  de  fenugrec

Un  homme,  jad is  pauvre  puis  enrichi,  revenait  d ’O ranie,  où  il 
faisait  du  com m erce,  en  K abylie.  A  Alger,  il  rencontra  une  « femme 
de  Dieu  »  qui  lui  dem anda  une  aum ône  qu’il jugea exagérée.  Devant

151.  Ait  C h e b la   :  tribu  de  la  confédération  des  Ait  Sedqa.

20 7

Tenna  yas  :  —  Ala,  nek  taryalt  ay  byiy.
Inna  yas  :  — Ih ’  ad  ii  tedâud
Tenna  yas  :  —  A  am aazuz,  nek  d  leyna  ay  ssney  ad  yenniy. 
Inna  yas  :  —  Ruh,  ur  ixsir  wara,  m a  d  leyn’  ay  tessned,  yenni-d. 
Tenna  y a s :

A y  ajeggig n tfidas 
a  win iss tfuraren

Ify ir win m i gwran  wussan 
wala win  im i zwaren.

Iqqim-ed  seg  gwassen  d  awal.

63.  Ttejra-k  y u d f  it  inaras

A   tafat i-k-d izzakan 
ar-k id i[wali

Irra-k d  m ensulaya 
ar-k id issali

Ttejra-k y u d f  i[ maras 
ur tu k id  aad m i teyli152.

64.  A m m ar  a-k  tezri  nnefxa

Seg  iceggex  Sidi  M uhed  W aal’  Acrif,  2fu ru n -t  medden  atas.  yer 
taggara  seg  gwakken  ttuqten,  ur izm ir ara a ten  izer yiwen  yiwen, ad 
qqimen  ar-d  innejm aa  lyaci,  ad  ruhen  iqeddacen  is  a  ten  derraan  f 
sin  idurra  wa iqubel  wa.  Imiren  ad-d  iffey nefta s-yim an  is, ad  iâaddi 
di  tlem m ast,  ur  inetteq  yer  hed,  ur-d  inetteq  yers  hed.

Yibbwas  akken-d  nnejm aan, 

la  heddren 

lyaci  bbw agarasen,

152.  U r  ittwassen  a r a   u m e s k a r   usefru  ya.

2 0 8

son  insistance,  il  finit  par  céder  à  la  condition  que  la  vieille  femme 
fît  pour  lui  une  prière  à  Dieu.  L’inspirée  déclara  qu’elle  ne  savait 
pas  faire  de  prière,  mais  que  par  contre  elle  pouvait  chanter.  Il 
accepta.  Elle  dit  :

F leur  de  Fenugrec 
D o n t  on jo u e

M ieux  vaut  être  heureux  à  la Jîn 
Qu'au  départ153.

63.  Le  ver  était  dans  le  fruit

O  la  lumière  q u 'il134  te  m ontre 
Pendant  q u 'il  te  surveille  de  loin

Il fa it  de  toi  le  c h e f suprêm e115
Il  t'exalte

M ais  le  ver  rongeait  ton  arbre
E t  il  a  chu  sans  m êm e  que  tu  t ’en  aperçoives.

64.  Le  baisem ain

Les  pèlerins  qui  se  rendaient  chez  Ben  Ali  C hérif ont  fini  par être 
si  nom breux  que  le  m arabout  avait  décidé  de  ne  plus  les  recevoir 
individuellement.  Simplement,  quand  tous  étaient  rassem blés,  ses

153.  Il  n ’y  a  a p p a r e m m e n t  aucun   rapport  entre  le  premier  distiqu e  et  le  second. 
Ce  procédé,  que  les  poètes  su rréalistes  se  sont  étonnés  de  trouver   en  kabyle,  est 
fréquent  en  particulie r  d an s  les  courts  poèm es  lyriques  (izlan).

154.  Il  s’agit  ici  de  Dieu.

155.  M a n su la g h a   :  titre  de  la  hiérarc hie  militaire  turque.

2 0 9

inetq-ed  yiwen  inna  yas  :  —  A ssag’  ad-d  snetqey  ccix,  ad  ay-d  ihder. 
Aarden  medden  a-t  id  qerraan,  yugi.  Ruhen-d  iqeddacen.  Lyaci  uq- 
men  sin  idurra.  Ifîy-ed  ccix.  La-d  ilehhu  ger idurra. A kken-d  ibbwed 
almend  bbwergaz  nni,  iluâa  t  :  —  A naam   a ccix’anaam   a ccix  !  Inné- 
qlab  yers  ccix.  Ikemmel  inna  yas  :  —  A naam   a  ccix  nekw n’  uiac 
kecc  ulac.

Ibded  Sidi  M uhed  W aali,  yewhem.  Ikemmel  urgaz  deg  wmeslay 
inna  yas  :  —  A naam   a ccix,  annect  agi  1-lyaci  d-yusan  yerk,  m acci d 
udem  ik  kan  i  ten  id  ibbwin.  Mkul  yiwen  d  ayen  t-icqan, w a d  atan, 
wa  d  dderga,  wa  d  inig,  wa  t-taadaw t,  w a  d  nnesba.  K eccini,  mi-d 
ffyed,  ad-d  âaddid  garaney  atruhed.  Inna  yas  cpix  :  —  Akk  i-gsar  a 
mmi  ?  Inna  yas  :  —  A kka.  A naam   a  ccix  lem m er  ad  iyi  tsam hed  ad 
ak-d  iniy.  Inna  yas  :  —  Ini-d.  Inna  yas  :

Thella deg-gw ’ ay-k  ifkan 
a  win  m i ssudunen afus 
Irkw el lâibad msawan 
d  R  ebb ’ i-greffden yesrus 
A m m ar a-k tezri nnefxa 
adggen adriz ik m essus156.

65. 

K ra  bbw-ijehlen  yeggug 

Iruh  yibbwas  yiwen  um edyaz  ad  iwet deg  giwet tad d art.  Aaggnen

156.  Deg  w n a m e k   icban  w a  ye n n a   y a s  w ay ed   :

A d   ak-d  ssufyen  aman 
deg  gwezru  maday  âabbwlen 
A y t  Ixir  dima  iâamer 
suter  sser  ad  ak-t fk e n  
A d   ak-t  id  cudden  ar  ccfer 
m i  tetkebbred  ad  ak-t  kkscn.

Ccix  M uhend  si  lgiha-s  :

W '  ibyan  ad  issgem  yilqiq 
w'ibyan  ad y u zu r  yirqiq.

2 1 0

hommes  leur  faisaient  form er  deux  rangs  entre  lesquels  le  saint 
passait  sans  adresser  la  parole  à  personne.

Un  jour,  un  visiteur  excédé  se  fit  fort  de 

le  faire  parler. 
Effectivement,  dès  que  le  cheikh  fut  à  sa  hauteur,  il  l’interpella,  lui 
reprocha  son  indifférence  à toutes ces préoccupations rassem blées et 
à  la  fin  lui  dit  en  vers  :

Veille  sur  la  grâce  que  tu  as  reçue  en  don 
Toi  dont  on  baise  les  mains 
T ous  les  hom m es  sont  égaux 
C 'est  D ieu  qui  hausse  ou  rabaisse 
Prends  garde  que  la fie rté   t ’habitant 
Un jo u r   tes fê te s  soient  délaissées.

De  ce jour,  Ben  Ali  Chérif  fit  vœu  de  voir  un  à  un  tous  ceux  qui 

venaient  en  pèlerinage  à  sa  z ao u ia157.

65.  L e  poète  et  le  caïd

Les  habitants  d’un  village  avaient,  selon  la coutum e, désigné celui

157.  Cf.  d a n s   le  m êm e  o rd re  d ’idées  :

P o u r  to i  ils  [/es  saints]  fe r o n t ja illir   l ’eau
D e   la  p ierre  s ’ils  le  veu len t
Ils  o n t  des  biens  en  ab o n d a n ce  ch a q u e j o u r
D e m a n d e   et  ils  te  d o n n ero n t
Ils   les  p e n d ro n t  d  tes  cils
E t  dès  q u e  tu  t ’enorgueillis  ils  te  les  enlèveront 

Et  le  cheikh  M o h a n d   lui-mêm e  :

Q u i  veu t  p o u sser  h a u t  se  rende  tendre 
Q u i  veu t  être  g ro s  so it  d ’a b o rd   m ince.

211

at  taddart  w’  aa-s  iheggin  imensi.  A m edyaz  la ikkat,  m azal  ifuk,  ata 
yebbwd-ed  lexbar  belli  lqayed  atay a  ula d  nefj;a  yer  tad d art  ;  ilia  la 
yettseggid,  ittf  it  id  yid.  Ihi  ilaq  ad  as  swegden  imensi  ula  d  nefta. 
N nan  as  i  win  iheggan  i  wmedyaz  : —  Imi  taabbw led  d y a  zdukl  iten. 
Lqayed  ibbwd-ed.  Iruh  ad  yecc  imensi.  Iw ala  netja  d  um edyaz  aa 
yeqqim.  Iwexxer  inna  yas  :  — U r  te{.{ey  ara  nek  d  um eddah.  Inteq 
um edyaz  inna  yas  :

A   win yesdaden afeirug 
fe h m e y fr r a y  ik dir it

A y  zriy  deg at ssrug 
at rrkub  terna trihit

S  kra b b w ’ ijehlen yeggug 
igga-d tarwa-s i tw ayit.

N e k  m a bbwiy y id i m em m i 
nnan-i medden isuleh

A - t nesseyra di Imaani 
w al’ ad-d iffey  d  imfelteh

M a c c ’ am m em rabed ur ney ri 
ger medden iban d  Ifayeh.

66.  A-t  nesseyra  di  Im aani

Yiwen  um eddah  iffawi  yides  mmis.  Isla  i  w m rabed  la  yeccet- 

tim  degs.  Inna  yas  :

2 1 2

d’entre  eux  qui  allait  préparer  le  repas  du  soir  à un  poète de  passage. 
Sur  ces  entrefaites  arrive la nouvelle que le caïd  qui  chassait dans  les 
environs  allait  lui  aussi  passer  au  village,  où  la  nuit  l’avait  surpris. 
On  décide  de  confier  au  même  homme  le  soin  de  recevoir  aussi  le 
caïd.  M ais,  le  soir  venu,  celui-ci  refuse  de  s’asseoir  devant  le  même 
plat  qu’un  m eddah.  Le  poète  dit  :

Chasseur  de  perdreaux 
Tu  erres j e   le  vois

Car  com bien  n ’ai-je  pas  vu  de  cavaliers  m ontés 
A v e c   étriers  et  babouches  de  cuir

Passer  les  bornes  et  disparaître 
P our  le  m alheur  de  leurs  enfants.

66.  Clerc  et  ...  illettré

Un  m arabout,  par  ailleurs  illettré,  ayant  reproché  à  haute  voix  à 
un  poète  de  prendre  avec  lui  son  fils  partout où  il  allait, s’a ttira cette 
réplique  :

J e   prends  m on fils   avec  m oi 
E t  on  m ’a  dit  que  c ’était fo r t  bien

Je  lui  enseigne  les  leçons 
P lutôt  que  de  le  voir perdu

E t  sem blable  au  m arabout  illettré 
D e  qui  l ’on  dit  q u ’il  est  inutile.

213

Sidi  Qala
g  At  Jlil

214

67.  Agemmay

Yuqem  Sidi  Q ala yiwen  usefru  yef isekkilen  n tâ a ra b t, m kul  asek- 

kil  s  yefyar  is.  M aca  ala  sin  isekkilen  i-d  iqqimen  ssegs.

(ini)  Mim

bâad  as  i  wâadaw  aqdim  
s  agerjum  i-k  i(qeddim 
m a  y u fa -k   ur  ak  ihlim

(ini)  Waw

bâad  i  wdeggwaî  bu  tirtaw 
d  lexwal  i-gcebbu  wayaw.

Sidi  Kala

Un  poète  gnomique  des  Ait  Jlil158

67.  A bécédaire

Sur  les  lettres  de  l’alphabet  arabe,  Sidi  K ala,  m arabout  et  clerc,  a 
com posé  un  poème  dont  il  n’est  resté  que  les  deux  lettres  « m  »  et 
«  ou  »  :

F uis  un  vieil  ennem i
C ’est  à  ta  tête  q u ’il  en  veut
Q ue  l ’occasion  se présente  il  ne  t ’épargnera  pas.

D is  «  m »

D is  «  ou »

É vite  un  beau-frère  chassieux
C ’est  aux  oncles  que  le  neveu  ressem ble15y.

158.  T ri b u   d e   Petite  K aby lie, 

au 

droite 
H a n o t e a u   op.  cit..  ( 2 e  partie,  n°  6 ).

l’oued 

de 

Sahel.  D e   Sidi  K ala, 

sud-ouest  de  Bougie, 
un 

tr ou ve 

on  

sur  Sa 
po èm e 

rive 
dans 

1972, 

po èm e 

n°  38  : 

« A d  

ini'/ 

c o m m e   du  genre 

ancien 

lif », 
(am arg 

159.  Cf. 

P .   G a l a n d - P e r n e t , 
t r an slateu r 

le 

p ar 

n ’est 

lui-mêm e 

présenté 
aqdim ).
H 
exem pte 
av oir 
laisser 
autre  ra p p o rt  avec  la  lettre  que  les  besoins  de  la  rime.

que 
poème,  d u  m oins 
q u e  d a n s  
tant 
ab écédaire  

im poss ible 
de 
genre 
disp aru  

ici 
prétexte 

entièrem ent 

pas 
ce 

intention 

place 

to ute 

un 

de 

à 

à 

soit 

d id actiq ue  ne 
l’origine  ; 
p o èm e 

elle 
chleu h, 
des  m axim es 

à 
le 
enfiler 

pas 
semble 
pour 
sans 

215

68.  D dw a  usemmid

D dw a  usem m id  t-times 
di  ccetw ’  ur  tesâi  nnuba

A n ebdu  teqqim   wehdes 
alam m a  tella  ssebba.

69.  U r  ineqq  ur  issidir

Ifgalla  lâabd  ur  izm ir
ar  iddehm ir
irna  awehhed  ggiles

Ur  ineqq  ur  issidir 
R eb b i fra n t-ed   akw   yures.

70.  Adrim   ur  tehbis  texrit

A y   ul  am ehbul yexlan 
berka-k  asuget  bbwawal

Berka  lem hibba  l-lxalat 
/âaddint  bhal  lexyai

A d rim   ur  tehbis  texrit 
ur-t  / âuddu  d  rraselmal.

71.  Berka-k  asuget  n  tiyta

L lhid  m i-t  ibda  iceqqiq 
nef [a  y efk a -d   limara

Lhila  icerreg  ifelliq 
leqrar  is  d   leksara

M i-k  ifat  ttbax  n  llsiq 
berka-k  asuget  n  tiyta.

68.  Le  remède  au  froid

L e   remède  au fr o id   c ’est  le fe u  
Toujours  là  l'hiver

Vienne  l ’été  et  il  est  délaissé 
S a u f en  cas  de  nécessité.

69.  Faible  et  présom ptueux

L ’hom m e  être fa ib le  est présom ptueux
Il  se  pavane
A d o re  Dieu  en  paroles

M ais  il  n ’a  pouvoir  ni  de  m ort  ni  de  vie 
Car  D ieu  décide  de  tout.

70.  Illusions

C œ u r  vain  et  distrait
A sse z  de  te  répandre  en  paroles

A sse z  de  l ’am our  des fe m m e s
I l passe  com m e  une  om bre

L'argent  que  tu  n ’as  pas  serré  dans  ta  bourse 
N e   le  com pte p a s  p a rm i  tes  biens.

71.  Le  vase  fêlé

Une  lézarde  sur  un  m ur 
C 'est  un  avertissement

Une fêlu re   sur  un  vase 
C ’est  prélude  de  cassure

Q uand  ta  soudure  est  refroidie 
A   quoi  bon  m ultiplier  les  coups.

217

72.  Lm edheb  yugar  cci

N n if ik  m aday  t-fkid 
a l'  ibbwas  i  gefâici

Iâdawen  a-k  inin  telhid 
iw a k k ’  ad  iggwet  lyaci

Ixxam en  yelhan  ahfid 
Lm edheb yugar cci.

73.  Lgid  d  ikaraa

L g id   m a  txedm et-t  yibbw as 
ma  ur-k  iyn i  d   ak-k  isser

Lkaraa  xdem   aseggwas 
am   y ir   bnadem   nnaker

F k  as  kan  ad y e cc  atas 
yaadel  m a  thud  ney  taâmer.

74.  K ra  n  tin  ixdem  wemcum

A m e k sa   itubâ  it  llum 
m a  iyfel  welleh  ar  idlem

Tim es  ma  tendeh  g  w zem zum  
m i  tekcem   ly a b ’  atteynem

K ra   n  tin  ixdem   wem cum  
siwa  seg  gw sâad'  ityerrem.

72.  Mieux  vaut  bonne  renommée

Ton  honneur  si  un jo u r  tu  le  vends 
Sache  q u ’il  n'a  qu'une  seule  vie

Tes  ennemis  te  loueront 
A fin   de  grossir  leurs  rangs

M ais  les  nobles  m aisons  à  l ’encontre 
Préfèrent  à  la fo rtu n e   le  renom.

73.  Bonne  terre  et  sol  ingrat

Un  seul jo u r  de  travail  sur  une  bonne  terre 
P roduit  récolte  décente  sinon  abondante

M ais  un  an  de  travail  sur  un  so l  m échant 
C ’est  com m e  servir  un  ingrat

Pourvu  q u ’il  se  gave
Peu  lui  im porte  que  l ’on  construise  ou  démolisse.

74.  Pasteurs

L e  berger  est  responsable
Ses  négligences  p a r  D ieu  sont  condam nables

Car  le fe u   qui  prend   à  la  brindille 
P eut  embraser  toute  la fo r ê t160

E t  le  m al  que  le  m échant fa it 
C ’est  l ’hom m e  de  bien  qui  le paie.

160. 

Cf. 

le  p roverb e 

c h i n o i s :   « U n e   étincelle  peut  m ettre 

le 

feu 

à 

Par 

«  berger  », 

on 

désigne 

évidem m ent 

les 

chefs 

des 

différents 

toute  la  plaine  .  »

groupements.

219

75.  Win  iqqazen  i  gmas  lly

Win  iqqazen  i  gm as  llyem  
izg  as-d  m ebâid  isilq  il

Z d a t  medden  d   ddalem 
yur  R ebbi  tewzen  tweqqit

N effa  d   ahnin  d  rrahim 
a-t  isderbez  ismenâ  it.

76.  T lata   tem sal

D   acu  i  gzedyen  luâur 
d  Ibaz  akw   d  im iâ n if

D   acu  i  gzedyen  lyaba 
d  izem   akw  d  u helluf

D   acu  i  gzedyen  tudrin 
d   uhdiq  akw   d  w u n gu f

J'xilek  a  Ibaz

ur ii  [(agga  s im iâ n if

ur ii  ffagga  s ahelluf

A y   izem

A y   uhdiq

ur ii  nagga  s unguf.

7 5 .  Justice  im manente

Celui  qui  à  son frère  creuse  la fo sse  
L a  fa it  profonde  et  de  loin  la  surveille

A u   regard  des  hom m es  est  injuste 
D ieu  a ju g é   son fa it

Car  dans  sa  grande  bonté 
A   la fo s s e   il  arrache  l ’un  et  condam ne  l ’autre' 61.

76.  T riades

Q ui  habite  les  endroits  escarpés 
L e  fa u c o n   et  la  chouette

Q ui  habite  la fo rê t 
L e  lion  et  le  sanglier

Q ui  habite  les  cités 
L ’avisé  et  le  sot

D e  grâce fa u c o n  
N e   m 'abandonne  pas  à  la  chouette

N e   m ’abandonne  pas  au  sanglier 

N e   m ’abandonne  p a s  au  sot.

Lion

A  visé

161. 

D ans  une  lettre  écrite  en  fra nçais  à  Salem  Ait  M a a m m e r ,  son  maître  

puis  son  c o m p a g n o n   en  t am o usni,  Sidi  L o u n as  (voir  Intro duction)  a  cité  ces 
vers  en  ber bèr e,  puis  les  a  fait  suivre  de  la  trad u ctio n   su ivante  :

C e lu i  q u i  creuse  à  so n  fr è r e   u n e  to m b e
I l  se   m et  au  loin  et  a tte n d   le  d o m m a g e   de  son  dit  p arent
L a   p o p u la tio n   l'appelle  B ru ta l
E t  D ieu  a  déjà  p e n s é   et ju g é   so n  f a it
I.e  C réateur Ja it  sa u v er  celui  à  q u i  le  p ièg e  est  tendu
E t f a i t   to m b e r  d ed a n s  celu i  q u i  l'a  creusé.

Certains  att rib uent  ces  vers  à  A m r a b e d   Saïd  de  Tililit  (Ait  Manguellet).

2 2 1

Tamacahut  n  tsekkurt

77.  Tamacahu.t  n  tsekkurt

A   sidi bab uyanim  
ay uhdiq fh e m   thessis 
Telia tezdayt di Ssehra 
hekkun i-g yezzifyiyef-is 
L b a z iâac sufella 
tasekkurt g  zuran-is

Iqqim  alm i d  yiw en  was
im cawar d  warraw-is 
A  m ek ara y  ex dem isteqsa 
i tin izedyen ar rrif-is

Ikk r-e d  umeqqwran degsen 
isella deg-gwawal-is 
Fk-iyi-} a b a b ’ af-f-eccey 
di lebher ney bu rric-is

Inna y a s Gedha s m em m i
m acci d ssyada bbukyis 
A d  nadin iâabbwamen 
ad mlilen d  rric-is 
A d y a w e d  lexbar ledyur 
lbaz  icca tagaret-is

Ik k r-e d  ulem m as degsen
isella deg-gwawal-is 
F k-iyi-f a  bab’ a[-f-eccey 
di tesraft ney bu rric-is

Inna y a s G edha s m em m i
m acci d ssyada bbukyis 
A  d-d-iqqw zl useggwas n rrha 
k u lw ’ ad ifqed tasraft-is 
A  d  ya w e d  lexbar ledyur 
lbaz icca tagaref-is

I 

7 

II 

15 

21 

25 

222

Le  dit  de  la  perdrix

I 

7 

II 

15 

21 

25 

77.  Le  dit  de  la  perdrix

Scribe
avisé  entends-m oi
Il y   avait  au  désert  un  palm ier
A u   haut fa îte
S u r  les  palm es  vivait  un fa u co n 
Près  des  racines  une  perdrix

L e fa u c o n  un jo u r
D élibéra  avec  ses  enfants 
C om m ent fa ire   dites-m oi 
A v e c   celle  qui  habite près  de  nous

L  ’aîné se leva 
E t  dit
Père  laisse-la-moi  manger 
A   la  m er je  jettera i  ses  plum es

L e  fa u c o n   dit H olà m on fils
Ce  n ’est  pas  là  chasse  avisée 
D es  nageurs  dans  leurs  ébats 
Vont  trouver  ses  plum es 
E t  la  nouvelle  parviendra  aux  oiseaux 
Q ue  le fa u c o n   a  m angé  sa  voisine

L e  cadet se leva
E t  dit
Père  laisse-la-mol  m anger
D ans  un  silo j'en fo u ira i  ses  plum es

L e  fa u c o n   dit H olà m on fils
Ce  n ’est  pas  là  chasse  avisée 
L ’heure  de  m oudre  viendra 
C hacun  ira  à  son  silo 
E t  la  nouvelle  aux  oiseaux  parviendra 
Que  le fa u c o n   a  m angé  sa  voisine

223

31 

35 

lkkr-ed umejtuh degsen
isella deg-gwawal-is 
Fk-iyi-[ a ba b ’ af-t-eccey 
ad zw irey g rric-is

Inna y a s Gedha s m em m i
Tagi d  ssyada bbukyis 
M a m m utey ggiy-d  laamara 
baba-k irgel-d amdiq-is 
W ' iccan IhejV ar / ifak 
isuk ta la b a f yim i-s.

224

L e  plus jeu n e se leva
E t  dit
Père  laisse-la-moi  m anger 
Par  les  plum es je   com m encerai

31 

35 

L e  fa u c o n   dit Bien dit m on fils
Voilà  une  chasse  avisée 
S i j e   meurs je   n ’aurai  pas  laissé place  vide 
M on  rôle  désaffecté 
Car  qui  a  m angé  la  perdrix 
D oit  passer  une  étoffe  de  laine  sur  sa  bouche.

2 2 5

Taqsit  1-ledyur

78.  Taqsit  1-ledyur

Qqaren,  asmi  tekker  attejweg  tnina,  nnejm aan  akw  ledyur,  mkui 
wa  yebya  a-t-yay.  Shedren-d  lewhuc  nniden  d  inagan.  N nan  as  i 
Tnina  :  —  xtir  win  tebyid.  Tenna  yas  :  — hdert-ed,  mkul  yiwen  deg- 
wen  a-d  yaw ’  ayen  issen.  Imiren  ad  w aliy.  N nan  as  : — N teq  ay  isyi, 
d  kecc  ay  d  am eqqwran.

Irna  yenna  yas  :

Isyi

Tartina m  ’ ad iyi tayecl
d nek  i d  aardi 1-ledyur 
L m akla-w  ad am-f-mley 
d  aksum   win ziden i Ifatur 
Llebsa-w  lady a  tezrid 
d  ccac yuraden Imeqsur

Inna  y i  baba  cfiy  as

C cbaha ggiger d  im yi
ccbaha n  tefsut d  iyi 
ccbaha  unebdu  t-tirni 
ccbaha l-lexrif t-tilwi 
ccbaha n  ccetwa t-timessi 
L q u m   icerred Iw er/ i

1 

7 

226

L e   d i t   d e s   o i s e a u x

78.  Le  m ariage  de  T anina

L’oiseau  merveilleux  T an in a162  ayant  décidé  de  se  m arier,  les 
prétendants  affluent.  Pour  les  départager,  T anina  organise  un 
concours  :  elle  épousera  celui  des  oiseaux  qui  aura  rapporté  le  dit  le 
plus  beau.  On  appelle  comme  tém oins  quelques  bêtes  des  bois  et  le 
concours  com m ence.  On  donne  d ’abord  la  parole  à  l’oiseau  le  plus 
vieux  :

Le  percnoptère

Veux-tu m  'épouser Tanina
Je   suis  des  oiseaux  le  plus  sage 
M a  nourriture  apprends  que 
C ’est  viande  douce  à  m anger 
M o n   vêtem ent  c ’est  n ’est-ce  pas 
Tulle  blanc  lavé  et  brillant

Le  percnoptère  dit  encore  :

I 

1 

M o n   père j e   m ’en  souviens  m ’a  dit

L a  grâce d ’un cham p c 'est ce qui y  pousse
L a   grâce  du  printem ps  le  petit  lait 
L a   grâce  de  l ’été  la  m oisson 
L a   grâce  de  l ’autom ne  ses fru its 
E t  celle  de  l ’hiver  le f e u 163 
L e   m onde  réclame  l ’im possible

162.  T a n in a   (quelquefois  assimilée,  sans  doute  à  tort,  à  tamiUa  :  la  tourterelle  ?) 
est  une  es pèce  non  identifiée,  une  sorte  de  Phénix  do n t  la  valeur  est  surtou t 
sym bolique.  Voir  cep en d a n t  n°  15.

163.  Une  séquence  de  m étap h o res  se m bla ble s  se  retrouve  cu rieusem en t  dans 
saint  Aug ustin ,  avec  cette  conclusion  extrap olée  :  «  Ht  la  be auté  de  toi-mêm e  c’est 
ton  âme.  »

227

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  igider  !

wi-y  ibyan  ur-t nebyi 

sswab 
iyab
A wufan  rrsem ur yefxab 
u ry e ffilifa ru q  ger lehbab

T anina

Tenna ya s R u h  awlidi
ur qqim ey  d aanqur 
B âad syenni 
berka-k Ikwetra l-lehdur 
A k su m   ur tezli tefrut 
ur-t-tetfey  a gm a merikur

Igider

Tanina m ’ ad iyi tayed
d nek i d  ssid l-ledyur 
Lm akla-w  ad am-[-mley 
d aksum  win  ziden  i Ifatur 
M i nekker anyerreb  ancerreq 
d lektub ig nefnadur

Tanina

Tenna y a s R  uh awlidi
ur qqim ey  d aanqur 
B âadsyenni 
berka-k Ikwetra l-lehdur 
A k su m  ur tezli tefrut 
ma teccit-t a gm a m enkur

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  abâuc  !

17 

23 

29 

2 2 8

Les  oiseaux  dirent  :  —  Parle,  aigle  !

T el  nous  aime  que  nous  n ’aim ons  pas 
M orte
E st  la  voie  droite
Les  principes  ne  devraient  p a s  être  abolis 
N i  les  am is  désunis

Tanin a

D it  Va  am i
Je  ne  suis  pas  laissée  pour  com pte 
Éloigne-toi
E t  assez  de  vaines  paroles
L a   viande  que  le  couteau  n ’a  pas  égorgée
J e   ne  la  mange pa s  elle  est  im pure164

Tanina  veux-tu m ’épouser
Je  suis  le  prince  des  oiseaux
M a  nourriture  apprends  que
C ’est  viande  douce  à  manger
Q uand je   prends  vers  l ’est  ou  vers  l'ouest
C ’est  com m e  si j e   lisais  dans  les  livres

L’aigle

T anina

D it  Va  am i
Je  ne  suis  pas  laissée  p ou r  com pte 
Éloigne-toi
E t  assez  de  vaines  paroles
L a  viande  que  le  couteau  n ’a  p o int  égorgée
C ’est  péché  de  la  manger

17 

23 

29 

Les  oiseaux  dirent  :  —  Parle,  insecte  !

164. 

Le  percnoptére  se  nourrit  de  char ognes .  Selon  le  do g m e  islamique,  la  chair 

d’un  an im al  qui  n ’a  pas  été  rituellement  égorge  est  illicite.

229

—  Nteq  a  lebhem  !

Abâuc

Y e n n a y i baba cfiy  as 
Im sihrem   wer din y  e x lif

Lebhem 

Yenna y i  baba cfiy  as

Tam azirt m m  yebriden165
L m â a rn  yesqerbuben 
T am ettut m m  yerbiben 
Tarewla ay ihbiben

—  Nteq  a  tirellil  !

Tirellil 

Y e n n a y i baba cfiy as

Tlata tem sal ssrunt igenni
W in ikecm en s agraw 
ur issin ad iselli 
W in  iruhen ad ya kw er 
deg gid ar ifyenni 
Ccada r-Rrebbi 
s wayen ur nezri

Amcic 

Yenna y i baba cfiy  as

Tlata tem sal ssrunt amcic
Win y u y e n  y ir  tm ettut 
atternu ffnefcic

—  Nteq  ay  amcic  !

36 

40 

47 

230

165.  Ibriden  :  d  asgwet  am ed y az  a m zu n  ggwten  iberdan  ugar.

L ’in secte

M on  père j e   m ’en  souviens  m 'a  dit 
L 'im pie ja m a is  ne  prospère

Parle,  bête  de  som me  !

La  bête  de  somme

M on  père je   m ’en  souviens  m ’a  dit

Un cham p traversé de chem ins nom breux 
Une  charrue  branlante
Une fe m m e   avec  des  enfants  d'un  prem ier  lit 
A m is  fu y e z-les

Parle,  chauve-souris  !

La  chauve-souris 

M on  père j e   m ’en  souviens  m ’a  dit

Trois choses fo n t pleurer le ciel 
Celui  qui  se  rend  à  l ’assem blée 
E t  ne  sait  pa s  parler 
Celui  qui  va  voler 
L a  nuit  et  se  m et  à  chanter 
Celui  qui  témoigne 
D e  choses  q u ’il  n ’a  p o in t  vues

Parle,  chat  !

Le  chat

M on  père je   m ’en  souviens  m ’a  dit

Trois choses fo n t pleurer le chat 
C elui  qui  a  épousé  laideron 
Q ui fa it  la  difficile

Win isâan ttrika 
lâayal  ad  ccen  lehcic 
Win isâan y ir  dderga 
yin ’ as sâiy  aqcic

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  izem  !

Izem

Y e n n a y i baba cfiy  as

A tm aten  m ’ara dduklen
walan-d iâdawen 
zgan-d m ebâid am  yilas 
M a Jkan rray  i yiw en 
y  ili d  Ifahem 
t-tacdat n nnbifellas 
A kerrad ma ikecm  iten 
atterwi deg giwen  was

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  izirdi  !

Izirdi

I[ru  wul ye[ru izirdi
f f i n  ur nelli d aheqqi 
di tejmaâit ad iccernenni 
M i-d hder tidej 
ad i((egwnenni 
ad irwel s axxam  
ad ijfer aqerru-s am m in  inisi

Nnan  as  :  — Nteq  ay  acerreqraq  !

A cerreqraq

Win  izew genyir zzw ag
ilezm it ttlaq 
A m m a r ad as-d egg 
llufan d aleqqaq

54 

62 

69 

232

L ’hom m e  riche
D ont  la fa m ille   se  nourrit  d ’herbes 
Le  père  de  m échants  enfants 
Q ui  se  vante  d ’avoir  un fils

—  Parie,  lion  !

Le  lion

M on  père j e   m ’en  souviens  m ’a  dit

D es frères unis
A u x   y e u x   de  leurs  adversaires
S e  profilent  au  loin  com m e  des  lions
S ’ils  laissent  à  un  seul  le  soin  de  décider
E t  q u ’il  soit  sagace
L e   prophète  sera  avec  lui
M ais  q u ’un  calom niateur  s ’interpose
E t  tout  est  détruit  en  un jo u r

—  Parle,  putois  !

Le  putois

L e cœ ur du putois déplore
L 'injuste
Q ui  sur  la  place  se  vante
E t  à  l ’heure  de  la  vérité
Se  recroqueville
S ’enfuit  vers  sa  maison
E l  s ’y   cache  com m e  un  hérisson

—  Parle,  rallier  !

Le  roi lier

Q ui a j'ait mariage m al assorti
D oit  rompre
A v a n t  que  sa fe m m e   lui  laisse 
Un  enj’ant  tendre

54 

62 

69 

2 3 3

N n an   as  :  —  N teq   ay  azrem   !

Azrem

73 

Ifru w u lyefru   wezrem
f  tagmaf  iffemxallafen 
f  lehbab iffem yekcafen 
f-fin   ikkaten  deg-gwin  i-t  yifen

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  itbir  !

Itbir

77 

A ya rezg ik  a fa a l Ixir
ur y effw a t ur iffudeggir

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  abuâam m ar  !

A buâam m ar 

Y e n n a y i baba cfiy as

Tlata tem sal degsent jfem yiz
Tam ettut deg giri bbwergaz 
nef fa ad y ers ifneggiz 
W inna yen/an di tm urt is 
idmaa ism  is ad y  aâziz 
W in ittamâan Igennet 
tazallit lâamer i-s y u n iz

N nan  as  :  — N teq  a  lâallaqa  !

L âailaqa

Ccbaha n  tzem m urt d  aaqqa
ccbaha bbw em nay d  ttelqa 
W i-f y u y e n  di Ibext yelqa 
ula y-s-d-eg lehdaqa

79 

86 

234

-   Parle,  serpent  !

Le  serpent

73 

L e  cœ ur du serpent déplore
L es frères  désunis 
L e s  am is  indiscrets
L ’hom m e  qui  critique  qui  vaut  m ieux  que  lui

—  Parle,  pigeon  !

Le  pigeon

77 

Q uel n 'est pas ton bonheur hom m e de bien
Tu  n ’es  ni  attaqué  ni  bousculé

—  Parle,  épervier  !

79 

86 

L’épervier

M o n   père j e   m ’en  souviens  m ’a  dit

Trois choses m éritent réflexion
L a  fe m m e   mariée 
Q u ’un  tiers  convoite 
L 'exilé
Q ui  com pte  voir  son  nom   honoré
L ’hom m e  qui  espère  le  Paradis
Sans  s ’être ja m a is prosterné p o u r  la  prière

Ils  dirent  :  —  Parle,  loriot  !

Le  loriot

La grâce de l ’olivier c ’est l ’olive
Celle  du  cavalier  la  chevauchée 
Celui  à  qui  le  destin  est  contraire  pâtira 
M algré  ses  bonnes  manières

235

N n an   as  :  —  N teq   a  sib b u s  !

Sibbus

90 

W ' iwalan ttâam drus166
yec c  cw it izm ed agus

N nan  as  :  —  N teq  ay  abuheddad  !

Abuheddad

C cbaha n tm ettut d  lewlad
ccbaha n tm ekw helt d zzn a d  
ccbaha bbw exxam   d  Ibab 
ccbaha n ddunit d  lehbab

N nan  as  :  — N teq  a  ttebbib  !

Ttebbib

A c  ’ara y in i ttebbib
A  qerru-w ikfa si ccib 
f  tm ettut isâan arbib 
tasa-s kulyum  am m eyrib 
D eg gw exxam  attefâatfib 
yas attili d nnaqib

N nan  as  :  — N teq  a  ttebbiba  !

Ttebbiba

L h a r’ ur nesâi tibbura
ur tegganed ara tanafa 
Win aa-dyinin  
f k  iyi ttlaba-w tura 
Win aa yefken yelli-s di lhara 
yibbw as yu m a yen  a-d nadi Ihila

166. 

N ey   : 

bn a d em   illan  d   a m eky u s. 

92 

96 

102 

236

Ils  d irent  :  —  P arle,  roitelet  !

Le  roitelet

90 

Quand,  tu vois qu 'il y   a peu à  manger
Prends-en  peu  serre  ta  ceinture

Ils  dirent  :  —  Parle,  m ésange  !

La  mésange

L a  grâce de la fe m m e  ce sont ses enfants
Celle  du fu s il  sa  détente 
Celle  de  la  m aison  sa  porte 
E t  celle  de  la  vie  les  am is

Ils  dirent  :  —  Parle,  huppe  m âle  !

La  huppe  mâle

Q uoi dire
C e  qui fa it  m a  tête  chenue 
C 'est  la fe m m e   qui  a  m   beau-fils 
Elle  est  toujours  une  étrangère 
M algré  ses  peines  à  la  m aison 
E t  en fû t-elle  l ’intendante

Ils  dirent  :  —  Parle,  huppe  femelle  !

92 

96 

102 

La  huppe  femelle

D ans  une maison sans porte
P oint  de  som m eil 
Q uoi  répondre  à  qui  dit 
R ends-m oi  tout  de  suite  m on  argent 
Une fille   mariée  dans  le  quartier 
Reviendra  chaque jo u r  fu rete r  dans  les  plats

237

N n an   as  :  —  N teq   ay  iblinser  !

Iblinser

L e h ra m d  asettaf
win d-izewgen seg gir lasel 
ar  ani  y e b y  u  y isy   is 
taggar’ a-s-t-id sseydel

N nan  as  :  — N teq  ay  azukertif!

A zukertif

Tlata tem sal degsent Ih if
W in d-iseggden 
ad y  ili w e r y e ttif 
W in aa yesbedden lyerd 
nef fa  wer t-ilqif 
W in rnan Igiran  is 
d win ay d  Ih if

N nan  as  :  — N teq  a  nntir  !

N ntir

119 

Ccbaha n tm ettut d  zzrir
ccbaha n  tm eyra d  zzhir 
ccbaha n tm ekw helt d  ddkir

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  ijirmed  !

Ijirmed

122 

Tlata tem sal usem yaarred
W ’ isâan axxam  amejtuh 
N e f fa ar iâ aned

108 

112 

238

L ’iblinser

C 'est noir péché
D e  prendre fe m m e   de  basse  extraction 
Tu  as  beau  réaliser 
Un jo u r   elle  te  détruit  tout

—  P arle,  ib lin ser167  !

108 

112 

—  Parle,  merle  !

Le  merle

Trois choses peinent
Celui  qui  va  à  la  chasse 
E t  revient  bredouille 
Celui  qui  dresse  une  cible 
E t  la  m anque
C elui  que  ses  voisins  dom inent 
Voilà  la  peine

—  Parle,  n etir169  !

Le  netir

119 

L a  grâce de la fe m m e  ce sont ses perles
L a   grâce  d ’une fê te   ses  bruits 
La  grâce  d ’un fu s il  son  acier

—  Parle,  ver  de  terre  !

Le  ver  de  terre

122 

Trois choses sont pure encom bre
Celui  qui  a  m aison  m enue 
E t  y   amène  des  invités

167.  Iblinser  :  oiseau  non  identifié.

169.  N e t ir :   an im al  n on  identifié.

2 3 9

W ’ isâan  iyil d aqucah 
Ihem m  a degs iqerred 
Win  isâan y ir  xenfuc 
ne{{’ ar icerred[6B

Nnan  as  :  —  Nteq  ay  afalku  !

Afalku

129 

A c ’ ara y  ini ufalku
T uudayt ur tejfuku 
yas rrsas m ’a a ye d d u kk u

N nan  as  :  — Nteq  a  tagerfa  !

Tagerfa

D  R e b b ’ i-graden s w akka
imi-y cciy  lamana 
W in  ixeddaan di ddunit 
u ry e ife k k i di R ebbi 
wala di lum m a

N nan  as  :  —  N teq  a  mergwed  !

Mergwed

A c  ’ara y  ini mergwed
Sliy  s ddunit tenhed 
Lgirra a{(a tuy-ed 
A g u jil w uyur aa ibedd 
A yla -s f(aken-t i ssed 
N e ffa  d  awray  am Iwerd 
d  a y ’ i-gesdaafen m ergwed

168.  N ey   :

(123)  win  ur  nesâi  axxam
(125)  win  isâan  y ir   tagmaf
(126)  n ef;'  ar  ikerred.

132 

137 

240

C elui  qui  a  courage  court 
E t  va  cherchant  querelle 
Celui  qui  a fille   laide 
E t  exige  grosse  dot

—  Parle,  vautour  !

Le  vautour

129 

Q ue dira le vautour
L a   lâcheté  ne  sauve  pas 
M ais  bien  les  balles  qui  crépitent

—  Parle,  corbeau  !

Le  corbeau

A in s i l ’a voulu D ieu
Puisque j ’ai  gardé  ce  q u ’on  m ’avait  confié110 
L ’hom m e  m alhonnête  en  ce  m onde 
N ’appartient  ni  à  D ieu 
N i   à  son  peu p le111

—  Parle,  dorm eur172  !

Le  dorm eur

Que p e u t dire le dorm eur
L e   m onde j e   vois  est  renversé 
L a   tem pête  sévit pa rto u t 
Q uel  sera  l ’étai  de  l ’orphelin 
On je tte   ses  biens  à  l ’eau 
P endant  q u ’il  se fa n e   com m e  rose 
Voilà  ce  qui fa it  dépérir  le  dorm eur

132 

137 

dépôt.

170.  L a  légende  ra p p o rte   que  le  co rb eau   est  devenu  n o ir  p o u r  avoir  renié  un

171.  É videm m ent,  le  peuple  p ar  excellence  qui  est  l’o u m m a  islam ique.

172.  M ergw ed  :  an im al  non  identifié.

241

144 

148 

153 

N n a n   as  :  — N te q   a  ta b   !

Tab

Z iy  ddunit tefnexrab
m i d  ddkir la yefneqlab 
L heq si ddula iyab 
n Sidi Â  um er Ben X  et tab

—  A c’  ara-d  inid  ay  ajehm um   ?

Ajehmum 

A c ’a ra -d y in ’ ujehm um   ?

Â udubilleh
seg gwin ur nessin ad im m eslay 
ne}}’ar ifqem qum  
ney  w ’iqum ren  sseltan 
yiV  ur isâi Iqum

—  A c’  ara-d  inid  a  tikkuk  ?

Tikkuk 

A c ’  ara-d y in i  tikku k  ?

A q liy i cbiy  Im enkuk
R re zq  m i-d ibbwa m ecruk 
win iêcan kra m ebruk 
A rgaz issuguten ccbuk 
yibbw as a-t rren d  anehruk174

—  A c’  aa-d  inid  a  azerzur  ?

174. 

N ey  :  d  a h e m u k   ? 

242

—  P arle,  p etit  d u c  !

Le  petit  duc

144 

Vrai le m onde va à vau-l’eau
P uisque  l ’acier p lie 
M o rte   est  l ’équité  depuis  le  tem ps 
D ’O m ar  Ben  E lkhettab m

—  Q ue  dis-tu,  merle  ?

Le  merle

Q uoi  dire  ?

148 

L o in  de m oi
Celui  qui  m alhabile  à  parler 
B afouille
O u  bien  celui  qui  se  dresse  contre  le  roi 
Sans  avoir  de partisans

—  Que  diras-tu,  coucou  ?

Le  coucou

Q uoi  dire ?

153 

J  e suis fru stré
L es fru its  dès  q u ’ils  sont  m ûrs  so nt partagés 
H eureux  qui  a  p u   en  avoir  un  peu 
M ais  qui  se  p la ît  aux  intrigues 
Un jo u r   restera  seul176

—  Q ue  dit  l’étourneau  ?

173. 

D euxièm e  khalife  o rth o d o x e   ap rès  M oham m ed.  II  é ta it  renom m é  pou r  sa 

justice.

176.  Sens  dou teux.

243

Azerzur

A c ’ a a -d y in i uzerzur  ?

A rg a z illan d  Imechur
iffak Iheq ix e tt’i Igur 
ur iëôehhid s zzu r 
d  ayen i-ghelken d i leqbur

—  A c’  aa-d  inid  a  amergu  ?

Amergu

A  c ’ aa-d y in  ’ umergu  ?

Ccbab yellan d  lâali
y en n u m  ijebbed asedru 
tu r a y u y a l am y e sy i 
win illan seddu  w ezru173 
Im i d  Iqern rebâatac 
aybub yeqqw el d  afalku

A asfur

A c ’ a a -d y in i uâasfur ?

Ccbab yellan d  Imechur
yerra im anis d  Imedrur 
iruh la ikerrez di Ibur 
Lâinser n tagm af yeqqur

—  A c’  aa-d  inid  ay  aasfur  ?

175.  Q r.  taqulhu}  b b w arra c  :

Z arellu
H m a rellu
T it  b b w a y ze n   am alu
T essed w i
T eb b ed w i
T eéc  ifrax  i  bururu 
B u ru ru   y e h b e s  w ezru 
F k   as  z z it  a d   ihtu 
F k   as  lem leh  a d   iru.

158 

16 2 

168 

244

L ’étourneau

Q uoi  dire  ?

158 

L  ’hom m e de renom
E st ju s te   il  n'opprim e pa s
I l  ne  rend pa s  de fa u x   témoignage
C ause  de  grands  tourm ents  dans  la  tom be

—  Q ue  dit  la  grive  ?

La  grive 

Que p e u t  dire  la  grive  ?

162 

L e  je u n e  guerrier valeureux
H abitué  à  appuyer  sur  la  détente 
E st  m aintenant  co m m e  le  charognard 
E m prisonné  sous  la p ierre177 
En  ce  quatorzièm e  siècle118 
L a   bécasse  est  devenue  vautour

—  Que  dit  le  passereau  ?

Le  passereau

Q uoi  dire ?

168 

L e  je u n e  guerrier renom m é
S ’est fa it  hum ble 
I l  va  cultiver  terre  ardue 
C ar  tarie  est  la  source  de  la fra tern ité

177.  A llu sio n   à   une  co m p tin e  (d ite  zarellu)  que  les  en fan ts  c h a n te n t  en  ag itan t 
des  t i s o n s :   « L ’œ il  de  l’o g r e / A   sa u té,  t r e s s a u t é / I l   a   m an g é  les  en fan ts  du 
hibou  /  D u  h ibou  em p riso n n é  sous  la  pierre /  Si  tu  y  m ets  d u   sel  il  m o u rra  /   Si  tu  y 
m ets  d e   l’huile  il  g u érira.  »

178.  Le  x iv '  siècle  islam iq ue,  qui  a   co m m en cé en  nov em b re  1882,  passe d an s  la 
cro y an ce  p o p u la ire   p o u r  être  celui  de  la  p erte  de  to u tes  les  valeurs.  Il  est  p ro b ab le 
que  ce  p assag e  est  une  in terp o la tio n   récente  d a n s  un  poèm e  certain em en t  plus 
ancien.

245

ku l ahbib ard ak-k idur 
Im i d  Iqern rebâatac 
a n e fk a n   w ’ibyun y im y u r

—  A c’  aa-d  inid  a  ttaw es  ?

17 5 

Ttawes 

A c ’  aa-d  y in i  ttawes  ?

Ccbab yellati d  imheiles
ffasen-d medden  yures 
Iï? u x x u  yasen s yiles 
ziy  zzuga-s tettulles 
m i-d bb w i ssm id  a-t-teftel 
terr it akw  d berkukes 
A rg a z a a yilin  wehdes 
m ig e s l'i ddhis ad ibges 
wten-t n a n -d  ixfin e s 
tam eddit a -d y a w i nnqes

—  A c’  aa-d  inid  a  tasekkurt  ?

185 

Tasekkurt 

A c ’ ara-dini tsekkurt  ?

W in ur netfâaddi di tebburt
win ibennun m ebyir takurt 
winna hesb it t-taqrurt

—  I  kem  a  taqubaat  ?

T aqubaat 

A c ’ ara-d ini tqubaat  ?

188 

A  rgaz ur nesâi tarbaat179

179.  N ey  :

(188)  I   w in  u r  nesâ i  tarbaat 
a yen  aa  y e q q im   iqjm aayt.

E t  tes  amis  cherchent  à  te  nuire 
En  ce  quatorzièm e  siècle 
Laisse  s ’élever  q u i  veut

—  Que  dit  le  paon  ?

Q uoi  dire  ?

175 

Le  paon

L e  je u n e  guerrier équipé
D evant  ceux  q u i  viennent  à  lui
S e  glorifie  en  paroles
M ais  au  vrai  sa fe m m e   a  la  berlue
A v e c   de  la  sem oule fin e
Elle fa it  du  gros  couscous
L ’hom m e  sans  parents
S ’arme  au  m oindre  bruit  de  querelle
I l  reçoit  un  coup  qui  lui fracasse  la  tête
E t  revient  le  soir  hum ilié

—  Que  dira  la  perdrix  ?

La  perdrix 

Q ue  dira  la  perdrix  ?

185 

Q ui n ’aim e p o in t la voie royale
E st  com m e  qui  bâtit  sans  briques 
I l  raisonne  com m e  une petite fille

—  Et  toi,  alouette  ?

L’alouette 

Q ue  dira  l ’alouette ?

188 

L  ’hom m e qui sans partisans

247

ar iccettin di tejm aayt 
yib b w a s a-t wten s txeddaat

N nan  as  :  —  Siwel  ay  aazzi  ?

191 

A azzi 

A c ’ ara isiwel uâazzi ?

N e k k in i ism  iw m ezzi
Ccbaha bbwergaz d  ilem zi 
ccbaha n tm ettui d  Iwali

—  I  kecc  a  A am er  Suksan  ?

Aam er  Suksan

194 

Ccbaha bbwergaz d  llsan
ccbaha n tm ettu t d  ilewsan

—  I  kem  a  tajquqt  ?

Tajquqt

19 6 

Tam ettut m m  tehluqt
yibbw as ad-d arew tafelquqt

Lbaz

Tanina m 'a d  iy i tayed
d  nek i d  ssid l-ledyur 
L m akla-w  ad am -f m ley 
d  aksum  n thejlef a hm r

198 

248

—  A yen  akw  deg la heddren akka ledyur, lbaz  iqqim m ebâid  issu-
sem .  N nan  as  :  — I  kecc  a  lbaz  ?  A ta   ur-d  ntiqed  ara.  Inna  yas  :

Intrigue  sur  la place
Un jo u r   recevra  des  coups  à  l ’im proviste

—  Et  toi,  rouge-gorge  ?

Le  rouge-gorge 

Que  dira  le  rouge-gorge

191 

M in ce  est m on nom
L a   beauté  de  l ’hom m e  c ’est  sa jeunesse 
Celle  de  la fe m m e   sa parentèle

—  Et  toi,  A m ar  Souksan180?

A m ar  Souksan

194 

L a  beauté de l ’hom m e c ’est l ’éloquence 
La  beauté  de  la fe m m e   ses  beaux-frères

—  Et  toi,  tajk u k t181  ?

La  tajkukt

196 

L a  fe m m e  aux petites dînettes 
Un jo u r   créera  des  avanies

Pendant  tout  ce  temps,  le  faucon  se  tenait  silencieux,  loin  du

groupe.  On  l’interpella  :  « Toi  seul  n’as  rien  dit,  faucon.  »

Le  faucon

198 

S i tu veux m ’épouser Tanina 
Je  suis  le prince  des  oiseaux 
M a   nourriture  apprends-le 
C ’est  de  la  bonne  chair  de  perdrix

180.  O n  ne  sait  plus  à  quel  o iseau   s ’applique  ce  so b riq u et.

181.  A n im al  non  identifié.

2 4 9

M i fella s tebrek tit iw 
af-(-ëcey  lajl is m eksur

Teqqim  T nina  tâawweq  :  mi  tmuqel  di  ssifa  d  isyi  i  gmellulen, 
Ibaz  berrik  ; mi  tmuqel  deg  guzzal,  yif it Ibaz.  Tw ala ten  m nam aren, 
tenna  yasen  :  — Liant tlata temsal.  W in  tent  id yufan d win  a r’  ayey. 
Nnan  as  :  —  D   acu  tent  ?

Tanina

Tenna ya s A d  ii temlem
anw ’i d a d y a y  yife n  idyayen 
a n w ’ i d  asyar yifen  isyaren 
a n w ’ i d  assyifen  akw  ussan

Lbaz

A d y a y  yifen  idyayen 
t-tisirt yezzaden  ssm id 
A s y a r  yifen  isyaren 
d  zzan usw id 
/Is s  yifen  akw  ussan 
d  ass l-lâid

Tenna  yas  :  — N teq  a  igider  ?

Igider

U l’ i wen y i n ’ igider
Iheddr-i b a t ’ arm i wesser 
Tanina yebbw i-f lbaz 
win  illan d uhdiq yennser

204 

208 

214 

250

Tenna  yas  :  — I  kecc  ay  isyi  ?
Inna yas  : — T im enn’  a tent  id iniy, m a d jjw ag d lbaz ara yjewgen 

yidem,  aalxater  ne#a  yekkat  uzzal.

Tenna  yas  :  — Ini-d.

Q uand  m on  regard  a fo n d u   sur  elle 
Je  la  dévore  m ettant fin   à  son  destin

T anina  était  perplexe,  car  le  percnoptère  est  plus  beau  :  il  est 
blanc  alors  que  le faucon est fauve.  Si  bien qu’à la fin  elle  proposa de 
prendre  pour  époux  celui  d’entre  eux  qui  résoudrait  trois  énigmes.

«  Lesquelles  ?  »,  dirent-ils.  T anina  dit  :

204 

208 

T anina

Je voudrais savoir
Quelle  est  la  plus  belle  pierre 
L e   plus  beau  bois 
L e   p lu s  beau jo u r

Le  faucon

L a  pierre la plus belle
C ’est  la  m eule  qui  m o ud   la  sem oule
L e   bois  le  p lu s  beau
C ’est  le  noir  chêne  zen
L e  plus  beau jo u r
C ’est  l ’A ïd

T anina  dit  :  —  Et  toi,  aigle  ?

L ’aigle

214 

L  ’aigle n 'a rien à dire
M on  père  m ’a  enseigné ju s q u ’en  sa  vieillesse 
Tanina  est  échue  au fa u c o n  
Que  les  sages  s ’éclipsent

T anina  dem anda  :  —  M ais  toi,  percnoptère  ?

251

Isy i

A d y a y  yifen  idyayen 
d adyay  n hejr ssaâid 
A s y a r y ife n  isyaren 
d  leqlam  iss ïkteb ffuhid  
A s s  yifen  akw  ussan 
d  ass ig qqim en ihbiben Iwahid

224 

Terr as lewgab s leqyas
ur as-d uriw aatur

y as kecc a lbaz ay ruday 
tit inu hed ur-} iccur

Tanina

Lbaz

A d d u d  inu y e f  zzan 
illan zd a t lehjur 
Lâac iw hat deg gwedrar 
anida zedyey  luâur 
L m a kla  inu
d  aksum  l-lhejla m m  hrur 
M i-{ ddm ey  deg gwaccaren iw 
a f-fc c e y  lajl is m exsur

Tanina

Tenna y a s R u h  awlidi
n e k k in ’ ur âazim ey i nnqur 
W in  i-d-i yebbw in yecreh 
assag’ i nejm ey  lum ur

Igider

240 

W in iwten u zzal
a-s qqaren medden  ijur

218 

228 

236 

252

218 

L e  percn op tère

L a  pierre la p lu s belle
C ’est  celle  de  la  K aabalB2
L e   bois  le p lu s  beau
C ’est  le  stylet  qui  écrit  les  saints  livres
Le jo u r   le  p lu s  beau
C ’est  celui  que  des  am is  passent  ensemble

224 

Tanina répondit avec m esure
Sans  buter  sur  les  m ots

C ’est  toi  seul fa u c o n   que j e   veux 
N u l  autre  ne  com ble  m es  désirs

Tanina

Le  faucon

228 

Je perche sur les chênes zens 
D evant  les  rochers 
M on  nid  est  dans  les  m ontagnes 
P arm i  les  p ics  escarpés 
M a  nourriture
C ’est  chair  épicée  de perdrix 
Je  les  saisis  dans  mes  serres 
E t  les  mange  triste  est  leur  destin

236 

D it  Va am i
Je  ne  suis  pa s  là  p o u r  les  arguties 
Q ui  m ’épouse  est  bien  heureux 
A ujo u rd 'h u i  seulem ent je   p e u x  décider

Tanina

L’aigle

240 

Q ui se bat avec courage
Passe  p o u r  violent

182.  K a a b a   :  autel  sacré  de  L a  M ecque.

253

Win  ur nw it uzzal 
a-s qqaren medden yeqber 
Tanina yebbw i-f lbaz 
W ' ibyan ad iddu y ek ker

T anina

Win  ijewgen
ijweg s telt m eyya 
M a isâa aqcic a d y u y a l 
d  ccawec di lemhella 
M a isâa taqcict 
A  ttay  rebâa m eyya 
Jjw ag n n x a  ala 
M a isâa aqcic 
ad ifnadi f  tebbura 
M a isâa taqcict 
s tm u zu n t ney s Ibara 
leyla ur as iffa f ara

Igider

Im i d  ddunit tnegger
Igil agi d  im ekw fer 
W in icceccen 
inin as issager 
W in  iwten u zzal 
nnan as d  imenger 
W in  irewlen 
inin as d  im debber 
D d u n it tebna 
y e f  lehya d  sser 
s n id a  n tm ellalt 
ay tjegger

246 

258 

25 4

246 

258 

Q ui  ne  se  bat  pas  avec  courage 
Passe  pour pusillanim e 
Tanina  est  échue  au fa u co n  
Il  ne  reste p lu s  q u ’à p artir

Tanina

Q ui veut se marier
D o n n e  m e   dot  de  trois  cents  douros 
S ’il  a  un  garçon 
I l   sera  officierin   dans  l ’armée 
S ’il  a  une fille
Sa  dot  sera  de  quatre  cents  douros 
N e  fa is   p a s  de  mariage  vil 
Car  si  tu  as  un  garçon 
Il  ira  m endiant  de  porte  en  porte 
S i  tu  as  une fille
On  l ’épousera  po ur  un  sou  ou  p o u r  rien 
M ais ja m a is  p o u r  une fo r te   dot

L’aigle

Périssable est le m onde
E t  im pie  cette  génération 
Q ui  tient  table  ouverte 
On  le  dit  prodigue 
Q ui fa it  preuve  de  courage 
Passe  p o u r  un fléa u  
Q ui fu it
Passe p o u r  prudent
L e   m onde  repose
S u r  la pudeur  et  la  discrétion
Une  pellicule  d ’œ u f
L e   teintlM

183.  C h a o u c h   :  titre  de  l'arm ée  tu rq u e,  ici  à  valeu r  su rto u t  sym bolique.

184.  A llu sio n  à  une  légende  inconnue.

255

Isyi

270 

Â u h d e y -k  a ccbab
ur hdirey  sswab 
alamma  t-tagwni( 
ggum  Ihisab

Q qaren  seg  gwassen  i  geggugem  yisyi.
Ufgen  akw  ledyur.  Iqqim  lbaz  t-tnina.  Yebbwi-J  s  axxam   is.  Yuy 
if.  Mkul  ass  ittseggid  as-d.  Mi-d  inya ttir,  ad  as  ikkes  ul  d  uqerru,  a 
ten  yecc.  Ayen  d-igwran  a-t  yefk  i  Tnina.

A  Ibaz, kulci tebbwid iyi-t id, lam aana ayen ilhan di ttir dayem  

Inna  yas  :  —  Yah  a  yelli,  ak k’i  gella  lhal  ?  Ihi  assa  yessawed 

Yibbwas  tenna  yas  :
— 

ttekkset-t.

Rebbi  taqdiât  im  yuri.

Tenna  y a s :  — Ayen  ?
Inna  y a s :

L em m er tebyid attecced
aqerr’ akw  d  wulawen 
ur tefyim id ara 
ger ye sya n  d  igetfiwen.

Iddem  if  ger  w accaren  is,  ihuzz  ij.  abrid,  isrekw m aj  i}.  Tem m ut 

274 

Tnina.

256

Le  p ercnoptère

270 

A  m is j e  fa is  vœu
D e  ne  plus ja m a is  dire  la  sagesse 
Jusqu'au jo u r 
D u  ju g e m en t  dernier

C ’est,  dit-on,  de  ce  jo u r  que  le  percnoptère  est  devenu  m u et185.
Les  oiseaux  s’envolèrent,  laissant  seuls  T anina  et  le  faucon.  Le 
faucon  chaque jo u r ram enait des  oiseaux, dont  il enlevait la tête et  le 
cœur  pour  lui-même,  laissant  le  reste  à  sa  com pagne.

Après  s’être  tue  longtemps,  T anina  finit  par  se  plaindre  de  ne 

jam ais  m anger  le  cœ ur  ni  la  tête  du  gibier.

—  Vraim ent  ?  dit  le  faucon.  Eh  bien,  Dieu  a  mis  aujourd’hui  un 

term e  à  ta  vie  avec  moi.

—  Pourquoi  ?  demanda-t-elle.
—  Parce  que  :

274 

Q ui veut manger
L a   tête  et  le  cœ u r  du  gibier 
N e   reste p a s
P arm i  les  corbeaux  et  les  percnoptères.

Le  faucon  prit  T anina  dans  ses  serres,  la  balança  une  fois  puis 

l’é c ra sa 186.

185.  L’expression 

co n sacrée  est 

igg ug em   a m   y e s y i  :  m uet  com m e  un 

p ercnoptère.

186.  D ans  sa   livraiso n  n° 83  du  3 '  trim estre  1964,  le  F ich ier p ério d iq u e  d’A lger 

a  d o n n é  deux  versions  de  « T a q s it  1-ledyur»  ainsi  que  le  dénouem en t.

2 5 7

AaliAamruc«
n  At  M eddur

79.  K katey  iteddem   w a sif

A al’  A am ruc  ilia  yezga  yekkat  deg  A t  Y aala.  Yibbwas  iruh  ad 
iwet  deg  Gwegwni  G geyran.  Ibda  la-d  ijtawi.  Iw ala  igad  i-s-d  izzin 
la  heddren  bbw agarasen,  ur-d lhin  ara yides.  Ibeddel  asen  ssenf,  yas 
akken  kifkif,  ur  ibeddel  w ara.  Issusem .  Inetq-ed  yiwen,  inna  yas  : 
--  A dda  Aali,  kec  wwet  kan  ;  imensi-k  ihegga.  Yerr  as-d  um edyaz  :

Z ik   m eddftey  deg  A t   Yaala 
yer  nnm ur  izedyen  H n if

M i  bdiy  serrftey-d  i  lluya 
yas  s s e if la-d  i{(illif

Tura  qqw ley-d  s  A g w n i  G geyran 
kka te y  iteddem  wasif.

2 5 8

AU Amrouch
Les  tribulations  d ’un  poète

79.  A utant  en  em porte  le  vent

Ali  A m rouch  est  un  poète  de  profession.  Il  n’a  pas  l’im portance 
sociale  d ’un  Y ousef ou-K aci,  m ais  ce  n’est  pas  non  plus  un  simple 
am useur187.

En  se produisant un jour dans  un  village où  il n’avait pas coutum e 
d’aller,  il  s’aperçoit  que  ses  auditeurs,  occupés  de  leurs  propres 
affaires,  ne  l’écoutent  guère.  Il  n’a pas plus de succès en  essayant de 
changer  de  thèm e.  Il  décide  alors  de  se  taire.  Q uelqu’un  l’invite  à 
continuer,  ajoutant  que  de  toute  façon  le  poète  n’avait  rien  à 
craindre  :  son  dîner  était  déjà  prêt.  Ali  rétorqua  :

Jadis je   m e produisais  chez  les  A it  Yaala 
L es  tigres  d A h n i f 88

A   peine  avais-je  entam é  un  air 
Q ue  les  pièces  d ’argent pleuvaient

M e   voici  à  A g o u n i  G ueghranm  
Je  dis  A u ta n t  en  em porte  le  vent.

187.  On  trouve  dans  H a n o te a u ,  op.  ci!.,  un  poème  d’A'i  Amrouch  (3' partie, 

n° 8).

188.  A it  Y aala  :  trib u   du  v ersan t  sud  du  D ju rd ju ra ,  au-dessus  d ’EI  Esnam .
A h n if ;  v o ir  n o te  137.

189.  A gouni  G u eg h ran   :  village  des  A it  B o u c h en ach a,  région  de  B oghni.

25 9

80.  A  y  din  d  luquf

Ikkat  Aali  deg  At  Yaala.  Yiwet  tm ettut  tsell  as-d,  teby’  at-t-ay, 
tenna  yas  :  —  Ruh,  sutr  iyi  deg  m aw lan  iw,  ad  iyi  tayed.  Iruh  Aali 
aî-t-issuter.  Mi  bbwden  ar  taâm am t,  credn  as-d  ayen  iw im ’  ur  izm ir 
ara.  Inna  yas  :  — A nnect-a bezzaf, ur  as  zmirey  ara.  Inna  yas  babas 
n  tm ettut  :  — m’akk’  a-f-tawid,  mulac  ak-k-ihenni  Rebbi  ihenni  yay. 
Bettlen  si  jjw ag  nni.

Ssin  yer  da  iruh  yiwen  urgaz  d  am erkanti  ad  issuter  tam ettut. 

Ayen  d-as-d  cerden  di  taam am t  ifka-t.  Yay  ij.

yer  taggara  A al’  A am ruc  yuyal  idderyel.  L am aana  yas  akken 
m azal  itm eddih  am  zik.  Yibbwas  irra  yer  tad d art  deg  tella  tm ettut 
nni.  La  yekkat  ;  tesla  yas-d  tm ettut  ;  taaql  it  id  ;  tenna  yas  i  wergaz 
is  :  —  Ddu  yidi  yer  tejm aait  ad  waliy  am eddah  agi  la  yekkaten.

Idda  yides.  Tufa-n  din  Aali,  nefta  yedderyel,  ur-f  id  iw al’  ara. 

Tenteq  yers  :

Akken  i-s isla um edyaz, yaaqel tayect,  irra yas  s-usefru  iwimi  aa- 

dlent  tm eyra  d  usefru  mi  yesla  :

A fsih  bu le klu f 
ifyurrun  tidm a  s  ssda 
Tagm ert  m m   leh fu f 
m i  âadlen  algam  d   ssrug 
Bbwin-}  at  llh u f 
igad  ikesben  ayla 
Iqqim   um esh u f 
i-s  innan  b e z z a f uya.

Usemha  m em hus 
b e x la f llif d   nnesba 
Titbirt  y e f rrfu f 
taalgef  deg  nnexba 
A  y   din  d   lu q u f 
w am m a  laamal  d   Ixayba.

26 0

80.  Le  mariage  d ’un  poète

Une  jeune  femme,  séduite  par  les  chants  du  poète,  le  poussa  à 
aller  dem ander  sa  main.  Ce qu’il  fit.  M ais,  Ali  ne  pouvant  pas  payer 
la  dot  q u ’on  exigeait,  le  mariage  n ’eut  pas  lieu.  Puis,  un  homme 
riche  ayant  dem andé  sa  main,  la  jeune  femme  l’épousa.

P ar  la  suite,  le  poète  perdit  la  vue.  Il  continuait  néanm oins  son 
métier  d’aède.  Un  jour  qu’il  s’était  rendu  au  village  même  où  était 
m ariée la jeune femme, celle-ci  l’entendit, sortit  sur la  place et lui  dit 
en  vers  :

Poète  intrigant
Tu  séduis  les fe m m e s  de  tes  accords 
L a  ju m e n t  harnachée 
Bridée  et  sellée
A   été  emportée  p a r  les  hom m es  aux fin s   vêtem ents
E t  pourvus  de fo rtu n e
E t  le pauvre  hère  est  resté
Q ui  a ju g é   qu'on  lui  dem andait  trop.

Le  poète  aveugle  ne  la  voyait  pas,  m ais  il  reconnut  la  voix  et 

répondit  :

Clair  est  son  nom
F ait  de  voyelles  limpides
Elle  est  colom be  au  haut  des  toits
Ou  statue  sur  son  piédestal
M ais...  c ’est  tout  apparence
Car  p a r  sa  conduite  elle  est  laide.

261

Maammer Ahesnaw

9 

«

81.  Taqsit  n  tqecm aat

Laalam  d  cudden legyus
lya c' u lam m ayiw en  
A  t laadda ta?prit 
am zun d ujfal ay refden 
A t   tram il  izga  uhewwes 
m i wten atem m  ' a-t-zeglen

Ttelj iwten  isxitlif
asign ’ur illi

1 

1 

262

Mammar des lhasnawen190

81.  Parodie

Ce  texte  est  l’exacte  parodie des  poèmes  courtois  classiques, tous 
bâtis  sur  le  même  schém a  :  l’armée  a  levé  l’étendard,  m ais  la  neige 
bloque  le  noble  châtelain  qui,  condam né  à  l’oisiveté,  songe  à  la 
femme  aimée  et  lui  envoie  par  un  oiseau  un  m essage  d’am our.  La 
conclusion  varie  :  ou bien le poète est satisfait, ou  bien il continue de 
traîner  sa  nostalgie.

1 

7 

L es armées ont hissé l ’étendard
E t  de  soldats...  p o int 
Elles  ont  de  beaux fu sils  algérois 
A u s s i  résistants  que... fé ru le 191 
Elles  sont fa ites  de  tireurs  inlassables 
Q ui  lorsqu’ils  visent  une  chaumière...  la  m anquent

L a  neige fo lle  qui tombe...
Sans  nuages

190.  lh asn aw en   :  trib u   des  Ait  A ïsi,  d an s  les  environs  de  T izi-O u zo u .
De  M am m ar-o u -A li  des  lh a sn a w e n ,  on  trouve  un  poèm e  d an s  H a n o t e a u ,  op. 
cit.  ( l re  p artie,  n°  15  :  «  M ort  du   caïd   tu rc   de  B o rd j-S ebao u  »,  vers  1824).  Cf.  aussi, 
ici  m êm e,  n ° 2 7 .

191.  L ’ex p ressio n   co n sacrée  est  :  «  peu  résistan t  com m e  la  férule  ».

263

Ikn a  amaday  issa-t 
ibded ur iyli 
Ihbes Imal di Tiklat 
ksant akw   wuîli

A   lehmam  ifer zw i-t 
neqqel deg-gifg ik  yli 
Tajaalt ik ad ak-( nekm es 
ffm en ur illi
A  r tteggwalt habbey  s-w ul iw 
t-tazidant am milili.

82.  Amedyaz  d  ccetwa

A m edyaz

C cetw a ur nesâi iaaqel 
af(a tebda-d s tura 
Heggay  tam âict  d   uzeqqur 
âaggney  i m edden ttam m a 
A gguren ag' ar nestaam el 
ur degsen telli Ixedma

C cetw a

N e k  ad ak-d yedley  adfel 
ara-k ireglen tabburt 
L m a l ik ad ak-t nyey 
attaâyu txeddem  tefrut

Plie  et  couche  les  ronces 
Qui...  restent  dressées
A   T ik la t192  elle  a  condam né  les  troupeaux  à  l ’étable 
En  sorte  que...  toutes  les  brebis  sont  allées  paître

Ram ier...  replie les ailes
Prends  ton  essor  et...  tom be
Je  t ’ai  réservé  ton  salaire
Et...  j e   n ’ai p a s  un  liard
Va  vers...  la  belle-mère  aimée  de  m on  cœ ur
E t  douce...  com m e  le  laurier193.

82.  Le  poète  et  l’hiver

Le  poète

L ’hiver dém ent
A   déjà  com m encé
J ’ai préparé provisions  et  bois
A   tout  le  m onde j ’ai fa it  dire
Q ue  tous  ces  m ois j ’allais fa ire   com m e  si
Je  n ’y   avais  rien  à fa ire

L’hiver

Je vais fa ire  tom ber la neige
Q ui  bloquera  ta p orte 
Tu  seras  contraint  de  tuer  tes  bêtes 
L e   couteau  aura fo r t  à fa ire

13 

1 

7 

192.  T ik la t  :  un  h am eau   de  la  rive  gauche  de  l’oued  S ahel,  non  loin  d ’E!  K seur, 
porte  ce  n o m  (on  y  tro u v e  les  ruines de  l’ancienne T u b u su p tu s)  ;  m ais s ’agit-il  ici  de 
lui  ?

193.  L’exp ression  co n sacrée  est  :  « a m e r  com m e  le  la u rie r» .

265

A m edyaz

A d a m  rewley s A y e n ju r 
anida-d cerreq tafukt 
A d e jl im  m 'a a -d iyelli 
ad am  t-tesseblaa akw  tm urt

C cetw a

A   tit uhuli 
t-tim ital ik i-f ixellun 
B abak n-teggid yuden 
kulyum   haat deg wnezgum  
Y em m ak la tmegger mejjir 
haaf s tiqqad yer Ikanun194

A m edyaz

A d  ruhey  arLeç?ayer 
tam urt m  Bab A  azzun 
A n -n -ttekkiy  am m izim er 
adrim  annaabb’ i wserdun 
A  -d nawed anketter m egzer 
A y e n  deg udnen ad hlun

C cetw a

Iw im i-k heggay  Yesser 
iâôan i ty ezz ’ akw  leqrun 
A  -k ismaarred am m em der 
sseg la f din am meqjun

A m edyaz

N e k  ay lliy  d  igider 
ur ffe k k iy   deg at ttnun

N ey  : 

k u ly u m   la-(  ted d zen   legnun.

11 

15 

21 

27 

Le  p oète

Je fu ira i à A gh en jo u rl9S
Où  le  soleil  brille 
A   m esure  que  ta  neige  tom bera 
Elle fo n d ra   au  sol

Œ il de bouc
Tu  es  de  ceux  qui  ruinent  tout
Ton  père  que  tu  as  laissé  malade
Chaque jo u r   s ’inquiète
Ta  mère  se  nourrit  de feu illes  de  m auve
Toute  couverte  de  cautères  au  coin  du f e u 196

Je vais m 'installer à A  Iger
Près  de  la p o rte  B ab-A zoun 
A   demeure  com m e  l ’agneau  dans  la  bergerie 
J ’aurai  de  l ’argent  p ar  m onceaux 
A   m on  retour  nous fe ro n s  beaucoup  de potage 
E t  leurs  maladies  guériront

P ourquoi crois-tu q ue j e  t ’aie préparé l ’Isser
Q ui  a  rogné  les  angles  de  toutes  les  vallées 
I l  se  dressera  devant  toi  com m e  un  m ur 
Tu  pourras  toujours  aboyer  devant

L ’hiver

Le  poète

L’hiver

Le  poète

31 

Tel l ’aigle
L es  querelles  m esquines  ne  m ’atteignent  pas

195.  A g h en jo u r  :  un  village  des  A it  Z m e n zer  (A it  A ïsi)  p o rte 

le  nom  

196.  E xpressio n  p éjo rativ e  :  être  co uvert  de  cau tères  veut  d ire  que  l’on  n ’a  rien  à 

d ’A quenjour.

faire.

2 6 7

A s i f  annerg’ ard izzer 
ard as qqaren akw  laayun 
M i d y e b rir annem bw iw el 
itij ibded y e f îeqrun 
A n eb d u  a-t id nezger 
acu m i yezm e r um eybun

A n id a  kem  je n b e y   texlid 
f  lehdem  i tebnid Usas 
M a  d  kem  tell cchur i tlid 
tezg id-dfelli d  axem m as 
A  -d y a w ed  yebrir uqsih 
aw ed y e rB u jlil tint as.

L a   rivière j ’attendrai  q u ’elle  baisse 
Q ue  toutes  ses  sources  tarissent 
En  avril j e   m e  m ettrai  en  route 
Q uand  le  soleil  sera  haut  dans  le  ciel 
C e  sera  l ’été j e   traverserai  la  rivière 
Q ue  pourra-t-elle  alors  la  pauvre

Où j e  vois que tu es vain
C 'est  que  tu  bâtis  sur  des  ruines
Tu  n ’as  droit  q u ’à  trois  m ois  après  tout
C o m m e  m on  quintenier'91
A v r il  chaud  viendra  et
Tu  iras  à  Boujelili9S  y   conter  tes  peines199.

39 

197.  L ’h iver  a  d ro it  à  une  partie  de  l’an n ée  com m e  le  m étay er  au  q u in t  a  d ro it  à 

une  p a rt  des  récoltes.

B éni-M ansour.

198.  V illage  d es  Béni  A b b és  sur 

la  rive  d ro ite   de 

l’oued  S ah ei,  près  de 

199.  Ce dialogue sur le mode plaisant rappelle la coutume, attestée ailleurs, de la 
lutte rituelle entre  l’hiver et  l’été  : « épisode dramatique qui consiste d’une part dans 
la lutte entre des représentants de ces deux saisons, d’autre part en un  long dialogue 
versifié  dont  chaque  personnage  entonne  successivement  une  strophe »  (Mircea 
El ia d e ,  T ra ité   d 'h isto ire   des  religions,  VIII).  Cf.  aussi  Vir g il e,  E glogues,  3  et 
T h é o c r i t e ,   Id y lle s,  5.

2 6 9

A mur  wis  ukkuz

Tiqsidin

Quatrième partie

Légendes  religieuses

83.  Sidna  Yebrahitn  Lxalil

Taqsit  annebd’  a-f-nedker 
f  Sidna  Yebrahitn L xa lil 
W ’illan d  Ifahem ihesses 
Iccecda d  lebd’ ur y  aâdil 
In eb g ib b u d em  
ya â d el ne}}a d  igellil

Thedr-ed lâid tam eqqwrant 
idleb d i R e b b i ffehlil 
R e z q ii s Ifedl ik 
ay ahnin tegd-i ttaw il

Tenteq  Iqedra  r-Rebbi 
tenna y a s Z lu Sm aâil 
Ig u z i tthegga 
tasebfnt bbwas l-lâid

Y ttki-d seg nnum  
yer zzu g a -sy a w i ddalil 
Thedr-ed lâid tam weqqrant 
delbey  di  R e b b i  ttehlil 
R e z q  ii-d s Ifedl ik 
A y  ahnin tegd-i ttawil

83.  Le  sacrifice  d ’Abraham

N o u s allons entam er l'histoire 
D ’A b raham   l ’am i  de  D ieu 
Il  avait  des  hôtes  chaque jo u r  
E ntre  les  notables 
E t  les  pauvres
I l  ne fa isa it p o in t  de  distinction

L a  fê te  du sacrifice approchant 
I l   dem anda  à  D ieu  de  le  réjouir 
Fais-m oi  bénéficier  de  ta  grâce 
D ieu  bon  et pourvois-m oi

L a   Toute-Puissance divine répondit 
E lle  lui  dit  Égorge  Ism aël 
T on  sacrifice  sera  licite 
L e   m atin  du jo u r   de  la fê te

A   son réveil
I l   alla  conter  son  rêve  à  son  épouse 
L a  fê te   du  sacrifice  approchant 
J ’ai  dem andé  à  D ieu  de  m e  réjouir 
D e  m e fa ire   bénéficier  de  sa  grâce 
E t  dans  sa  bonté  de  m e pourvoir

Tnetq-ed  Iqedra 
tenna y i Z lu Sm aâil 
Iguz  i tthegga 
tasebhit bbwas l-lâid 
Tenna y a s Z lu-t 
N esdaa i sid nney  atwil

Y uy  as taqendurt 
iwennaa-s gg Itfasil 
Y yay  a m em m i 
ass' annessireds leysil

(D dan  tallit)

Iluâa-t id bu thila 
d  am yar icaben isimlil 
Inna y a s A y  aqcic 
m a d  kecc i d  Sidna Sm aâil 
H edrey  i wheddad 
m i gerha Ihend iffettil

B abak daxeddaâ 
yaabbw el ak-k izlu s leqtil 
Inna y a s X zu -t 
a m m i winna d nnaâil 
A n w ’ ara yezlu n  m m is 
Yebrahim  m  ‘ ad izlu Sm aâil

(R nan  am ecw ar)

Iluâ-t id bu thila 
d  agerfiw i-s-d isawel 
In n a  y a s A y  aqcic 
ma d  kecc i d  Sidna Sm aâil 
H edrey  i wheddad 
m i gerha Ihend itfettil

21 

27 

31 

37 

43 

L e Dieu puissant prenant la parole
M ’a  dit  d'égorger  Ism aël 
En  sacrifice  licite 
L e   m atin  de  la fê te  
Elle  dit  Égorge-le
N o u s som m es soum is à  notre Seigneur c'est L u i qui sait

II lui acheta une robe
Belle  et  bien  taillée 
Viens  m on fils
N o u s  allons  aujourd’hui  nous  laver  nous  purifier 

(Ils  firent  une  étape200)

L e  M alin interpellant Ism aël
Sous  les  traits  d ’un  vieillard  chenu 
L u i  dit  E nfant 
E s-tu  Ism a ël
J ’ai  vu  de  m es  y e u x   le forgeron 
A iguiser  la  lame  et  la  rendre  coupante

Ton père traîtreusement
Veut  t'égorger 
A b raham   dit  M audis-le 
M on fils  c ’est  Satan  le  réprouvé 
Q ui ja m a is  a  égorgé  son fils  
A b raham   peut-il  égorger  Ism aël

(Ils  firent  encore  une  étape)

L e  M alin interpellant Ism a ël
S o u s  la fo r m e   d ’un  corbeau 
L u i  dit  E nfant 
E s-tu  Ism aël
J ’ai  vu  de  m es  y e u x   le forgeron 
A iguiser  la  lame  et  la  rendre  coupante

200. 

C ette fo rm u le répétée sem ble en  deh o rs du  texte p oétique et d ite u n iquem ent 

pour  é c lairer  l’au d ito ire.

275

R  wel a f  babak 
u la y y e f a k -k  izlu s leqtil 
In n a  y a s  X z u -t 
a m m i winna d  nnaâil 
A n w ’ ara yezlu n  m m is 
n e ff’ ad iqqim  d  agujil

(R nan  am ecwar)

lïu â -t id bu thila 
d  adrar i y  as-d isawel 
Inna y a s  A y  aqcic 
ma d  keàc i d S id n a  Sm aâil 
H edrey  i wheddad 
m i gerha Ihend iffettil

B abak daxeddaa 
dag ara-k izlu s leqtil 
T xilek a baba 
a ssbaa iraaden iciqer 
L em m er d  laabd 
ihedr-ed lady ’ a-t nenker 
W agi d  adrar A  araja 
ifban y e f  fu d m  is Iher

Inna y a s T-tidef
a m m i buddey  d-aa-k nenker
Irba-t deg rebbi-s
izri-s iyleb laanaser
Tas a-s tehlales
ay aw hid d-rebbay m eqqw er

Inna y a s Belleh a baba 
la teqqared dgi lâaqel 
N ebbeh ajenwi 
yer w em sed ard isettel 
Taânud agerjum 
anida-k-d iban lefsel

49 

55 

61 

69 

15 

Sauve-toi
Ton  père  veut  t'égorger 
A b ra h a m   dit  M audis-le 
M on fils   c ’est  Satan  le  réprouvé 
Q ui ja m a is  p e u t  égorger  son fils  
E t  rester  orphelin  de  lui

(Ils  firent  encore  une  étape)

L e  M alin interpellant Ism a ël
S o u s  la fo r m e   d ’une  m ontagne 
L u i  dit  E nfant 
Es-tu  Ism aël
J ’ai  vu  de  m es  y e u x   le forgeron 
A ig u iser  la  lam e  et  la  rendre  coupante

Ton père traîtreusement
Va  t ’égorger  ici-m êm e 
Ism aël  d it  D e   grâce père 
L io n   rugissant  au  haut  de  l ’escarpement 
S i  c ’était  un  hom m e 
Q ui  avait  pris  la  parole j e   l ’aurais  renié 
M a is  c ’est  ici  le  m ont  A ra fa 201 
Q ui  ne  saurait  m entir

A b raham  dit C ’est la vérité
C o m m en t  le  nier  m on fils   aim é 
I l   le p rit
S u r  ses  genoux  en  pleurant 
Son  cœ ur  tressaillit
L e  fils   unique  que j ’ai  élevé  est  m aintenant  grand

Ism a ël dit Père p a r D ieu
Tu  dis  que  tu  es  sage 
A ig u ise  le  couteau 
C ontre  la  pierre  q u ’il  coupe 
P uis  cherche  dans  le  cou 
L'articulation

201. 

A ra fa   :  une  des  crêtes  de  la  ligne de  h a u te u rs  d o m in an t  la  plain e  du  mêm e 

nom  à  une  v ingtaine  de  kilom ètres  à   l’est  de  L a  M ecque.  C ’est  là  q u e  se  d éro u len t 
les  p rin cip ales  cérém onies  du  pèlerinage  annuel.

2 7 7

y urek ddbiha 
ammar UzV ad ak texser 
Fihel akw  arruz 
ur ffagw ad a-k nerwel 
Jm aa ledyab ik y urek 
u la y y e f ak-k nyegger

A m m a r a-k terdel tzallit 
bbucbih nnbi ttaher 
Sbaad fe lli y em m a  
ur te fw a ï ur thedder 
N e f fa t t-tam edhuct 
tarwiht tesxerb as lamer

Ittek ka  q f  ujenwi 
iffi yeq q w el as f  ddher 
Jibril âalih ssalam 
seg lëennet ay-d inuder 
Y uzn as axerfi 
d  aberkan deg nnwader 
Izla -t i tthegga 
idleq i w uzyin n nnder

Lailaha  il  Elleh 
A  w hid ur trebba yem m a s 
Ib d a  tam urt d iy allen 
itte f igenni mebla isulas 
yefr ay  a Lleh m a nedneb 
jm iâ  a kka -d  nefmehsas.

81 

87 

93 

101 

Prends garde
Que  ton  égorgemenl  ne  soit  pa s  licite202
Inutile  de  m 'attacher
N ’aie  pas  peur j e   ne  me  sauverai  pas
R etrousse  ton  vêtem ent
P our  ne  p o in t  le  salir

E t rendre illicite la prière
A u   nom   du  Prophète  im peccable203 
Éloigne  m a  mère 
Q u ’elle  ne  m e  voie  pas 
É m otive  com m e  elle  est 
L e   spectacle p e u t  lui  troubler  l ’esprit

A braham   appuya  L e   couteau
S e  retourna
G abriel  sur  lui  soit  le  salut 
L e   contem plait  du  Paradis 
I l  lui  envoya  un  m outon 
N o ir
A braham   Végorgea 
E t  relâcha  le  bel  enfant

D ieu hors duquel il n ’e stp o in t d ’autre D ieu
Unique  que  nulle  mère  n ’a  élevé 
Q ui  as  partagé  la  terre p a r p a n s 
E l  soutiens  les  d e u x   sans  colonnes 
Pardonne-nous  nos  péchés 
Tous  tant  que  nous  som m es  ici204.

2 0 2 .  II  y  a  des 

règles  précises  p o u r 

le  sacrifice  ritu el,  voire 

le  sim ple 

ég orgem ent.

203.  L a  tra d itio n   p o p u laire,  faisan t  fi  de  to u te  co n sid ératio n   ch ronologique, 

su b o rd o n n e  to us  les  p ro p h ètes  au  dernier  d ’en tre  eux  :  M oham m ed.

[Ism aël] 

1 0 0   et  s.)  :  «  L o rsq u ’il 

2 0 4 .   Le  sacrifice  d ’A b rah am   est  brièvem ent  évoqué  d an s  le  K o ra n   (so u rate 
l’âge  de 
X X X V II,  versets 
l’adolescence,  son  père  lui  dit  :  ”  M on  enfant, j ’ai  rêvé  que je   t ’offrais  en  sacrifice  à 
D ieu.  R éfléch is  un  peu,  qu’en  penses-tu  7 — 0   m o n   p ère,  fais  ce  que  l’on  te 
co m m an d e  ;  s ’il  p la ît  à  D ieu,  tu   m e  verras  su p p o rte r  avec ferm eté.”  Et  q u an d   ils  se 
furent  to u s  deux  résignés  à   la  volonté  de  D ieu  et  q u ’A b ra h a m   l’eut  déjà  couché,  le 
front  co n tre  terre,  n o u s  lui  criâm es  ?  ”  O   A b ra h a m ,  tu  as  cru  à  ta  vision ,  et  voici 
com m ent  nous  réco m p en so n s  les  v ertueux. ”  »  S ur  ce  can ev a s  assez  sim ple,  les 
exégètes  e t  l’im ag in atio n   p o p u laire  o n t  brodé.

fut  p arv en u   à  

2 7 9

84.  Taqsit  n  Sidna  Yusef

S sla f y e fk  a nnbi Laadnan 
s lâad l-lehwa f  rref 
S  lâad n tm urt d  igenwan 
d  ttejra igezm en te x le f 
âad l-lebhur d  iselman 
d  lerwah si m k u l c c d e f

B ism illeh ard bduy  inan 
fh e m  a w ’illan d  laaref 
C cix y efteb b in  lexwan 
ccitan m ’ad yefs ix d e f 
N e y   win zeddigen am -m am an 
taxlift n Sidna  Y u s e f

Ik k r-e d  d  aqrur d  am ezzyan  
iruh di targit y e tle f 
Isn a a t as lerbayeh illan 
lhanin Im u c e n e f 
Seggedn as waggur dye tra n  
di  tegnaw  ay-d  iw eq qef

Ik k r-ed  tasebU t ican 
yer baba-s ay-gessuref
—  A d a ls e y   lehdityedran 
Bab n sseh m ’ad itxew w ef?  
Seggedn-i waggur d  yetran 
di tegnaw i-d gan s s e f

Sidna  Yaaqub zzin  Leqw ran 
d  am yar icab iw ellef 
Ifesser asen-d Imanam
—  W a d s s e r h e d m ’a-t-ikcef 
Y u s e f ad y u y a l d  sseltan
a d fellas iddu w a lef

il. 7

ni. 13

iv. 19

v.25

280

i.l 

il. 7 

iii . 13 

iv. 19 

v.25 

84.  Histoire  de  Joseph

Préludons  par  toi  Prophète  A d n a n ite2üs
Par  la pluie  sur  le  bord  des  toits 
Par  la  terre  et  le  ciel 
Par  l ’arbre  qui  coupé  repousse 
Par  les  mers  et p a r  les  poissons 
Par  les  âm es  de  tout  lieu

Je com m encerai par le nom  de D ieu
Q ui  est  sagace  m ’entende 
Car  le  maître  qui  enseigne  aux  disciples 
Satan  peut-il fo n d re   sur  lui 
O u  sur  l ’hom m e  p u r  com m e  l ’eau 
C om m e  était  Joseph

Jeune enfant encore 
E n  rêve  il  s ’égara 
L e   D ieu  bon  et  exalté 
Étala  ses  biens  devant  lui
L a  lune  et  les  étoiles  se  prosternèrent  devant  lui 
I l  trônait  dans  le  ciel

II  se  leva  le  m atin  troublé
E t  se  hâta  vers  son  père 
Je  vais  te  conter  la  chose  co m m e  elle  est 
L ’hom m e  véridique peut-il  rien  appréhender 
L a   lune  et  les  étoiles  se  son t  prosternées  devant  m oi 
E n  rang  dans  le  ciel

Jacob ornem ent d u K o ra n  
Vieillard  chenu  et  expérim enté 
L eu r  expliqua  le  rêve
C eci  est  un  secret  prenez  garde  de  le  divulguer 
Joseph  sera  roi
I l  aura  une  garde  de  m ille  hom m es

205. 

A d n an   :  an cêtre  épo n y m e des  A rab es  se p ten trio n au x , d escen d an ts  d ’Ism aël 

selon  la  légende,  d o n t  faisait  p a rtie   la  trib u   du  P rophète.

281

vi. 31

vu.37

viii.43

ix.49

x.55

A  tm aten is segm  ’ ay-s sîan 
imiren ay-d bdan s s e f 06 
N nejm aan deg ddiwan 
ar heddren deg le h sa y e f07
—  Y u s e f ad y u y a l d  sseltan 
n ekw nifellay  d  im seq q ef

Ssbeh begsen-d i Ihiwan 
izm er R e b b i ad yefs ilte f 
A  t lem kw ahel am -m izerm an 
dâan-d ad iddu  Y u se f
—  A-t-nherreb deg Imidan 
m i-gwet IhejV a[-[-ixdef

Inaam  uzidan n llsan 
ibges iby ’ ad issuref 
T ikli m  m ilayen ay ddan 
ibâad y e f tem dint c c d e f 
Gren-t deg Ibiryelqan 
ucebhan deg lew sa yef

Idegger it id uqersan 
s ifassen is izzi y e tte f 
ala s-icellex idudan 
di tlaba la-s-d itellef
—  A rra  lehdid s lâajlan 
annedbeh Sidna Y u se f

Iy li deg Ibir iqwan 
deg-gwaman  i~d-ithewwef 
Llafâa d  adrar ityan 
tem m uger it id at-t-xdef 
Jibril d  bab l-lehsan 
m b aayd i-t-id iccelqef

xi.61

R eb b i d  bab n tezm ert iqwan 
Jibril yu m r-ed  yer-s s Ix ef

2 0 6 .

N ey  : 

B d a n   la  céu d d u n   s s e f 

2 0 7 .

N ey  : 

K u l   y iw e n   Iqelb  is  y e k n e f

2 8 2

V I .31

vn.37

vin.43

ix.49

x.55

D ès qu ’ils eurent entendu
Ses frères  com m encèrent  à  conspirer
Ils  se  réunirent
Et  se  mirent  à  récriminer
Joseph  va  devenir  roi
E t  nous  dom iner

A u  m atin ils harnachèrent une bête de som m e
D ieu  sauve  Joseph
Ils  avaient  des fu sils  venim eux208
Ils  dem andèrent  à  prendre  Joseph  avec  eux
N ous  allons  l ’exercer  sur  le  terrain
A   chaque  perdrix  q u ’il  tirera  il fe ra   m ouche

L e  je u n e  hom m e aux paroles suaves acquiesça
Il  s'arm a  il  avait  hâte  de  partir
Ils  parcoururent  deux  milles
J u sq u ’à  ce  q u ’en  un  lieu  éloigné  de  la  ville
Ils jetassent  dans  un  p u its  p rofon d
L e   bel  enfant

L e  p lu s brutal le poussa
Joseph  se  retournant  s ’accrochait  avec  les  mains 
L'a utre  essayait  de  lui fa ire   lâcher  prise 
Joseph  s ’agrippait  à  ses  vêtem ents 
D onnez  vite  un  couteau 
Q ue j'égorge  Joseph

I l tom ba dans le p u its abondant
I l pataugeait  dans  l ’eau
L ’hydre  com m e  une  m ontagne  gigantesque
V int  à  sa  rencontre p o u r  le  saisir
M ais  Gabriel  com patissant
D e  loin  l ’attrapa

xi.61

D ieu tout-puissant
A u ssitô t  donna  à  G abriel  des  ordres

208.  Sic.

283

x ii.67 

x m .73 

x iv .79 

xv.85 

—  G as-d Ihigab yef-fam an 
am m ar a-t id y a w e d  cc d ef 
A-t-gaaled seg-gw ’ithayan 
aatq  it ur ixdim  a y y e f

Llafâa idub-it leym am 209 
tu ya l am  tezdit tedâaf 
Sebaa snin ay din kka n 
netfat d  Sidna  Y u se f 
Seg-wgellid w ’ibbwin laman 
ur izm ir ad itxew w ef

Tam eddit m i-d twellan 
ferh en -d  hed ur-d iy u le f 
Sidna  Yaaqub isteqsan
—  A  nida n-teggam  Yusef110 
U l iw yeëâur d  Ixufan 
tasa-w la traad la tn eccef

Iq u b l it yiw en d  aalayan 
tban  y e ffu d m  is tesdef
—  Y u s e f ur izm ir i-yberdan 
yer deffir i-getxellef
M a yeq q im  m a bqa laman 
uccen iqesd-ed a sulef

Laam ala irced sseltan
— A r d  iy-d nnejm aam  a s s e f 
H errben-d am zun d  im enyan 
di lyaba ibda u caw ef 
Ttfen-t-id m bla Imidan 
huzzan-d ddib s-u k e rre fn

x v i.9 1 

Iggul as Uheq Leqw ran 
d  Iheggag sbaayn a le f 
D  uw ftid Lleh i-f-incan 
winna  i-f-ibnan  tew q ef

209.  N ey  : 

L la fâ a   m i   din  y e lla n

210.  N ey  : 

A a n i  d a y  n -teggam   Y u s e f  ?

211.  N ey  : 

m eb la   Ibarud  d   u k w e lle f

284

xii.67 

xni.73 

xiv.79 

xv.85 

M ets  un  paravent  entre  l ’eau  et  lui 
Q ue  le flo t   ne  l ’atteigne pa s 
Sauve-le  de  la  m ort 
Épargne-le  il  est  innocent

Une vapeur f i t  fo n d re  l ’hydre
Q ui  devint  m ince  com m e  un fu sea u
Joseph  et  elle
Passèrent  là  sept  ans
Q ui  a  la  caution  de  D ieu
N ’a  rien  à  craindre

L e  soir ses frères revinrent
Jo y eu x   nul  d ’eux  n ’était  triste212 
Jacob  leur  demanda 
Où  avez-vous  laissé Joseph 
M o n   cœ ur  est plein  d ’appréhension 
M es  entrailles  crient  affolées

L 'u n  d ’eux un grand l ’affronta
L a   noirceur  se  lisait  sur  son  visage 
Joseph  ne  p e u t pa s fa ire   de  longs  trajets 
Il  a  dû  rester  en  arrière 
E t  s ’il  s ’est  arrêté  quelque  part  nul  doute 
L e  chacal  n ’attendait  que  cette  occasion

L e  roi213 f i t  proclam er dans la province 
Une  levée  en  masse
E n  rangs  com m e  des  soldats 
Ils  se  m irent  à  battre  la fo r ê t 
Ils  prirent  le  chacal  sans  le fo rc e r 
D ans  un  sim ple piège

xvi.91 

L e   chacal f i t   serm ent pa r  le  K oran
Par  les  soixante-dix  m ille  pèlerins  de  L a   M ecque 
Par  le  D ieu  unique  qui  érigea  le  m onde 
D roit  sur  ses  bases

212.  P ar  c o n tre   d a n s  le  K o ra n   :  «  Le  so ir,  ils  se  présen tèren t  devan t  leur  père en 

p leu ran t.  »

213.  Il  s’agit  de  Ja c o b .

285

X d a a y-k a nnbi di laman 
ma jegghey Sidna  Y u s e f

Sidna  Yaaqub zzin  Leqw ran 
d amyar icab iw ellef 
Ul is yeccur d  Ixufan 
tasa-s traad la tn eccef 
M i-f y  erra yeflbesran 
seg-gwassen i-getkeffef

Taalm ed a Lleh akken  tsar 
ayen ikka di Ibiryeyd es 
Ttaqfan iyleb am esm ar 
ney  afrux ifirelles 
Leqdaa ay-t irnan d  ssber 
ahnin a-t-id iwanes

Yiwen was ruhen ffeggar 
deg-gwnebdu m acci d M eyres 
Itij yefsen ay-d ineqqer 
w ’i{fafaren ad itfehres 
L a (nadin y e f  lebnader 
Ibir bedden s -ix f ines

D  ddlu m i-t id idegger 
llxid icudden yeqyes 
Ifragu belleh a -d yaca r 
s Ih irf a-t-id issukes 
Lgid segmi-d itfaker 
idda-d Y u se f zdaxel ines

Tfajer segm i y h ek ker 
laaqel icyeb \frawes
—  A c u k  a hada Ixater  ? 
b yiy-k  athedred  anhes
—  K kes-iy-in Iqjer ik  m w eqqer 
y ur R ebbi  nnsib  ik   y  ekm es

xvii .97

xvin. 103

xix. 109

X X . 115

X X L   121

286

x x i i .127

Ikks-it id y u li-t wadal 
yas izri la-d ilfifîf

Je  n ’ai p o int  trom pé  ta  confiance  Prophète 
Je   n ’ai p o in t  défiguré Joseph

Jacob ornem ent du K oran 
Vieillard  chenu  et  expérim enté 
A  vait  le  cœ ur plein   d ’appréhension 
Ses  entrailles  criaient  affolées 
I l pleura  abondam m ent 
E t  de  ce jo u r   devint  aveugle

Tu sais m on D ieu ce qui est advenu 
E t  ce  que Joseph  endura  dans  le p u its 
I l  était  maigre  com m e  un  clou 
Ou  un  hirondeau
M ais  la  constance  a  raison  des  épreuves 
D ieu  com patissant  est  là  p o u r  l ’aider

Un jo u r  des m archands fa isa ie n t route 
C ’était  l ’été  ce  n ’était p o in t  mars 
L e   soleil  dardait  sur  eux  ses  rayons 
L o t  ordinaire  du  voyageur 
E n  cherchant  des  p o in ts  d ’eau 
Ils  arrivèrent  au  bord  du  p u its

x vn.97

x v i i i .  103

x ix .109

x x . 115

xx i. 121

Ils lancèrent le seau 
A v e c   une  corde  bien  adaptée 
E t  attendirent  q u ’il  s ’emplisse 
P our  le  retirer  avec  art 
L e   noble  Joseph  s ’en  aperçut 
E t  rem onta  dedans

Q uand le m archand l ’aperçut 
Son  esprit  se  troubla
—  Q ui  es-tu  voyageur 
Parle  que j e   t ’entende
—  Tire-m oi  de  là  grande  sera 
Ta  récom pense  auprès  de  D ieu

x x n . 127

I l  le retira tout couvert d ’algues 
E t  les  y e u x  pleins  de  larmes

287

A k s u m   ireqqen am iehlal 
y u y a l am zerzur udâij214 
Itm ehhen lgid ur ( iklal 
ziy  R e b b ’ ihedder it i-lh if

Yaanu ssuq ibbw ed it deg-w zal 
iqsed yer bab n ffe k lif 
Irra-t deg-wfus i-wdellal 
a ry e ss ifnadi d-lew stf 
Iq bed degs geddac n rryal 
ar ugellid ur na a rif

Ssura tbedd am  lexyal 
taksum t is tecba le w sif 
A  B la l a la-s-d isawal 
ur-t-yaaqil d  m m is n c c rif 
Sseltan illan seg m ejhal 
irza-t  R eb b i  di tfn a s if

—  A n n eb n u  Iberg s waqjal 
adyay aabbi-d a lew sif 
D  R e b b ’ t d  bab l-letkal 
kfati lebrug s ttsa q if 
Im ir kfan y ir  wussan 
yaaql-it d  m m is n ccrif

Ur t issin hed wi-t-ilan 
d  aw hid i-n-iggan y em m a s 
Irr it yer Iberg laalyan 
Iseggeb as seg lm una-s 
Ifreh m i kfan y ir  wussan 
ssura y e b y  ’ a-t-id as

B u Iqed igman s Im izan 
tam zurt is ted d ‘ al am m as 
T im m i d  Im idad iym an 
tit d  qjeggig tem m ihw as

x x i h . 133

xxiv. 139

xxv.145

xx vi. 151

xxvn.157

214. 

N ey   : 

irra-t  L leh   b h a l  le w s if 

288

Son  corps ja d is  brillant  co m m e  un  astre
A v a it  la  maigreur  de  l ’étourneau
Car  le  noble  enfant  avait  enduré  d ’intolérables  peines
M ais  telle  était  la  volonté  de  D ieu

xxiii. 133

L e  m archand arriva au m arché en p lein m idi 
E t  se  rendit  chez  le préposé  aux  ventes 
I l  m it  Joseph  entre  les  m ains  du  crieur 
Q ui  le prom ena  de-ci  de-là 
Pour  le  vendre  com m e  esclave 
E t fin it  p a r  le  céder  à  un  p rix   élevé 
A u   roi  qui  ne  se  doutait  de  rien

x x iv .139

I l  était tel un épouvantail 
I l  avait  la  peau  noire 
L e   roi  l ’appelait  B la P 15 
Ignorant  sa  noble  ascendance 
M ais  dans  ses  errements 
Il  subira  le  châtim ent  de  D ieu

—  B âtissons  vite le palais
L a   pierre  à  toi  de  l ’apporter  esclave
M ais  D ieu  est  le  meilleur  garant
L e  palais f u t   bientôt  couvert
L es  m auvais jo u rs  prirent fin
On  reconnut  la  noble  race  de  Joseph

x x v .145

xxvi. 151

N u l ne savait qui était
C et  enfant p riv é   de  sa  mère
L e   roi  le  m it  dans  une  haute  demeure
Où  il  lui  prodigua  les  m ets
Joseph  voyait  avec jo ie   la fin   des jo u rs  m auvais
I l   voulait  voir  revenir  sa  beauté

xxvn.157

Taille bien proportionnée 
C heveux  tom bant ju s q u ’à  la  taille 
Sourcils  d ’encre  noire 
Y eux  brillants  com m e fleu rs

215.  N om   du  se rv iteu r  n o ir  du  P ro p h è te  (É thiopien  converti  un  des  perm iers).

289

A se d su  x ir n Iwizan 
d  sser y  effuddum  fella s

Z zu g a  ugellid i-t-yezran 
di ssura-s y u d e f Iweswas 
Taanu-t yer Iberjj laalyan 
tefw ehhim  deg ssffa-s 
A r  tefreccid d i tsednan 
degfassen xedm en lem bwas

Tsaw el A   ccbab am ezzyan 
ccaara n tzibba uyilas 
D aay  k  s-Elleh i-[-yencan 
d  ne}!' i-/-ibnan tqas 
R n iy   ak nnbi Laadnan 
akw  d  rebaa Ixulqfa s

A   Ixetyar y ife n  akw  irban 
ihub  w aaziz ifk a y a s  
Fteh fe lla y   Ibiban 
tesresd ay  lebni y e f Usas 
C ehhdet a kra da yellan 
m a llan ddnub m han as

xxvm .163

x x ix . 169

x x x . 175

x x x i. 181

(Inna y a s) — Isem   Y u s e f i y i  rran 
a k k ’ i-iy-uran deg-wkwerras 
Ur am  telliy  Ibiban 
ur lliy  d  bu tirwas 
R e b b ’ar Im endad iwala n 
h>’ izran abrid ix d a y a s

xx x u .1 8 7

T e n   tabburt lehdur kfan 
yer daxel i tezdem  fella s

29 0

E t  dents  de  perle 
I l  était  tout  grâce

x x v i i i . 1 63  L a  reine le vit

S o n   corps  se  m it  à frissonner 
Elle  alla  dans  le  haut  palais 
A  dm irer  sa  beauté 
E lle  exhortait  ses  suivantes
Q ui  m aniaient  des  couteaux  sans  s ’en  rendre  com pte216

xxix. 169  Elle s'écria B e l enfant

A   la  crinière  de  lion  tâcheté
Je  te  prie p a r  D ieu  créateur
Qui  a  construit  le  m onde  harm onieux
Par  le  Prophète  A d n a n ite 217
Par  les  quatre  khalifes

xx x . 175 

Tu es de tous les jeu n e s gens le p lu s beau
D ieu  qui  t ’aim e  t ’a  com blé  de  ses  grâces 
O uvre-m oi  grandes  les  voies 
A sso is  m on  bonheur  sur  des  bases fe rm e s 
Portez-en  témoignage  vous  toutes  qui  êtes  ici 
Ses péchés  s ’il  en  est  sont  absous

xxxi.181 

(Il dit) J ’ai nom  Joseph
A in s i  ai-je  été  inscrit  dans  les  livres
Je   ne  t ’ouvrirai p a s  les  voies
Je  ne  suis  pas  un  pervers
D ieu  est  là  qui  voit
L ’hom m e  qui  sachant  la  loi  l ’enfreint

x x x ii .187  Sans p lu s qjouter m o t elle enfonça la p o rte  

E t  se précipita  à  l ’intérieur

216.  C e   p assa g e   o b sc u r  fait  allu sio n  à  un épisode  plus  clairem en t  ra p p o rté   dans 
le  K o ra n   (so u ra te   X II,  versets  30   e t  s.)  :  «  Les  fem m es  de  la  ville  se  ra c o n ta ie n t 
l’av en tu re  en  d isa n t  :  ” | ...|  Elle  est  v raim en t  d a n s  une  fausse  ro u te.”   L orsque  la 
fem m e  du  seigneur  entendit  ces  p ro p o s,  elle  en v o y a  des  inv itatio n s  à  ces  fem m es, 
p rép ara  un  b a n q u e t  et  d o n n a  à  ch acu n e  d ’elles  un  co u teau   ;  p u is  elle  o rd o n n a  à 
Joseph  de  p a ra ître   |...|  ;  et  q u an d   elles  l’eurent  vu 
| ...| ,  elles  se  c o u p a ie n t  les 
doigts...  »

217.  V oir  n o te  2 0 5 .

291

Tem m ey  as ftq e n d u r t isfan 
tegg limara g-lkeswa-s 
Y u se f d ccater yellan 
izzi iqleb irwel as

x x x i i i . 193  Ul y e c è w  ihba-f  watan
teggul atterced zzuga-s 
C ehhden-d inagan sehhan
—  Lxelq-a yaadda tilas 
A-t-seggned kecc d  sseltan218 
ney  ard a-t-tqerded s rrsas

x xxiv. 199  Irr it yer Ihebs bbw am an

ulac tam hadditfellas 
Jibril aalih ssalam 
dim a fella s d  aassas 
Lm una-s seg-gwayen  i$fan 
s yur  R e b b ' ay  t-id tfa s

x x x v  .205  Yurga ugellid Imanam 
ur ifhim  hed Imaana-s 
Yufa rbaatac n testan 
sbaa zaydin sbaa nqas 
La (m eâéant tiden iqebbwan 
Y u ki-d yaabed tinexsas

x x x v i.2 1 1  Ijm aa-d ttelba yeyran  
d  kra irefden akwerras
—  A r d a ls e y   lehditidran 
fe h m  a w ’illan d  amehhas 
Ugadey g w ra n -d yir wussan 
iby a R e b b ’ ad iy ’iqas

xxxvii.217  Ufiy-en  rbaatac n testan 

sbaa zaydin sbaa nqas
La fm eâëant tiden  iqebbwan 
ya a zem  R e b b ’ ad iy ’iqas 
Ulac wi-l-id issefran 
s-kra yellan di Ihekma-s

218.  Ney  : 

a-t-seggned di  Ihebs  bbwaman

292

Elle  le  saisit  par  son  m anteau  éclatant 
Y   laissant  une  m arque 
Joseph  agile
F it  volte-face  et  lui  échappa

x xx m . 193  L e  m al habitait son cœ ur débordant 

Elle ju ra   d ’exciter  son  époux 
D es  tém oins  sûrs jurèrent 
Q ue  cet  être  avait p assé  les  bornes 
Em prisonne-le  tu  es  le  roi 
Ou  bien fa is-le  m ettre  à  m ort

x x x iv . 199  L e  roi le f i t  je te r dans  une geôle pleine d'eau

Où  il  ne  p o u va it  espérer  nul  secours 
M ais  Gabriel  sur  lui  soit  le  salut 
C ontinuait  de  veiller  sur  lui 
I l  lui  procurait  des  m ets  choisis 
De  la  part  de  Dieu

x x x v .205  L e roi f i t  un rêve

Q ue  personne  ne  p u t  expliquer 
I l  avait  vu  quatorze  vaches 
Sep t  grasses  et  sept  maigres 
L es  vaches  grasses  s ’entredévoraient 
L e   roi  s ’éveilla  soupirant

x x x v i.211  II réunit les savants clercs

E t  tous  ceux  qui  lisent  dans  les  livres 
Je  vais  vous  conter  le fa it 
Esprits  perspicaces  entendez-le 
Je  crains  pour  m a fin   des jo u rs  m auvais 
E t  que  D ieu  m e  châtie

x x x v  ii.217 J ’ai vu quatorze vaches

S ep t  grasses  et  sept  maigres 
Les  grasses  s ’entredévoraient 
D ieu  sans  doute  veut  m e  châtier 
N u l  dans  tout  le  royaum e 
N ’en  p u t  donner  l ’explication

xxxvm ,-  A y-gellan din di Iquman 
223 
ya a d el w em nay d  ut erras
D  am ezzyan ney  d  amweqran 
hed ur as issin leqyas 
L a  staaggiben g  Imanam 
ur ifhim  hed Imaana-s

xxxix.229  Yenteq lew zir d inyellan 

x l  23 5 

x li. 241 

yer sseltan yesfehm  as
—  Yella yiw en  deg mesjan 
win d  laaref di Ikw eyyas 
M aalum  iferrez iberdan 
ccirat sehlent fella s

In n a  y a s — A  wi-d ukan  l 
tarw iht affa di [feqdas 
Ceggaat yures s-lâqjlan 
sufyet-e[[-id seg m ehbas 
M a ifuk-iyi seg yweblan 
aqli d  lew zir seddaw-as

Yusa-d Y u s e f ar as rejaan 
yefra -f ssbaa bu tissas 
L y a c i nni din yellan 
akken m a llan sellem n as 
Y u s e f y u y a l d  sseltan 
neffa d  lew zir seddaw as

xlii.247 

F ehm et a kra da yellan 
kulw a yefragu Iqesma-s 
y ur ugellid i-f y  encan 
a gxeddem  R eb b i di ssenâa-s 
T am ettut nn i-tyezra n  
ziy   tura y a s d  zzuga-s

xun.253 

Yusa-d useggwas yulw a n 
y u za -d  yer medden lexsas 
C cer y u y -e d  k u l am kan 
kulw a yefn u b  y e f  tarwa-s

xliv.257  M aser tucbiht l-lbiban 
Sidna  Y u s e f di //nasfa-s

294

x x x v iil 2 2 3   D e tant d ’hom m es 

Cavaliers fantassins 
Jeunes  vieux
N u l  ne  savait  le  m ot  de  l ’énigme 
Ils  étaient  perplexes 
E t  ne  com prenaient pa s

x x x i x .229  L e  vizir qui était là 

D it  au  roi
P arm i  les  prisonniers  il y   a 
Un  hom m e  savant  et  sage 
I l  a  la  réputation  de  résoudre 
E t  déchiffrer  aisément  les  énigmes

x l .235 

x l i .24 1 

L e  roi dit A   la bonne heure 
C ar j e   suis  dans  l ’angoisse 
E nvo yez  vite  le  chercher 
Parm i  les  prisonniers 
S ’il  m e  tire  de  ce  pas 
Je  consens  à  être  vizir  sous  lui

Joseph  vint On lui soum it le cas 
E t  le p reux  hom m e  le  résolut 
Tous  ceux  qui  étaient  là 
L u i fire n t  acte  d ’allégeance 
I l  devint  roi
E t  le  roi  devint  son  vizir

x l h .247 

A d m ire z vous tous qui êtes ici 
A   chacun  le  destin 
A   lui fix é  pa r  le  Créateur 
D ieu  dans  ses  desseins  avait  voulu 
Q ue  la fe m m e   qui  avait  rendu  visite  à  Joseph 
D ev in t  son  épouse

x l i i i .253 

Survint une année de disette 
Où  l ’on  m anquait  de  tout 
P artout  la fa m in e   sévissait
C hacun  se  m it  en  quête  de  nourriture p o u r  ses  enfants

x l i v .257  En  la ville d ’Ë g yp te aux belles portes 

Siégeait  Joseph

295

x l v .2 6 3

x l v i.26 9

Ixeddem  deg lemdamer 
i m edden ad agwen fella s 
B bw den-t id at ileym an 
yaaqel arraw m babas

Yeqleb s axxam  s laqjlan 
lihala tbeddelfellas 
Isum a-t id ufuhan 
Iblis yellan d  amenhas
—  S  atm atn ik izwar qedran 
m hu ten deg giwen was

Ix za -t idehb ufuhan 
iyerreq it seg ttam as 
I t t e f  lektub ayen illan 
deg rebbi-s irb’ akw  eir as 
Yezra Igennet ned w a n  
ifm uqul deg ffnasfa-s

x l v h .2 7 5

Isteqsa legyus wilan 
m ekku l w ’ad-d im el Igadda-s 
Sidna  Yaaqub m ay-s nnan
—  L a d y a  m a m azal tarwa-s  ? 
M a  yedder tegm  as lehsan 
m a y e m m u t seddqet fellas

X L vni.281

D  w idak nn ’i-ty e n y a n  
R eb b i yebbw i-d Iqisas 
Isteqsa ten a f  Igiran 
yerna tam yart ggem m a-s 
Yenna yasen acu  tebyam  
nwan ad agwen fella s

x l ix .2 8 7

Icred aqcic d  am ezzyan 219
—  yas win ay byi y  a -d y a s

219.  N ey  :  M a   teb b w im   iyi-d   a m e z zy a n

296

I l f i t   construire  des  silos 
A fin   d ’y   vendre  du  blé 
L es  caravanes  vinrent  à  lui
Il fin it  par  reconnaître  ses frères

x l v .26 3 

II retourna en hâte au palais 
Tout  bouleversé 
Satan  l'im pie  l ’aborda 
Plein  d'intentions  m auvaises 
Tes frères  ont  été  odieux 
Anéantis-les  d ’un  coup

x l v i .2 6 9  

II m audit l’im pie qui s'enfuit 
L oin  de  lui
I l  ouvrit  tous  les  livres 
En  posa  un  sur  ses  genoux 
L e   paradis  des  Bienheureux  apparut 
A   ses  y e u x   clairement

x l v i i .27 5 

II se m it à interroger les caravanes
C hacun  devait  dire  son  ascendance
Q uand  il  entendit  le  nom   de  Jacob
A   propos  dit-il  ses  enfants  sont-ils  tous  vivants
S ’il  vit  prenez  bien  soin  de  lui
S ’il  est  m ort fa ite s p o u r  lui  des  aum ônes

x l v i i i.2 8  1  Ils avaient voulu  le tuer

D ieu  lui  donnait  l’occasion  de  se  venger
I l   s ’enquit  des  voisins 
E t  de  sa  vieille  mère
I l  leur  dem anda  ce  q u ’ils  voulaient 
L eu r  intention  était  d ’acheter  du  blé

x l i x .28 7 

11 exigea leur jeu n e frère'1'1''
C ’est  lui  que j e   veux  voir

221.  Var.  :

S i  vous  m 'a m e n e z  le jeu n e  enfant 

Il  s’agit  n atu rellem en t  de  B enjam in,  do nt  le  nom   ne  figure  p as  d a n s  le  K o ran   tout

297

l.2 9 3  

li.2 9 9  

A tta w im  seg gwayen illan 
lerzaq attâabbim  kullas 
M a  tugim  ccer iban 
int as a-d cehhdent tullas120

Q qw len-d ulah accem m a 
lhan d  waabad n tnexsas 
Lerhal werrken-d isuka 
nitni rrwi rekben fella s 
Sw ayes ara nqabel laayal 
a Ihejna deg gir seggwas223

Sidna  Yaaqub m ay-s nnan 
isud laabd m a ihess as224
—  N w iy  ur-d ggim  lam an 
si  Y u s e f iyaben ur-d i([as 
F kan as laahud isehhan 
s rrsas ad qablen fellas

l u .305

T tm ana di m k u l m kan 
Ih if m a yaadda fellas 
Idelb it id sseltan 
d  Iwageb annesber i Ihekma-s

220.  Ney

223.  N ey

M a   u r-d   id d i  laz  iban 
d   ccer  a lteb n u m  fe lla s

yerrzen   tiyra r  a k k e n   llan 
n itn i  rrw i  rekben fe lla s 
B b w in   a brid   s  in ezm a n  
a m e k   ara  qablen  babas 

224.  N ey 

ney

la-s  heddren  u r  issem has 
ic â q f tceh m   it  tasa-s

298

Je   vous  donnerai  de  tout
Vous  em porterez  des  biens  chaque jo u r
M ais  si  vous  ne  voulez  pas  votre  m alheur  est  assuré
D ussent  les jeunes fille s  intercéder p o u r  vous222

l . 293 

u  .299 

Ils s'en retournèrent sans rien 
E t  soupirant  sans  cesse 
L es  caravanes  revenaient  chargées 
E t  eux  m ontaient  leurs  bêtes 
C om m ent  allaient-ils  affronter  leurs fa m illes 
A h   épreuves  d ’une  année fu n e ste 226

Q uand ils eurent fa it à Jacob leur rapport 
I l  refusa  de  les  entendre221 
Je  pensais  toute fia n ce   m orte 
A p rès  Joseph  disparu 
Ils  lui fire n t  alors  la  prom esse fe rm e  
Q u ’ils  allaient  de  leurs  balles228  protéger  Benjam in

l i i.305 

Qu ‘en  tout lieu il serait en sûreté 
N u l  m alheur  ne  l ’atteindrait 
L e   roi  le  dem andait 
Il fa lla it  bien  obéir  à  ses  ordres

co m m e  il  m an q u e  d an s  ce  poèm e.  C e p en d an t,  en  a rriv a n t  à   ce  vers,  un  des 
tra n sla te u rs,  Sidi  A hm ed, ajo u te de lui-m êm e  :  m eh su b  d  S id n a  L y a m in  ( c ’est-à-dire 
B enjam in).

2 2 2 .  V ar.  :

S ’il  ne  vient  p a s   vo tre  m a lh eu r  est  assuré 
V o u s  co n n a îtrez  la fa i m  

D a n s  le  co d e  ta q b a y lit,  on  ne  repousse  p as  une  d em an d e  in tro d u ite  p a r  une 

fem m e.

2 2 6 .  V ar.  (295 -2 9 8 )  :

T o u s  rapporta ient  des  charges 
E t  eu x   m o n ta ie n t  leurs  bêtes 
Ils fa is a ie n t  ro ute  so u c ieu x 
C o m m e n t  allaient-ils  a ffro n ter  leur  père

Ils  parluient  il  ne  les  éco u ta it  p a s

S o n   c œ u r  éch a u d é  le  ren d ait f o u

2 2 7 .  V ar.  :

o u   :

228.  Sic.

299

Y a k y u y a l seg gw  ’ issethan 
m i kettren tu zzm a fella s

Iffey  di tem dint w ’illan 
icidd-ed tarbaat atas 
Iseggb asert di thellan225
—  m m ’ a-t-terrem d  alem m as 
F e k t iy i lâahd isehhan
di Ix u f atqablem fella s

Taggara m i-d twellan 
bbw in-d abrid s wehwas 
yer M aser ucbih l-lbiban 
Y u se f ires di (fnasfa-s 
Qesden-t uzidan n llsan 
irtâam ad agwen fe lla s

T texm im  yed d a  d i tteqlan 
y e z z i yer w exdim  im i as
—  X d e m  lebyi-k d i Ikilan 
atterred zzya d a  fella s 
A d  innehsab si Ixeyyan 
a-t itte f ccrâa im ehbas230

Ihedr-ed Iqebd l-letman 
ku lw ' ad-d im ud si sselfa-s 
L y a c i am Iwidan 
axdim  iwqaa di lexlas 
Qellben zzya d a  w ’isâan231 
kksen-f id g g  sselâa-s

liv.317

lv.323

lvi.329

225.  Ney 

T e zra m   a  y i d i   y e d ra n

230.  N ey

S se lta n   ilâa  a xed d a m  
ata  tk il  i  d   thirfa-s 
—  M '  ara  tâ a d d id   ar  Imizart 
a m e z zy a n   n n i  ze g g d   as 
W '  ib b w in   z z a y e d   d i  Ikilan 
a-t  i t te f  ccrâa  im eh b as 

231.  Ney

U kren  zz y a d a   w ’izran

300

l u i .311 

liv .3 1 7  

i.v.323 

lv i.3 2 9  

Jacob fin it pa r  avoir  honte  et  céder 
A   leurs  objurgations  nom breuses

II alla par la  ville
R ecruter  une  troupe  nom breuse
I l  leur prodiguait  les  recom m andations229
Vous  m ettrez  m on fils   au  milieu
Faites-m oi  la  prom esse fe rm e
Q ue  dans  le  danger  vous  le  défendrez

Ils fin iren t pa r partir
Ils  dévoraient  la  route
Vers  la  cité  d ’É gypte  aux  belles  portes
O ù  siégeait  Joseph
A u   doux  parler  Ils  se  présentèrent  devant  lui 
Il  accepta  de  leur  vendre  du  blé

Préoccupé p a r la pesée
I l  se  tourna  vers  le préposé  et  lui  dit
P our  la  pesée fa is   à  ta  guise
D o n n e  à  cet  enfant  p lus  que  sa ju s te  part
Q u'il  soit  déclaré  voleur
E t  em prisonné  selon  la  loi132

L e  m om ent de payer venu
C hacun  devait  ouvrir  sa  bourse 
D evant  les fle u v es  d'hom m es 
L e   préposé  aux  com ptes  était  débordé 
E n  cherchant  les  excédents 
I l   en  trouva  chez  Benjam in

229.  Var.  :

V o u s  sa v e z  ce  q u e j 'a i   end u ré

232.  Var.  (325-328)  :

L e   roi  dil  au  p rép osé 
A u   pesa g e
Q u a n d   lu  arriveras  à  ce  je u n e   enfant 
D o n n e -lu i  p lu s  q u e   sa   p a rt 
E t  q u i  a  p ris  p lu s   que  so n   droit 
S era   em p riso n n é  selon  la  loi

301

Ibbw i-t yer Iberg lâalyan 
isdill it a f  Ibadna-s 
A r  as ihedder y  efru 
itniren i-t y  aaqel d  gm as 
Ih k u  y a s ayen yedran 
isal f-fe m y a r m  babas

Isteqsi-t a f  Igiran 
akw  t-tem yart ggem m as 
Ik k s-e d  taqendurt n  ccan 
t-tin  i-d ifka d  limara-s 
Rran-f id deg sselâa 
yer daxel yerrzen fellas

Tam dint urâad i-f walan 
s axxam  tqeddem rriha-s 
Sidna  Yaaqub mi-} israh 
ibda la inedder am  yilas 
M aday  m aëci d  ccitan 
Y u s e f tebbw d ii-d rriha-s

F ekn as taqendurt n ccan 
isse lf iw udm  is atas 
Ifeth  as R ebbi Ibiban 
assen i-gefrez id y e f  fas 
Usan-d lehbab akken llan 
s Iferh akw  rzan fella s

Izzi-d  s w udm  is ican 
laaqel is m i-d isk e fk e f 
Inna y a s A   tarwa zw iret 
yer w an d a yezd ey  Y u se f 
T ik li n  telt chur akter 
di ssaa i-f issuref

Ferhent lem luk deg genwan 
im lal d  babas  Y u s e f 
A  la s-ihedder ar ifru 
âadem n ssa q y a J f n e f  
Ih k a y a s  leybayen  atas 
ay gedrqn d y e m c e n n e f

l v i i . 3 3 5

lv iii.341

lix.347

l x.353

l x i.359

lvii.365

3 0 2

lvii.335

l v i u .341

l i x .347

l x .353

l x i .359

lxii.365

Joseph l ’em m ena dans le haut palais
E t  lui  révéla  la  vérité
I l  pleurait  en  parlant
C ar  il  avait  reconnu  son frè re
I l  lui  conta  ce  qui  s ’était  p a ssé
E t  s ’enquit  de  son  vieux père

D es voisins
E t  de  sa  vieille  mère
I l p rit  un  m anteau  d ’apparat
L e   leur  rem it  com m e  signe  de  lui
Ils  l ’enfermèrent  dans  les  sacs
Q u ’ils ficelèrent  solidem ent

Ils n ’étaient pas encore en vue de la ville
Q ue  déjà  le  parfum   de Joseph  parvenait  à  la  m aison
Jacob  le  percevant
S e   m it  à  rugir  com m e  un  lion
S i  ce  n ’est  p o in t  ruse  de  Satan
Je   sens  le  parfum   de  Joseph

On  lui rem it le m anteau d'apparat
Il  se  le  passa  sur  le  visage  plusieurs fo is
D ieu  alors  lui  ouvrit  les  y e u x
E t  de  ce jo u r  il  distingua  la  lumière  de  l’om bre
Tous  ses  am is  vinrent
L u i  témoigner  leur jo ie

I l tourna vers eux son visage bouleversé 
So n   esprit  était  troublé 
I l  dit  E nfants  passez  devant 
Ju sq u ’aux  lieux  où  Joseph  habite 
L e   trajet  était  de  trois  m ois 
Ils  le  couvrirent  en  une  heure

Les anges dans les d e u x  se réjouissaient
Car  Joseph  avait  retrouvé  son  père
En  contant  il  versait  des  larmes
P lus  abondantes  que  la  pluie  sur  le  bord  des  toits
I l  d it  toutes  les  peines
Q ue  dans  son  m alheur  il  avait  endurées

303

lxiii.371 

l x i v .37 7 

lxv.383 

lxvi.389 

Inna y a s Sebr a m em m i 
R e b b iy e fk a -d  asulef 
A  tm aten ik  ass ' a-tn m huy 
s s s if akw  a-ten nherref 
Iguw b it id s wawal 
m m is yellan d  lâaref

ln n a y a s  X z u  ccitan 
nâal Iblis ad ak y a n e f 
Lqadaa d  ssber i-t yernan 
nekw ni  d i  Lleh  ay  n e tte/ 
R eb b  ’ ar Im endad iwata 
neyra tnacci daa n e tle f

R ran nnzah d  am eqqwran 
y e f  Ixil ibda u c a w e f 
Igenwan sebâa tmura 
ferh en  s Sidna  Y u se f 
A h n in  iddm  it yer rrehma 
d i Ihew d n nnb ’ i-d icu ce f

fx ile k  a Lleh m ulana 
ahnin  i-f ibnan  tew qef 
D â a y-k in s lam biyya 
sshaba d  Sidna  Y u se f 
Taâfud i kra yellan da 
d i Ihewd n nnb ’ ad-d ncucej13

233.  N ey  : 

S i  jfirdus  a d -d   n x e r re f

L lan  igad  ikefTun  ta q sit  s  tse d d a rt  60,  i y e f  ren n u n   ta s e d d a rt  agi  ta n e g g a ru t  : 

A  y   ag ellid   a  Ihennan 
a  win  Iferzen  id  y e f  f a s  
D â a y -k   in  s  a t  W a sisb an  
d   kra   y e lla n   d   aassas 
L g e n n e l  a n n e zd e y   rredw an 
kra   ihedren  da  aafu  ya s.

304

l x i i i .37 1 

Jacob dit Patience m on enfant
D ieu  nous  donne  une  bonne  occasion
Tes frères je   vais  aujourd’hui  m êm e  les  anéantir
L es  décapiter  au  sabre
I l   reçut  cette  réponse
D e   son  sage fils

l x i v .37 7  M audis Satan

Q u ’il parte  loin  de  toi
L a   constance  a  raison  des  épreuves
Car  en  Dieu  gît  notre fian ce
I l  est  devant  nous  et  nous  voit
N ous  avons  lu  les  livres  C om m ent  nous  en  écarter

l x v .3 8 3  

Ils fire n t une gra n d efête
A v e c  fa ntasias  caracolantes
L es  d e u x   les  sept  terres
S e  réjouissaient  p o u r Joseph
Q ue  D ieu  enleva  au  Paradis
Pour  l ’y   baigner  à  la  source  du  Prophète

l x v i.3 8 9   D e grâce A lla h   notre m aître134

D ieu  grand  qui  as  créé  le  m onde  et  le  m aintiens
J e   t'invoque  p a r  les  prophètes
Par  les  com pagnons  de  M o h am m ed p a r  Joseph
A ccorde  ton  pardon  à  tous  ceux  qui  sont  ici
E t fa is   q u ’à  la  source  du  Prophète  un jo u r  nous  nous
[baignions23 5.

234.  U ne  au tre   v ersion  de  « Jo sep h   »  se  term ine  avec  la  stro p h e  60,  suivie  de 

cette  co n clu sio n   :

R o i  bon
Q u i  as  d istin g u é   du  j o u r   la  n u it
J e   t ’in v o q u e   p a r  les  c o m b a tta n ts  de  W asisbane
P a r  to u s  les  sa ints
F a is  qu e  n o u s  h a b itio n s  le  P a rad is  B ien h eu reu x 
E t  p a rd o n n e   à  to u s  ce u x   q u i  so n t  ici.

2 3 5 .  V ar.  :

F ais  q u 'u n   jo u r   n o u s  cu eillion s  les fr u i ts   du  Paradis.

L’h isto ire  de  Jo se p h   se  trouv e  d a n s  le  K o ran   (so u rate  X II,  dite  de  Joseph)  : 
«  N ous  allons  te  c o n te r  la  plus  belle  histoire  q u e  nous  t’ay o n s  révélée  dans  ce 
K oran...  »  Elle  a  do n n é  lieu  d an s  l’ensem ble  du  M ag h reb   à  de  nom breuses  versions 
p o p u laires  ta n t  en  p ro se  q u ’en  vers  :  voir  p a r  exem ple  une  v ersion  b erab er  d an s  V. 
L o u b i g n a c ,   É tu d e   su r  le  dialecte  berbère  des  Z a ïa n ,  L eroux ,  P aris,  1925  ;  une 
autre  d an s  E.  L a o u s t ,   T extes  berbères  d u   M a ro c,  L aro se,  P aris,  1949.

305

85.  Sidna  M usa

Bism illeh annebdu ({elya 
taqsit a-f id nsam i 
T ahkayt f  Sidna M usa 
m i ffaqrib ad itweffi 
Yiwen  was deg tafrara 
A  r wedrar ibda tikli

Y a f tarbaat l-lm uluka 
deg gw akal qeddm en tirni 
Sslam  d Iwageb i-t y  erra
—  A c u  txeddtnem  a wigi ? 
N n a n  as N e fy iz  azekka
i  weyrib m ebla Iwali

Inna ya s M a iâum  ccyw el 
ad xedm ey  liy'ur sahni 
N nan as C cyw el yella 
m ad' ara tqeddm ed tirni 
A  ram i yebges M usa 
ikcem  azekka s lebni

A rm i-t  kfan  irkwelli 
isweb  d   Ixedma  l-lâali
—  A   M u s 'a y r ib  im m uten 
netfu Iqis ur-t id  nebbwi 
Inna y a s A h y a  lemluk
ur ii tezrim   d  ayefli

M a  d  Iqis i tehdagem
m a tebyam  a-t id naw i
( nnan as) — M i teffid deg ccbiha
am zun akka d  keëcini
Iqas imanis M usa
k i f  a tey zi a tehri

Ik k e r ad-d ijfey 
nnan as H da sani 
Qim  a M usa  
R eb b i  yurek i-d ifqissi

ix.7

ni.13

iv. 19

v.25

vi.31

306

85.  La  m ort  de  M oïse

Préludons au nom  de D ieu 
Pour  entamer  l ’histoire 
D e  M oïse
A u x   approches  de  sa  m ort
Un jo u r   à  l ’aube
I l  se  dirigeait  vers  la  m ontagne

I l  rencontra un groupe d'anges
Q ui  creusaient  la  terre  l ’ouvrage  était  avancé
I l  leur  adressa  le  salut  de  rigueur
—  Q ue faites-vous  là
—  N o u s  creusons  la  tom be 
D ’un  étranger  m ort  sans  personne

—  S i  la  tâche  est  trop  lourde
Je   suis  p rê t  à  participer  à  l ’œ uvre p ie
—  L a   tâche  est  lourde
S i  tu  veux y   m ettre  la  main 
M oïse  se  prépara
P uis  se jo ig n it  à  ceux  qui  construisaient  la  tom be

Ils eurent bientôt term iné 
L e  travail  était  bien fa it
—  M oïse  de  l ’étranger  m ort
N o u s  avons  oublié  de  prendre  la  m esure
—  A n g e s
M e   croyez-vous  négligent

S ’il vous m anque la m esure 
Je   vais  vous  l ’apporter 
Ils  dirent  A   te  voir 
C om m e  ça  on  dirait  toi 
M o ïse  se  mesura  à  la  tom be 
M êm e  longueur  m êm e  largeur

I l allait se lever
L es  anges  dirent  A tten d s  Où  vas-tu 
R este  M oïse
C ’est  toi  que  D ieu  vient  chercher

307

n.7

in. 13

iv .19

v.25

vi.31

Inna ya s A  hya lem luk 
i Im ut îaxeddaat wimi

N nan as L a jl iky e b b w e d  
a c ’ ara-k nexdem  nekw ni
—  gget  iy ’a d rzu y   s axxam  
y e m m a  d  Iwageb a-s nini 
N e k   [Jrih  ad  ii-tefkem
ad m w adaay d  Iwali

N nan as Ih a M usa 
f k  ay  lâahd r-Rebbi 
Inna y a s N iy   a lem luk 
lexdaa ur dgi ye lli 
Ur lliy  d  bu tirwas 
ur ffiliy  d  afetni

N nan as R  uh nserrh ak 
y urek ssaa n tikli 
Ib b w i abrid s lyila 
udm  is icuyeb innuyni 
A ffa y a  teffy-ed yem m a s 
m baayd i-d tger tiyri

Tw ala-d udm  is ican
—  A c u -k  icuyben a m em m i 
Udm  ik ican
am zun tsufred di lyali 
M aday d  ttlab ' a y-k icqan 
ad f k e y  azeyyani

Inna y a s  W uh i kem  ifnan 
d R e b b ’i-d yu zn e n   yuri 
Tenna y a s A  hya m em m i 
tilid d  argaz aaqli 
N n b i d sshaba m m uten 
xellaad a kecc d  nekkini

vu .3 7

vin .43

ix.49

x.55

x i.61

308

II  dit  A nges
Pourquoi  la  m ort félo n n e

Ils dirent Ton heure est arrivée 
Que  pouvons-nous  y  fa ire
—  Laissez-m oi  retourner  à  la  m aison 
Je  dois  avertir  ma  mère
D onnez-m oi  perm ission
D ’aller  dire  adieu  à  ceux  que j'a im e

Ils dirent M oïse
Jure-nous  par  Dieu  que  tu  reviendras 
Il  dit  A nges
Je  ne  connais  ni  la félo nie
N i   les  ruses
Je  ne  m e  révolterai pas

Ils dirent  Va tu as perm ission 
D ’une  heure
Il  se  m it  en  route  le  cœ ur  angoissé 
L e   visage  bouleversé  et  triste 
Voici  venir  sa  mère 
Q ui  l ’appela  de  loin

E lle voyait son visage défait
—  Q ui  t ’afflige  m on fils 
Tu  as  les  traits  tirés
D e  qui  voyage  en  plein  hiver 
S i  des  dettes  te  donnent  souci 
Voici  m es  pièces  d ’argent

vii .3 7

viii.43

ix .4 9

x.55

xi.61

I l dit C ’est bien de cela que j e  m 'inquiète 
N o n   c ’est  D ieu  qui  m ’appelle 
Elle  dit  M on fils 
Sois  sensé
L e  Prophète  et  ses  com pagnons  sont  m orts236 
E t  nous  resterions  ici  toi  et  m oi

23 6 .  P our  l'a n a c h ro n ism e ,  voir  note  203.

309

XII.67

xni.73

xiv.79

xv.85

xvi.91

Iruh s axxam  
yer z z u g ' u k u d  i[fili 
Twala udm   is ican
—  A c u -k  icuyben a aremli 
M aday d  ttla b ’ ay-k icqan 
ssdaq i kesbey  wim i

Inna y a s Tagi d  Imut 
ta n a g a n t am m ilili 
S sy a   yer tthur 
ad ifeireg m ulani 
lië u r  w ul is seg gurfan 
teyli di Iwaad im etti

Inna y a s X z u  ccitan 
wagi d  lirad r-Rebbi 
Tenna y a s Zelgen  wussan 
d  ugujil d-ggid m ezzi 
In n a  y a s R u h  sakw i-t id 
annem m iryab tam uyli

Truh tm ettui ar dduft
—  K k e r ay  agujil m em m i 
A q c ic  illan di Caftait 
inteq s iqedra r-Rebbi 
Inna y a s A h y a  y e m m a
s  wawal terhid iyi

T ennid iy ’ay agujil
baba ata da ttam i
Tenna y a s A   lhabel yexlan
d  lexyal i gbedden a k k e n n f137
N e ((' ad im m et
igg ay-d d  iyriben nekw ni

xvii.97

In n a  y a s Ssm ah yelha 
ayen nekka d  (fani

237. 

N ey 

ssura  ibedden  a tte y li

310

x ii.6 7

xni.73

x iv .79

xv. 85

x v i.91

I l entra dans la m aison 
O ù  était  la  com pagne  de  sa  vie 
En  voyant  son  visage  décom posé 
Q ui  t ’afflige  lion  de  sables  dit-elle 
S i  des  dettes  l'inquiètent 
Q u ’ai-je  à fa ire  de  ma  dot

I l dit C 'est la m ort
A m è re   com m e  le  laurier
D ’ici  le  début  de  l ’après-midi
D ieu  aura  accom pli  ses  desseins
L e   cœ ur  débordant  de  colère
Elle  se  m it  à  verser  des  torrents  de  larmes

I l dit M audis Satan 
C ’est  la  volonté  de  Dieu 
E lle  dit  Funestes  sont  les jo u rs 
Tu  laisseras  un  tout jeu n e  orphelin 
Il  dit  Va  le  réveiller
Q ue  nous  nous  repaissions  de  la  vue  l ’un  de  l ’autre

L a  mère alla vers le berceau
—  L ève-toi  orphelin  m on fils  
L ’enfant  qui  était  dans  les  langes 
D e  par  la  grâce  de  D ieu  p rit  la parole 
I l  dit  M ère
Un  m ot  de  toi  m e  navre

Tu  m ’as  appelé  orphelin
E t  voici  m on  père près  de  m oi
E lle  dit  Cervelle fo lle   et  vaine
C ’est  une  om bre  qui  se  tient  là  debout238
T on  père  va  mourir
E t  nous  laisser  seuls  ici

xv n  .97

M o ïse dit II fa u t que nous nous pardonnions 
T out  le  tem ps  que  nous  avons  passé  devait fin ir

238.  Var.

S o n   corps  m a in ten a n t  d e b o u t  va  to m b er

311

Faruq yu sa -d  s tmara 
ala ssber ay d  lâali 
M a tellid d  ult lehlal
tarwa d  arn-d ggiy suni

Jru n  ssh a b ’akken llan 
idher ttlam  deg g w zal qayli 
Bqaalaxir a tarwa 
Im uluk pragm -i

Ib b w i abrid s Ixejfa 
y a w e d  yer rrif l-lebher 
T bedd tezruf di tfn a tfa  
s ta a kkw a zt i-[ yencer 
Y q f ttir zdaxel ines 
dinna ay gga Ivfer

I t t e f  rrebaa deg gw qam um  is 
d  azegzaw  icba lexder 
Inna y a s  W agi d  ttir 
igaal as S id i leqrar 
N e k  la {hebbirey  i m em m i 
i-n ggiy  deg laam ayer

Isk e d  ifw ehhim  M usa 
d i Ifedl n S id i R e b b i 
Ttir di lebher iâic 
xe llik  a m m is d  Ifani
—  S em m h  iy ' a Sidi daay  ak 
y e f  nek ixedm en tagi

Y aw i abrid s Ixejfa 
irra-f i Iwaad im etti 
A  rm i yeb b w e d  s azekka 
issader i Iqed is iyli 
L a  fw ehhim en Im uluka 
deg ifa a d  ur as ixdi

xvm. 103

xix.107

x x .113

xxi. 119

x x i i .  125

312

Celui  de  la  séparation  est  venu  en  cette  nécessité 
Seule  la  constance  sied 
S i  tu  es  une  digne fe m m e  
Prends  soin  de  l ’enfant  que j e   te  laisse

xvin. 103  L es com pagnons239 pleuraient 
L a   nuit  tom ba  en  plein jo u r 
A d ie u   enfants 
L es  anges  m ’attendent

x ix . 107 

l i s e  hâtait sur la route
A rriv é   au  bord  d ’une  mer
I l  vit  un  rocher  au  m ilieu  des  eaux
I l  le fra p p a   de  son  bâton
Un  oiseau  parut
Q ui  avait  élu  là  sa  demeure

x x . 113 

x x i .119 

II tenait en son bec
Une  herbe  d'un  beau  vert 
M o ïse pensa  A   cet  oiseau 
D ieu  a  pourvu
E t  m oi j e   m ’inquiète  p o u r  m on  enfant 
Q ue j ’ai  laissé  dans  l ’abondance

II ne se lassait p a s d ’admirer 
L a   grâce  divine
Un  oiseau  p o u va it  vivre  au  m ilieu  de  la  m er 
Q ue  dire  de  son fils   au  m ilieu  du  m onde 
P ardonnez-m oi  m on  D ieu j e   m 'hum ilie 
D ’avoir  agi  ainsi

xx ii. 125 

S u r la route il se hâtait
E n  versant  des  torrents  de  larmes
I l  arriva  près  de  la  tom be
E t  s ’y   laissa  tom ber  tout  du  long
L es  anges  admiraient
Q u ’il  n ’eût p o in t fa illi  au  rendez-vous

239. 

Il  s’ag it  n atu rellem en t (et a n ach ro n iq u em en t) des c o m p ag n o n s  du  P rophète. 

V oir  n o te  203.

313

xxm.131

xxiv. 137

xxv. 143

xxvi. 149

A  taya Im elk isum a-t 
s adqr l-lgid a-t inher 
Inna y a s T ixxer syinna 
ur din d-beddu  tixxer 
A y e n  k k iy   dgem a m m  leyrur 
y er L ka a b  ’ i-guli  ider

Iruh  Imelk isuma-t 
taabbut n Igid a}-} inher 
Inna y a s B aad syenni 
ur din d-beddu  tixxer 
A y e n  k kiy   deg m m  leyrur 
teffak // ne}fat tesber

Iruh Imelk
S  afus l-lgid a-t issyer 
Inna y a s  B aad syenni 
ur din d-beddu tixxer 
A y e n  k k iy   akw  di m m  leyrur 
yas leqlam ideg inegger

Iruh Imelk 
s im i n Igid a-t issyer 
Inna y a s B a a d  syenni 
ur din d-beddu  tixxer 
A s m i lliy  deg m m  leyrur 
yen n a  ssw ab inha Im enkwer

Iruh  Imelk 
s iles n Igid a-t inher 
Inna y a s T ixxer syinna 
ur din d-beddu tixxer 
A y e n  k k iy   deg m m  leyrur 
yas leslaf} ideg ihedder

Truh Im ut
yer tit l-lgid a-} tessyer 
Inna y a s T ixxer syinna 
ur din d-beddu  tixxer 
A y e n  k k iy   deg m m  leyrur 
di lektub tezga tnuder

xxvn. 155

xxvni. 161

314

xxin.131

XXIV. 137

x x v .143

xxvi. 149

Un ange vint
L u i  prendre  le  p ie d  po ur  le  couper 
M oïse  dit  Écarte-toi 
N e   com m ence  pas  par  là  va
Tout  le  tem ps  que j ’ai pa ssé  dans  le  m onde  trompeur 
C e  p ie d   m ontait  à  la  K aaba  et  en  descendait

L ’ange s ’en prit
A u   ventre  q u ’il  voulut  meurtrir
M o ïse  dit  Éloigne-toi
N e   com m ence  pa s p a r  là  va
T o u t  le  tem ps  que j ’ai passé  dans  le  traître  m onde
I l   se privait p o u r  donner  aux  autres

L'ange s ’en prit
A   la  m ain  q u ’il  voulut paralyser
M o ïse  dit  Éloigne-toi
N e   com m ence p a s  p a r  là  va
Tout  le  tem ps  que j ’ai p assé  dans  le  traître  m onde
Elle  ne  cessait  de  tailler  des  crayons

L ’ange s ’en prit
A   la  bouche  p o u r  la  dessécher
M o ïse  dit  Éloigne-toi
N e   com m ence pa s  p a r  là  va
T out  le  tem ps  que j ’ai  passé  dans  le  traître  m onde
E lle n ’a cessé de recom m ander la vertu et de condam ner
[le  vice

xxvn.155

L ’ange s ’en p rit
A   la  langue  q u ’il  voulut figer
M oïse  dit  Écarte-toi
N e   com m ence pa s  p a r  là  va
T o u t  le  tem ps  que j ’ai  passé  dans  le  traître  m onde
Elle  n ’a  cessé  de prôner  le  bien

x x v n .1 6 1

L a  m ort s ’approcha
D es  y e u x  p o u r  les  ternir
M oïse  dit  Écarte-toi
N e   com m ence  pas  p a r  là  va
T o u t  le  tem ps  que j ’ai p a ssé  dans  le  traître  m onde
Ils  n ’ont  cessé  de  regarder  dans  les  livres

315

x x ix . 167  T m h lm u t

ar y  i x f  l-lgid a-t-tessyer 
Inna ya s T ixxer syinna 
ur din d-beddu  tixxer 
A y e n  k k iy   dgem a m m  leyrur 
seffin hizeb i-d iketrer

x x x . 173 

L m e lk  iâarreg s igenwan 
s A  gellid bab l-lamer
—  M usa d  argaz l-laali 
ay ansi t-nebda ye zw er 
In n a  y a s G edha s M usa 
d  ahbib m acci daa-t nenker

xxxi. 179  R u h et ar Igennet \ftrdus 

ar wanida ggwten letmar 
A -n  tafem  irehm a tewsaa 
tnadim  deg laamayer 
ad as-d aw im  tadeffaht 
ad \ffey iruh bla laaser

x x x n . 185  L m e lk  y u y a l s igenwan 
ar wanda wejden letmar 
T-tadeffaht seg nnaayem 
t-tazegzaw t bhal lexder 
Y e ttf if M usa deg gw fus is 
israh if idda laamer

x x x in . 19 1  S eb h a n k a  W ahed Iw ahidu l 

a win ifm zen   ijebber

241.  N ey  i  tse d d a rt  m erra  :

A   R e b b '  a tg ed   i  Im u t  iw 
a m   tin  n  S id n a   M u sa  
A /u s   y e t t e f  ta d effa h t 
rruh  idda  d i  laadsa 
D   k r a   ihedrn  da   aafu  y a s  
re zq   a y   a  S id i  rrehm a.

31 6

xxix. 167  L a  m ort s ’approcha

D e  la  tête  pour  la  dessécher
M oïse  dit  Écarte-toi
N e   com m ence p a s  pa r  là  va
Tout  le  tem ps  que j ’ai passé  dans  le  traître  m onde
Elle  n ’a  cessé  de  répéter  les  soixante  chapitres  du
[.K o ran240

xxx. 173 

L  ’ange s ’envola dans les d e u x
Vers  D ieu  le  m aître  de  toutes  choses
—  M oïse  est  un  hom m e  accom pli
Par  quelque  côté  que  nous  le  prenions  il  est  ardu
D ieu  dit  Gloire  à  M oïse
I l  est  notre  am i  sans  conteste

x x x i. 179  A lle z  au Paradis

Là  où  les fru its  abondent
Vous  y   trouverez  am ples  provisions
Parcourez-le
R apportez-en  une  p o m m e
L ’âm e  de  M oïse  sans  affres  s'envolera

xxxii. 185  L  ’ange repartit vers les d e u x

A u   lieu  où  l ’on  trouve  de  tous fru its 
Il  en  rapporta  une  po m m e 
Toute  verte
I l  la  m it  entre  les  m ains  de  M oïse 
Q ui  la  huma...  et  son  âm e  s ’envola

x x x n i. 191  Gloire à loi Unique sans second242 
Q ui  éprouves  et  guéris

240.  S ic.

242.  V ar.  :

F aites  m o n   D ieu  m a   m ort
S e m b la b le   à  celle  d e  M o ïse
Q u i  p e n d a n t  q u 'il  tenait  à  la  m a in   u n e  p o m m e
A   vu  so n   â m e  s ’en vo ler  d a n s  un  éternuem ent
A   to u s  ceu x  q u i  so n t  ici  p a rd o n n e z
S eig n eu r  et  réservez  vos  grâces.

C o m m e  le  récit  de  Joseph  (v oir n o te  235),  la  légende de  la  m ort  de  M oïse  connut 
au  M a g h reb   une  g ran d e  p o p u larité  :  voir  en  particu lier  une  version  b erbère  d an s  E.

317

Daay -k s sshab ’ akken llan 
rniy  ak nnbi ttaher 
Ternhud ddnub i ssamâin 
helley R e b b ’ ad ii yesser.

86.  Taqsit  bbwely

Sslaf  âalik  d   isem  ik  zid  
itekkes ttesdid 
seg-gul yelian d  imxegges

sslaf y e fk  w ’ur-t-nefqid 
m azalt d  am ejhul yedles

Win  ur neddi d ugeüid 
y a k  y u n e f i-webrid 
win  hesb  it  d   lemfelles

A m -m in   isewwqen  m ebâid 
a-d-yagew rrbeh ula yess

Yiw en was ssbeh lejdid 
nnbi  nney  usâid 
y u y   it lhal di Imegles

Iqqim  d  sshaba Iwahid 
jebden-d y e f Igennet t-tmes

A r  ihedder isenteqqid 
bu leklam  zid  
kulha d  Ifayda yekm es

J e   t ’invoque pa r  les  com pagnons 
Par  le  Prophète  im peccable 
E fface  les  péchés  de  tous  les  assistants 
D e grâce m on D ieu préserve-moi.

86.  La  légende  du  chameau244

Je prélude p a r T o i D o u x  est ton nom
I l  décape
Les  cœurs  roui liés

Q ui  ne  prélude p o in t  p a r  Toi
E st p lo n g é  dans  les  ténèbres  de  l ’ignorance

Q ui  ne  suit p o in t  la  voie  de  D ieu 
Vit  dans  l ’égarement 
E t  la  ruine

Il  est  com m e  celui  qui  va  loin 
A ch eter  des  denrées  et  n ’a  rien

11 

Un jo u r de grand m atin
N otre  Prophète  bienheureux 
Tenait  séance

I l  était  avec  les  com pagnons
Ils  devisaient  du  Paradis  et  de  l ’Enfer

Il parlait  distinguait 
D ouce  était  sa  parole

La o u st ,  C ou rs  de  berbère  m arocain  (dialectes  du  M aro c  cen tral),  R a b a t,  1924  ; 
une  a u tre   en  ch leu h   et  en  prose  d a n s  A.  R o u x , R é cits,  con tes  et  légendes  berbères 
en  tach eih it,  R a b a t,  1942.

244. 

L égende  ap p arem m en t  sans  ra p p o rt  avec  la  b ataille  du  ch am eau   des 

prem iers  tem ps  de  l’islam .

319

Isla i laayad ifretâid 
indeh A  Selm an Ifares

Lexbar l-laayad err-t-id243 
awed yer Ibab thesses

M i d-ikker ssbaa ucekrid
ur d in y e zh id  
s  tazzla yaajel ifures

Im m uger ibaayr tbaan-t-id 
nnsara ddan-d deffires

Y u ya l y e f  udem  i-wbrid 
ifru yeëéehhid
—  F uket-iy ' i-lgiha l-lxales

M ti d  rrsul qesdey-t-id 
twegb-iyi îgennet J f  tm es

S sla f âalik d  ddayem
ar-k  in nessirem 
m a tella teyw zi l-laamer

A   Ixetya ryifen  nnaayem  
win inyati f a d  irna ccer

y e ffa s m i ihujer weîyw em  
yer sshaba laasaker

Inna y a s A   nnbi L hacem
nek neffedlem Vh 
Ibatel iw b e zza f m weqqer

23 

33 

40 

243. 

E rr-t-id  :  dagi  «  t »  d  aw sil  usrid  w ar  «  i  ».  z.  :  m azal-ten   ;  a-ten-ixzu 

inâal-ten  ;  ak w   di  tm a z iy t  ta q d im t  isem   ugellid  Y ugurten  ( =   y u g a r  iten).

246.  A k k a   !

320

I l   entendit  un  bruit 
E t  appela  Selm an  le  Persan2AS

Q u'est-ce que ce bruit 
Va ju s q u ’à  la  p orte  et  écoute

23 

L e  lion intrépide s'élança
Sans  attendre 
D ans  une  course  rapide

I l  rencontra  un  cham eau  poursuivi 
P ar  des  chrétiens  qui  le  serraient  de près

L e  cham eau  s ’accroupit  sur  le  chemin
E t  se  m it  à  se  lam enter p renant  D ieu  à  tém oin
Sauvez-m oi  au  nom   du  Prophète fid èle

Puisque j e   veux  aller  vers  lui 
L e   Paradis  m ’est  dû  non  l ’Enfer

B éni soit ton nom  à ja m a is
Tu  es  le  but  de  m a  course 
S i  du  m oins  D ieu  m e prête  vie

Tu  es  le  bien  le  plus  précieux 
Tu  as  raison  de  la fa im   de  la  s o if

Ce jo u r   donc  le  cham eau  vint  chercher  refuge 
A u près  des  com pagnons  com battants  de  la f o i

II dit Prophète H achém ite247
Je  suis la victim e innocente 
D e  traitem ents  injustes

33 

40 

245. 

S elm an  A lfarisi,  P ersan   co nverti,  devenu  co m p ag n o n   du  P ro p h è te.  F igure 

très  p o p u la ire , en  p articu lie r d an s  l’Iran  islam isé,  d o n t  il  est devenu co m m e le héros
n a tio n a l.  P asse  p o u r  un  des  fo n d ateu rs  de  la  m y stiq u e  m usulm ane  (soufism e).

247.  H ach e m   :  a rrière-g ra n d -p ère  d u  P rophète.

321

B e n h u f d  udem  n Ihem 
tin i-d -iy’ ixdem  
m i lliy  yures neffaaser

Iketter iyi ffaab irna zzdem ,
iwqaa-f rrdem
hulfay  i ddher iw yekser

Iyu cc-i f-fu d em  ik nefhem  
daym i d-njuneb nwexxer

51 

—  M eh n im ed  i tm ezliw t n Ihem
am bunadem 
gw aad ay  ibaayr la cer

In n a  y a s nnbi L hacem
—  D dem t-e} ad ikcem  
y e r Â ic a  tu zy in t n nnder

tw essim  nezzeh al-t-ekrem 
yurw at at-t-teksem  
amer at-t-tegg a d y e n s i ccer

60 

B e n h u f udem  n Ihem
m i d-iqeddem 
yer sshaba laasaker

Irra sslam  yefsen yelzem
—  Ta txedm ed a nnbi texser

T eccid ibaayr m ebla dderhem 
ssya g ’ i-gefban lehqer

Inna y a s A  -t-enqewwem 
ayen iswa at tayed kter

Inna y a s  A  rg  a-d-neqleb 
lehl iw a-tn id nciwer

M a  m dan s way ’ a-t-nexdem 
tu r’ ad ak d-errey  s-lexbar

32 2

B e n h o u f face de m alheur 
En  est  l ’auteur 
C hez  lui j'éta is  écrasé

I l  m ’a  gavé  de fa tig u e  de  coups
M ’a  écrasé
J'en  ai  le  dos  rompu

C ’est  à  cause  de  toi j e   le  sais  q u ’il  m e  poursuit  de  sa
[haine

A u s s i  l ’ai-je f u i

51 

II est péché de t'égorger
C om m e  il  l ’est  p o u r  un  être  hum ain 
R este   chameau  loin  de  toute peine

L e  Prophète  H achém ite  dit 
Em m enez-le
Près  de  la  belle  A ïc h a 2iS

Veillez  à  ce  q u ’elle  prenne  soin  de  lui 
N e   l ’abandonnez  pas
D e   peur  q u ’elle  le  laisse  la  nuit  sans  nourriture

60 

M ais voici B e n h o u f le visage de m alheur
Q ui  s ’approche
D es  com pagnons  com battants  de  la f o i

I l  leur  adressa  le  salut  de  rigueur
Ce  que  tu  viens  de fa ire   Prophète  est  m alhonnête

Tu  t ’es  em paré  d ’un  cham eau  que  tu  n ’as  pas  p a yé  
C ’est  pure  marque  de  mépris

L e   Prophète  dit  Faisons  un  arrangement 
F ixe  un  p rix   Q uel  q u ’il  soit j e   te  donnerai plus

B e n h o u f dit  A tte n d s  que je   revienne 
Je  vais  consulter  les  miens

Pour  voir  s ’ils  sont  d ’accord
Je   vais  tout  de  suite  te  rendre  la  réponse

248.  A ïcha  :  seco n d e  fem m e  du  P rophète.

323

Iruh d  webrid yendem  
y u g i ddrahem 
sella tem sal i d-idker

—  M a  tnidam   tig ’ a tent nexdem  
m ulac adriz d  Imenkwer

Tit n B ubker af-naadem  
irna anqeddem 
s adar n Sidna À  umer

Iles n Â a tm a n  a-t-negzem 
d  uyeffus n A  ali H ider

Lalla F atjm  ’ a-f-neddem 
lehrir is a-t-nwedder

R n u  L m a d iri a t-nehdem  
m i d-iga deg leqm ayer

Sshaba kulw a yetbessem  
nnbi garasen am  leqmer

I f (ali nnur d i ssm ayem  
hekkun itij neffa kter

Iluâa-t nnbi Lhacem
—  H der tkellem 
a B ubker keô d  ccater

A  tradid tit attaadem 
ye ffib a a y r ak-k nciwer

Inna y a s A   nnbi L hacem  
yas ruh qeddem  
taqbaylit teswa akter

73 

M ais en route il changea d ’avis
I l  ne  voulait p lu s  d ’argent 
M ais  posa  six  conditions

Ou  vous  les  acceptez
Ou  il y   aura  bataille  et  grand  tum ulte

Je   veux  que  l ’œ il  d ’A b o u -B a kr  soit  crevé 
E t  puis
B risé  le p ie d   d ’Om ar

81 

L a  langue d ’O tm an coupée
A insi que la m ain droite d ’A l i 249

Je  veux  m ’emparer  de  F atim a250 
Déchirer  ses  habits  de  soie

E t  enfin  détruire  M édine 
L a   belle

E t  les  com pagnons  de  sourire
A u   m ilieu  d ’eux  le  Prophète  resplendissait

C o m m e  la  lumière  du  plein  été 
E t éclipsait le soleil m êm e

91 

L e  Prophète H achém ite dit
Parle
A b o u -B a kr  à  l’esprit  agile

Veux-tu  que  l ’on  te  crève  l ’œ il
Pour  le  chameau  Quelle  est  ton  opinion

A b o u -B a kr  dit  Prophète  H achém ite 
Va  attaque
L ’honneur  ka byle251  exige  davantage

249.  A b o u -B ak r,  O m a r,  O tm an   et  Ali  devaient  être  plus  ta rd   les  q u a tre   khalifes 

250.  F a tim a   :  fille  du  P rophète  et  de  K h ad id ja,  fem m e  d ’Ali.  D ’elle  descendent 

o rth o d o x es.

tous  les  ch o rfa s.

251.  Sic.

325

Iruh d  webrid yend em  
y u g i ddrahem 
seffa tem sal i d-idker

—  M a  tm d a m  tig ’ a tent nexdem  
m ulac adriz d  Im enkw er

Tit n B ubker a f-n aa dem  
irna anqeddem  
s adar n Sidna À  umer

Iles n Â a tm a n  a-t-negzem 
d  uyeffus n A  ali H ider

Lalla F atim  ’ a-(-neddem 
lehrir is a-t-nwedder

R n u  L m a d in ’ a f-nehdem  
m i d-zga deg leqm ayer

Sshaba ku lw ayetbessem  
nnbi garasen am  leqmer

If/ali nnur di ssm ayem  
hekkun itij nef (a kter

Iluâa-t nnbi Lhacem
—  H der tkellem  
a B ubker ke ë d  ccater

A tra d id  tit attaadem  
ye ffib a a yr ak-k nciwer

Inna y a s A   nnbi L hacem  
yas ruh qeddem  
taqbaylit teswa akter

73 

M ais en route il changea d ’avis
I l  ne  voulait p lu s  d ’argent 
M ais  posa  six  conditions

O u  vous  les  acceptez
Ou  il y   aura  bataille  et  grand  tum ulte

Je   veux  que  l ’œ il  d ’A b o u -B a kr  soit  crevé 
E t p u is
B risé  le p ie d   d ’Omar

81 

L a  langue d ’O tm an  coupée
A insi que la m ain droite d ’A l i 249

Je  veux  m ’emparer  de  F atim a2,0 
D échirer  ses  habits  de  soie

E t  enfin  détruire  M édine 
L a   belle

Et  les  com pagnons  de  sourire
A u   milieu  d ’eux  le  Prophète  resplendissait

C om m e  la  lumière  du  plein  été 
E t éclipsait le soleil m êm e

91 

L e  Prophète H achém ite dit
Parle
A b o u -B a kr  à  l ’esprit  agile

Veux-tu  que  l ’on  te  crève  l ’œ il
Pour  le  cham eau  Quelle  est  ton  opinion

A b o u -B a kr  dit  Prophète  H achém ite 
Va  attaque
L ’honneur  kabyle251  exige  davantage

249.  A b o u -B ak r,  O m a r,  O tm an   et  Ali  devaient  être  plus  ta rd   les  q u a tre   khalifes 

250.  F a tim a   :  fille  du  P rophète  et  de  K h ad id ja,  fem m e  d ’Ali.  D ’elle  descendent 

o rth o d o x es.

tous  les  ch o rfa s.

251.  S ic.

32 5

W al' ibaayr a-t-ensellem 
im i yurney  i d-ihujer

Iluâa-t nnbi L hacem
-   H der tkellem  
a À  um er kec d  im hekker

A  tradid adar ad yaadem  
y e f  ftbaayr ak-k nciwer

Inna y a s A   nnbi L hacem  
yas ruh qeddem  
taqbaylit teswa akter

W al' ibaayr a t-nsellem 
m i y u m en  s nnbi ttaher

Iluâa-t nnbi Lhacem
—  H der tkellem 
a À  atm an kec d  im h en er

trudad ils-ik ad igzem 
y e f  ftbaayr ak-k  nciwer

Inna y a s A   nnbi Lhacem  
yas ruh qeddem  
taqbaylit teswa akter

W al' ibaayr a-t-nsellem 
u la y y e f aneffuâayyer

Iluâa-t nnbi L  hacem
—  H der tkellem
a ben â a m m ’A a liH id e r

trudad afus ad yaadem
F atim  ’ a}-{-iddem
lehrir is a-t-iwedder

101 

111 

121 

326

N o u s  ne  pouvons  pa s  abandonner  le  chameau
I l  s ’est  réfugié près  de  nous

101 

L e  Prophète H achém ite dit
Parle
O m ar à l ’esprit perspicace

Veux-tu  que  l ’on  te  coupe  le pied  
P our  le  chameau  Quelle  est  ton  opinion

O m ar  dit  Prophète  H achém ite 
Va  attaque
L ’honneur  kabyle  exige  davantage

N o u s  ne pouvons  pas  abandonner  le  chameau 
P u isq u ’il  croit  en  le  Prophète  im peccable

111 

L e  Prophète H achém ite dit
A llo n s  parle 
O tm an  noble  esprit

C onsens-tu  à  avoir  la  langue  coupée 
Pour  le  chameau  Quelle  est  ton  opinion

O tm an  dit  Prophète  H achém ite 
Va  attaque
L 'honneur  kabyle  exige  davantage

N o u s  ne pou vo n s  p a s  abandonner  le  chameau 
N o u s  serions  sujets  à  la  réprobation

121 

L e  Prophète H achém ite dit
A llons  parle 
A li  m on  cousin232

C onsens-tu  à  voir  ta  main  coupée 
F atim a  prise
Ses  habits  de  soie  déchirés

252. 

Ali  était  fils  d ’A bou -T aleb ,  frère  d ’A b d allah ,  lui-m êm e  père  du  Prophète. 

Voir  note  48.

327

R n u  L m adin ' af-f-ihdem 
m i d-zga di leqm ayer

S id ’A a li m i yetbessem  
seg-gir lexsem  
ur t-yaagib lehdit inetqer

Iggul  s  R eb b i  ddayem
ar ten nedhem
yas nek sshaba ulayyer

A  tlezrem  tin ara sen nexdem  
ger tthur akw  d  laaser

Idsa w elyem  yetbessem  
icerreg ccerb is incer

Izra  imanis di Z e m ze m  
di Igennet irw ’ amenter

Inna y a s nnbi Ihureb
—  A   bnu  Taleb 
as l-legmaa yeffujaras

m a tergid ssebt d  Ihed 
iw im i selhen d  im eydas

Sidi A  ali y e k k e r yerkeb 
irr’ am eqsud yel lhara-s

Lalla Fatim a tneggeb 
twessa lew kil d  aassas

E t  détruite  M édine 
L a   belle

129 

A l i  sourit
Ces  propositions  insensées 
E t  incongrues  le  piquaient

I l ju ra   Par  l'Éternel  D ieu
N o u s  les  enfoncerons
N o n   m o i  seul  sans  les  com pagnons

Vous  verrez  ce  q u ’ils  subiront 
Entre  les  deux prières  de  l ’après-midi253

137 

L e  chameau rit
E t  de  ce jo u r   garda  la  lèvre fen d u e

Il  se  vit  soudain  près  de  Z em ze m 2u 
Puis  errant  au  Paradis

141 

L e   Prophète  d ’H oreb2SS  dit
F ils  d ’A bou-Taleb 
I l fa u t  profiter  du  vendredi

S i  tu  attends  sam edi  et  dim anche
C ’est  aux  chrétiens  q u ’ils  seront favorables

A li  m onta  à  cheval 
Pour  aller  en  sa  maison

Fatim a  m it  son  voile
E t f i t   au  gardien  des  recom m andations

253.  D o h o r  :  prière  d ’une  heure  de  l’après-m idi.  A ser  :  prière  de  tro is  heures  et 

dem ie  environ.

254.  Z em zem   (p u its  de),  dit  aussi  «  puits  d ’Ism aël  »  :  puits  sa c ré   de  L a  M ecque 
au  sud-est  de  la  K a a b a .  L ors  du  pèlerinage  annuel,  les  hadjis  boivent  de  son  eau 
p réserv atrice.  A  la  su ite d ’une  révélation, A b ra h a m   co n d u isit  sa  fem m e  A gar et  son 
fils  Ism aël  au  désert  où  il  les  ab an d o n n a.  Ils  allaien t  m o u rir  de  so if q u a n d   jaillit 
dev an t  eux  m ira cu leu sem en t  une  so u rce  qui  d ev ait  fo u rn ir  plus  tard   l’eau  du  puits 
de  Z em zem ,  a u to u r  du q u el  vinrent  s’installer  plus  ta rd   les  trib u s  A m alékites.

255.  H o re b   :  au tre   nom   d u  S in a ï  (m ais  le  texte  est  ici  peu  sûr).

329

—  M a tw alam  ay  neffeyleb 
yelqet Ibab htilt as

y e f  ibaayr m i y-d-inuseb 
Im ut attagw arfellas

15 4 

L alla Fatim a terkeb 
tebbw ed Imelâab 
tem m uger akli d  aras

Tesnaat as lexba ryeyreb
—  A  ta y ’ A  ali bu tissas

Inna y a s A  rg’ a-d-nerkeb 
ur t-fnayey  d  aterras

Inna y a s A  hya ben Ikelb
y a s   ruh  dheb 
A  ali ur illi d  bu tmenqas

Yargu arm i d  m iy e rk e b
iw et ben Ikelb
truh di sserg ted a a ya s

S id i A  ali m i-t-id iryeb 
truh tiyta-s xayeb 
di Iqaa sebâa turdas

170 

Lalla Fatim a terrebreb 
tejâar A  A  ali a xya r nnas

arm i d ass' ay-k-njerreb 
iqubel ik  yiw en  u terras

S id i A  ali m ti d-yeqleb 
isla-d i llqayeb 
izzi-d s w udem  am  yilas

S i tw enz ’ i-t id igerreb 
inefd it tebda ssura-s

161 

330

S i  vous  voyez  que  nous  som m es  battus 
Prenez  soin  de  barricader  la  porte

Car  le  chameau  en  choisissant  notre  alliance 
Va  causer  bien  des  m orts

154 

E lle m onta à cheval
A rriva  sur  le  cham p  de  bataille 
O ù  elle  vit  un  nègre  de  belle  apparence

Elle  lui  apprit  la  nouvelle  qui  le  stupéfia 
A li  le  redoutable  était  là

Il  dit  A  ttends j e   vais  prendre  m on  cheval 
Je  ne  veux pa s  l ’affronter  à p ie d

161 

A l i  dit Fils de chien
Va  pars
A li  n'est  pas  un  lâche

I l  attendit  q u ’il  revînt  m onté 
L e   nègre fra p p a
Son  coup fra p p a   la  selle  en  pure  perte 

Puis  A  li  attaqua
M ais  le  trait  alla  s ’enfoncer  en  vain 
D e  sept  em pans  dans  la  terre

170 

Fatim a dépitée
E t  en  colère  dit  A li  le p lu s  valeureux  des  hom m es

C ’est  la  prem ière fo is   que je   te  vois 
A ffro n te r  un  seul  hom m e

En  revenant  A li
E ntendit  le  reproche
Il f i t   volte-face  et  tel  un  lion

Prit  son  ennem i p a r  le  toupet 
E t  l’abattit  le  dém em bra

331

Ik k e r laayad terrebreb 
m e k k u l wa ijuneb 
ja riy y a  twennaa di llbas

Tenna  y a s  A   bnu  Taleb 
ayen teb yid  a-k id y a s

Inna y a s  Welleh m a neskaddeb 
nebya anteyyeb 
tarbaat im ejhal atas

Teqleb yer wexxam  terâed 
tesqed iyli-d Iweswas

M i d-iffey  urgaz is iydeb 
udem  l-lmeyreb 
ixaq ikres tawenza-s

In n a  y a s A   sidi A  ali qleb 
laarxedm ey  ndem y as

Inna y a s A  hya ben  Ikelb 
berkak aqezzeb 
cehhed tegged tikerkas

X u d  Imencer m en yed reb  
ar aw al nni d  layas

Ikk es-d  s s if is si Iqelb 
iwet ben Ikelb 
m n a se f i-gebda ssura-s

Irw a ayen iyefiqelleb 
am ejhul d  ayen ay d  ddwa-s

17 9 

Cris et tum ulte s ’élevèrent
C hacun fu y a it  de  son  côté 
Une  aimée  vint  parée

Elle  dit  Fils  d'Abou-Taleb 
D em ande  ce  que  tu  veux  tu  l ’auras

Il  dit  par  D ieu j e   ne  m entirai  pas 
Je   veux  dom pter 
L ’armée  des  infidèles

187 

Elle s ’en retourna bouleversée
D ans  l ’abattem ent  et  l'angoisse

So n   maître  sortit  plein  de  haine
L e   visage  noir
L e   cœ ur  serré  l ’air  dépité

Il  dit  A li  retourne-t'en
Je  regrette  l ’acte  honteux  que j ’ai  com m is

194 

A  li dit Fils de chien
A sse z  de  tromperies 
Professe  l ’islam  renie  l ’erreur

l - l 256
M ais  quant  à  prononcer  la fo rm u le  ja m a is 257

A l i   dégaina 
Frappa  le fils   de  chien 
E t  le fe n d it  en  deux

202 

II avait eu ce q u ’il avait m érité
Tel  est  le  sort  qui  attend  l ’im pie

2 5 6 .  Ici  un  vers,  a p p a rem m en t  en  ara b e   d ialectal,  d o n t  on  n ’a  p a s  pu  é ta b lir  le 

257.  L a  p rofession  de  foi  islam iq u e  :  « Il  n’y  a   de  D ieu  q u e  D ieu  et  M oham m ed 

sens.

est  son  P ro p h è te.  »

333

Ik k e r laayad kulw a yerkeb 
yer A a li H ider zzin  as 
Ib d a  ten irkwe! si rrqayeb...

207 

D e lb ey -k  a  Lleh  ddayem
a bab n tezm ert tezwer

D a a y-k in s a tB n u  H acem  
d  kra yezgan deg wkerrer

R e zq   ay  Igennet  nnaayem  
jm a a  akka da nehder.

334

A u   milieu  des  cris  ils  m ontèrent  à  cheval
E t  entourèrent  A li
Il  leur  coupa  les jarrets  à  tous258...

207 

Éternel D ieu j e  t'im plore
Toi  qui  es  tout-puissant

Je  t ’invoque  p a r  les  H achém ites 
P ar  tous  les  récitateurs  du  K oran

Réserve-nous  les  biens  du  Paradis 
Tous  tant  que  nous  som m es  ici.

258. 

Le  poèm e  est  év idem m ent  inachevé.  II  a  été  pris  à  deux  so u rces  :  une  orale 

(Salem   A it  M a am m er  :  vers  1  à  137 et  2 0 7   à  212  et  une  écrite (m an u scrit  de  G an a 
Ait  M aam m er).  D ’au cu n s  l’a ttrib u e n t  (san s  d o u te  à  to rt)  à  M o h an d   Saïd  des  Ait 
M elikech  (voir  n°  101).

3 3 5

A  m ur  w is  sem m us

Limon

Cinquième partie

D ans  les  légendes  précédentes,  le  merveilleux  a  sans doute  autant 
d’im portance  que  le  dessein  avoué  d ’édification.  Simplement,  les 
héros  de  la  légende  sémitique,  à  caractère  presque  exclusivement 
religieux,  occupent  tout  le  cham p  qui  en  d ’autres  cultures  revient  à 
des  types  différents  :  le  guerrier,  le  sage,  le  saint,  etc.  Il  s’agit  là  en 
quelque  sorte  d ’une  m ythologie  classique,  qui  puise  ses  sources  en 
deux  dom aines  qui  dans  l’im agination  populaire  ont  fini  par  se 
trois 
fondre  en  un  : 
« prophètes  »  :  A braham , Joseph  et  Moïse),  la  légende  islam ique (en 
particulier  groupée  autour  de  deux  personnages  :  d ’une  part  le 
Prophète  et  ses  com pagnons,  d’autre  part  Ali  et  ses  im parables 
prouesses).

légende  biblique  (en  particulier 

les 

la 

L’ensem ble  avait  fini  par  constituer  un  corps  de  légendes  codifié, 
que 
l’éloignem ent  géographique  et  chronologique,  les  miracles 
conventionnels,  le  caractère  hors  pair  des  héros  (à   la  limite  entre 
l’héroïque  et  le  divin)  reléguaient  dans  une  zone relativem ent étroite 
et  ludique  ;  pour  beaucoup,  c’était  de  la  littérature.

M ais,  quelles  qu’en  soient  par  ailleurs  les  raisons  (fonctionnelles, 
historiques  ou  les  deux),  la  religion  constituait  aussi  une  part 
im portante  de  la  vie  quotidienne  du  groupe.  Les  K abyles  ont 
consacré  à  la  façon  dont  ils  la  vivaient  une  notable  partie  de  leur 
production  poétique.

C ontrairem ent  aux  légendes  évoquées  dans  la  partie  précédente, 
les  thèmes  ici  traités  ne  sont  pas  ceux  d ’un  islam  classique,  mais  la 
foi  telle  qu’elle  est  réellement  vécue  par  l’im agination  populaire, 
celle  où  les  saints  et  miraculeux  intercesseurs  entre  Allah  et  ses

339

créatures  tiennent  une  grande  place,  celle  où  les  pratiques  et  les 
valeurs  m ystiques  ou  thaum aturgiques  tendent  de  plus  en  plus  à 
envahir  la  nudité  rationaliste  de  la  tradition  coranique.

Malgré 

la  brève 

(et  prestigieuse)  exception  de  « tjuhid » 
(n° 87),  l’aspect  le  plus  rem arquable  du  genre est  que  la  vie  pèse  ici 
de  tout  son  poids  de  chair  sur  les  élém ents  d ’une  vérité  im person­
nelle  parce  que  révélée.  A u  vrai,  la  pratique  quotidienne  et  la 
production  qui  la  rend  ou  la  sublime  donnent  vie  à  un  corps  de 
doctrine  qui  sans elles ne serait justem ent  que cela.  D e là, contraire­
m ent  au  prosaïsm e  didactique  de  quelques-unes  des 
tiqsidin 
précédentes  (celle  d ’A braham   par  exemple),  la  valeur  littéraire 
ém inente  de  quelques-unes  de  celles  qui  suivent.

H istoriquem ent,  ce  type  semble  être  la  résurgence de  plus  en  plus 
envahissante  de  croyances  et  d ’attitudes  anciennes  face  à  l’ortho­
doxie  d ’une  religion  im portée,  avec toutes  les  form es de  com prom is, 
d’osm oses,  voire  d’équivoques,  que  le  contact  pouvait  provoquer 
dans  la  réalité.  Les  m arabouts  les  plus  renom m és  ont  presque  tous 
com m encé  clercs  et  fini  thaum aturges  ou  prophètes.  Ainsi  en  est-il 
ici  même  de  Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun  (cf.  n os 92  et  97).  Mais 
l’exemple  le  plus  probant  et  en  même  tem ps  le  plus  prestigieux  est 
celui  du  fondateur  de  la  confrérie  R ahm ania,  dont  on  ne  sait  plus 
très  bien  lequel  est  chez  lui  le  plus  essentiel,  du  charism e  et  de  la 
science.

Sidi  M hemm ed  ben  A bderrahm an  ben  A hm ed  Bou  K obrin  est né 
entre  1715  et  1728  dans  la tribu  des  Ait  Smaïl.  Il  suivit  d ’abord  les 
cours  de  la  zaouia  de  Cheikh  G ouarab  (A it  Iraten),  puis  alla  à  Al­
ger  parfaire  son  instruction.  En  1740,  il  va  faire  le pèlerinage  de La 
M ecque,  au  retour  s’arrête  au  C aire,  où  il  suit  pendant  de  longues 
années  les  cours  de  M oham m ed  Ben  Salem  A lhafnaoui,  grand 
m aître  de  l’ordre  des  K helouatia,  auquel  il  se  fait  lui-même  initier.

Le  m aître  le  charge  de  m issions  de  propagande  aux  ïndes  et 
surtout  au  Soudan,  avant de lui  donner  l’o rdre de rentrer en  Algérie. 
Il  vient  s’installer  aux  Ait  Smaïl  (1770)  et  y  prêche  avec  grand 
succès.  Il  fonde  l’ordre  des  R ahm ania  qui  bientôt  s’étend  à  toute la 
Kabylie  et  au-delà.  Il  va  ensuite  enseigner  à  la  mosquée  du  H am m a 
près  d’Alger.  A ccusé  de  schisme,  il  com paraît  devant  un  conseil 
d ’oulém as  présidé par  le mufti  malékite  H adj  Ali  Ben  A m iné pour y 
justifier 
(révélations, 
songes...).  Les  populations  du  D jurdjura  m anifestant  leur  soutien  à 
Sidi  M hem m ed,  le  gouvernem ent  turc,  peu  soucieux  de  susciter  une 
imprévisibles,  fit  rendre  un  arrêt 
situation  aux  conséquences 
favorable  au  cheikh.

ses  prétentions  et  pratiques  extatiques 

340

Sidi  M hem med  revint  aux  A it  Smaïl  ;  six  mois  plus tard,  il réunit 
ses  adeptes  et  leur  désigna  pour  son  successeur  Sidi  Ali  Ben  Aissa 
Almaghribi.  Il  m ourait  le  lendemain  de  cette  investiture  (1793).

Pour  éviter  de  créer  un  pôle  de  rassem blem ents  dans  une  zone 
largement  irrédente,  le  gouvernement  turc  résolut  de  récupérer  à 
Alger  les  restes  du  saint.  U n  groupe  de  khouans  algérois  se  rendit 
aux  A it  Smaïl  à cet  effet.  Il  se  heurta  à  l’opposition  déterm inée  de  la 
population,  m ais  prétendit  néanm oins  avoir  rapporté  le  corps  du 
saint  qui  fut  inhum é  au  H am m a, où  on  lui  construisit  une  koubba  et 
une  m osquée.  Les  Ait  Smaïl  soutinrent quant  à eux  que les  restes  de 
Sidi  M hemmed  se  trouvaient  encore  dans  la  tom be  quand  ils 
l’ouvrirent,  ce  qui  valut  au  saint  son  surnom   de  Bou  Kobrin 
(l’hom m e  aux  deux  tombes).

P endant  quarante-trois  ans  (1793-1836),  Sidi  Ali  Ben  Aissa  pré­
sida  aux  actions  de  l’ordre  et  lui  donna  une  grande  extension.  A  sa 
m ort,  les  troupes  françaises  sont  déjà  depuis  six  ans  en  Algérie. 
L’ordre  se  fractionne  en  branches  rivales ju squ’à ce qu’en  1844  Sidi 
el  H adj  A m ar  (voir  note  406)  devienne  grand  m aître  de  l'ordre.  La 
position  est  difficile.  Face  aux  menées  chaque  jo u r  plus  envahis­
santes  de  l’armée  coloniale  contre  le  bastion  kabyle,  dernier  m or­
ceau  de  terre  algérienne  encore  indépendant,  il  va  anim er  la  résis­
tance.  Après  la  défaite  de  1857,  il  va  se  réfugier  à  Tunis,  d ’où  il 
continue  de  diriger  la  confrérie.

Sidi  M hemmed  Eldjaadi  de  Sour  Elghozlan  (A um ale)  le  rem place 
nom inalem ent  à  la  tête  de  l’ordre,  m ais  les  K abyles,  m éconnaissant 
son  autorité,  portent  de plus  en  plus  leur  allégeance  au  m okadem   de 
Sedouk,  Si  M oham m ed  Am eziane  (cheikh  A heddad),  qui  finit  par 
être  le  chef  effectif  de  la.confrérie.

La  défaite  française  de  1870,  l’instauration  d’un  pouvoir  civil  en 
Algérie,  l’octroi  de  la  citoyenneté  française aux Juifs  algériens par  le 
fameux  décret  Crém ieux  poussent  le  chef  le  plus  prestigieux  de 
l’aristocratie  djouad,  le  bachagha  El  M okrani  (H adj  M ohand  Ait 
M okrane),  à  initier  un  mouvement  insurrectionnel.  Pour  donner  à 
l’entreprise  une  large  assise  populaire,  il  sollicite  et  finit  par  obtenir 
l’adhésion  du  vieux  cheikh  Aheddad.  C ’est  pratiquem ent  le  dernier 
acte  de  la  résistance  algérienne.

M algré  l’issue  m alheureuse  et  les  conséquences  très  lourdes  de  la 
guerre,  l’événem ent  avait  prouvé  à  quel  point  le  type  de  pratique  et 
d’idéologie  réalisé  par  le  cheikh  était  adapté,  sans  doute  plus  que 
n’auraient  pu  le  faire la prédication orthodoxe d ’un dogm e ou  le type 
de  pratique  et  d ’organisation  qui  y  sont  liés.

341

8 7 .  T a q sit  n  tfuhid

S sla f fe lla k  la-âedla
lehdurfellak ay zidit 
ay utw il

S sla f s lâad n tira
yu ra -f159 ttelba inesx-if 
Sid i X lil "

A b rid -a  ugadey  nelqa
m i Iheq m -m edden nteff it 
ur-t-negdil

Ixleq lebhur s-zzyada
itte f it260 Lleh s-e\fedl is 
u r in n y il

Ixleq igenwan i sbaa
ur sen yu q q im  tagwejdit 
w al’ awsil...

88.  T aqsit  l-lwafat

1. 1 

Bism illeh annebdu llsasi
Ihemdulilleh a-t necker

1 

4 

1 

10 

13 

3 4 2

259.  A m taw a  u s u f  (— Jt)  d   usgw et  (tira)  t-ta su re ft  ta m e d y a z t.

260.  Im ta w a   u s u f  (—  it)  d  usgw et  (lebhur)  u la   d a   (z.  zl.  259).

1 

4 

1 

10 

13 

87.  Méditation  sur  l’unité  de  Dieu

L o u é  sois-Tu sans répit
D ouce  est  la  parole  dite  sur  Toi 
Très  sagace

L o u é  sois-Tu au nom de la parole écrite
Par  les  clercs  et  redite 
Par  S id i K h e lil261

C ette fo is  j e  le crains nous p a y o n s le p rix  de nos fa u te s
C ar  nous fo u lo n s  aux  pieds  le  droit  des  hom m es 
O uvertem ent

II162 a créé des mers sans nom bre
E t  p a r  sa  grâce  les  retient 
D e  déborder

H a  créé les sept d e u x
Sans  colonne 
N i  raccord263...

88.  Le  poète  évoque  sa  m ort

i.l 

A u  nom  de D ieu ce sera m a fo n da tio n
L ouange  à  D ieu  m on  action  de  grâce267

261.  A u te u r  d ’un  tra ité   de  ju risp ru d en ce  classique  au  M ag h reb ,  Sidi  K helil  est 

m ort  vers  1568.

262.  D ieu.

263.  O n  peut  reg re tter que  le ra p p o rte u r (Salem   A it  M aam m er) ne co n n aisse que 
ces  qu in ze  vers  d ’un  poèm e  q u ’il  d it  lui-m êm e être  b eau co u p   plus  long et  q u ’il tenait 
de  son  père.  T a n t  la  lang ue  que  le  ry th m e (7-7-3) et  l’in sp iratio n   sont  ici  orig in au x .

2 6 7 .  D eux  form ules  classiq ues  de  la  liturgie  islam ique.

343

h .7  

n i. 15 

iv .2 1 

v.27 

W in  ibyan ur ifmerrit 
abrid n [fu b a yen jer 
L e fw a y ed  yur R e b b i ggw tit1(A 
yas win ur n e b y ’ ad ittjer

D  sslaf y e fk  a nnbi hess-i
f k - i  tim ejjef anyeru>
S   Ihem d ad dek nesm isi266 
k u ly u m  a d  dek ncekker 
J m e n s’ a-k g e y  d  im ekli 
ssbeh zik  ad y e fk  nefter 
L m u re d  ik ilha i tissi 
y i f  kra yellan d  lâinser

Y i f  iyi k ec ë  udi n  trusi
d  ccahed n tzizw it ney sskw er 
D  lyella deg leyrusi 
kra turew ttejrayetm er 
F k  iyi-d a nnbi Ixum si 
f  tyuga-k nek d  am dafer

A q l i f f  Ibab d ssa si 
wi-k iqesden ad iâam m er 
K fu  y i-d  m aday uiansi 
ay axezngi l-lm edm er 
y n u y i  ddheb leflusi 
leyna ur itbaa lefqer

Sferh-i nezzeh sseds-i 
tint iy i K e c c  d  imherrer 
M en n a y  w ’ iddan d  usufi 
iyew w er abrid ar M aser 
Issired i gneggsen y u m s-i 
ad ihug ad iâasker

2 6 4 .  « ggw et »  d  am y ag   aq d im  =  ttu q e t.  Isseg  d -ik k a  « sug et  »  di  :  « issugut 

265.  « tim ejjet  »  d  unti  n  # im ej  » =  am ezzu y .

aw al  ».

266.  « sm isi  »  u r-d 
«  ism as  » =  im w aw el).

iqqim   a r a   di 

teq b ay lit  (m a c a   z ret  s 

tm a c e y t  t-tcelhit 

A   qui  veut  éviter  les  tourments 
L a   voie  de  la  résipiscence  est  tracée 
Car  innombrables  sont  les  grâces  de  Dieu 
Pour  qui  veut  les fa ire fructifier

Prophète par qui je  prélude écoute 
Prête  l ’oreille  à  m on  appel 
Je  ressasse  ton  éloge 
C haque jo u r j e   te  rends  grâces 
Tu  es  m on  repas  du  soir  et  celui  de  m idi 
A   l ’aube  tu  es  m a  nourriture prem ière 
Tu  es  la  réserve  d ’eau  bonne p o u r  la  s o if 
P lus  douce  que  toutes  les  sources

Tu m ’es p lu s doux que beurre fo n d u  
P lus  que  rayon  de  m iel  ou  que  sucre 
Plus  que  les  produits  des  vergers 
Q ui  pendent  m ûrs  aux  arbres 
P rophète fa is   de  m oi  ton  m étayer 
L e   servant  de  ton  attelage

M e  voici à ta porte m endiant 
Car  qui  vient  à  toi  s ’en  reva  com blé 
P ourvois  à  m on  dénuem ent 
Gardien  des  silos
F ournis-m oi ju s q u ’à  satiété  d ’un  or 
Q ui  ne  connaît  p o in t  l ’épuisement

D onne-m oi la jo ie  pleine le rire
D is-m oi  Tu  es  libéré
A h   partir  avec  les  hom m es  saints
E t  prendre  le  chem in  du  Caire
A lle r   laver  souillure  im pureté
A   L a   M ecque  com m e  un  com battant  de  la f o i

ni. 15

rv.21

v.27

345

Lakayen zza d  ixuss-i 
waaren fe lli tnqc n  cher 
Tanefsit tefâakkis-i 
tetfaru y i  deg ddrayer 
Teqqar A  wlidi sinf-i 
tura m azal-k d  ssy ey yer268

T u r’ ata ccib imells-i
tam art deg gudem  tqesser 
A se d su  icebhen y e k k s-i 
ils iw iddubbez  iâakker 
A  ta xlan igumas-i 
am agiw yedrem  yenxer

Z ik  asm i lliy  d  afsusi 
tazm ert tella dgi tufer 
U lam m a bâadent yessi 
n ted d ’ a-tent id nyafer 
tu r’ iz r ’iw ibutellsi
w ’ illan m baâid ur-t izer

T a â kkw a zt deg w yeffu s-i 
tezw ar s Iqedm ’a-f nedfer 
Tafat  yer tedduy  tekks-i 
tiziri ttebbaa leqmer 
Z za y e y   am zun d  Ikursi
m i qqim ey  âagzey  i w tixxer

A   R  ebbi gew w ez nnqays-i
âafu kra xedm ey yexser 
A  y essai iddem  isers-i 
y e f  lluh ad ii yenter 
A jellab d  ubem us-i 
m baâid aa tn id  idegger

vi.33 

vu.39 

viii.45 

ix.51 

x.5 7 

zl.  243).

346

xi.63 

N e th e ll’ aw lidi says-i269 
senniney  ized iyi Iher

268.  m azal-k  :  aw sil  u srid   « k  » m b la  «  i  » a m  di  : y u g u rten ,  iften. (zret d a y   n°  86, 

269.  «  sayes »  :  qr.  s  tm a c e y t  «  ayes  »  :  lhu  s  lex m ata  (aller  à  p a s  d e   loup).

M ais j e  n ’ai ni les m oyens
N i  la fo rc e   de  marcher  douze  m ois
M on  cœ ur  devant  m o i  dresse  les  obstacles
E t  dénom bre  les  épreuves  qui  m 'attendent
I l  dit  Laisse  donc
Tu  es jeu n e  encore

M a is m a tête est toute chenue 
L a   barbe  rare  sur  m es jo u es 
J ’ai perdu  le  rire  de  m es  dents 
M a  langue  est  lourde  et  transie 
M es  mâchoires  sont  décharnées 
M es jo u es  creuses  et  rentrées

Jadis lorsque j ’étais leste
Q uand  ma fo rc e   était  épanouie
Bien  que  mes filles fu sse n t  loin
J'allais  leur  rendre  visite  aux fê te s
E t  m aintenant  ma  vue  trouble
N e   distingue  plus  personne  s ’il  est  un  peu  loin

L a  canne dans m a main droite 
Va  devant  et j e   suis 
L a   lumière  q u i  m e  guidait  s ’est  éteinte 
Sans  lune  il  n ’est p o in t  de  nuit  claire 
Je  suis  aussi  pesant  q u ’un  siège  de  bois 
J ’ai  peine  à  m e  relever  lorsque j e   suis  assis

vi. 33

vil. 39

viii.45

ix .51

x.57

M o n  D ieu pardonnez à mes manques 
A b so lv e z  m es  péchés
L e   laveur  des  m orts  va  m e prendre  et  m e  déposer 
S u r  la  civière  sans  ménagem ent 
M a   djellaba  et  m on  burnous
I l  les jettera  au  loin

x i.6 3

Prends garde am i procède doucem ent 
Je  suis  tout  endolori  meurtri

347

x ii.69 

Jebden-d tfub d  asusi 
serredn iyi deg Imehcer 
U ysey  w ’aâzizen ya ys-i 
ar y u m  lehsab annem zer

ffr e y - k  a wahed lew hid 
m ulana a rfaa qader 
D a ay-k s at hel Ssusi 
d  kra yefruzen ijebber 
Lgennet annezdey  lâali 
ad degs nili di !eqseri n .

2 7 1 . 

T aq sit  l-lw afat  inna-t  M uhed  A a ra b   A t  C a a la l  i-m m is  B uxalfa,  {-innan 

i-W rezqi  A t  M a am m er,  f-in nan   i-m m is  Salem ,  yakw   si  T e w rirt  m -M im u n.

On  tire  un  linceul  venu  du  S ous270 
O n  m ’étend  sur  une  bière
J e   ne  verrai p lu s  ceux  que j ’aime  ils  ne  m e  verront plu s 
A v a n t  le jo u r  du jugem ent

xn .69 

D ieu  unique sans second je  t'im plore 
M aître puissant  et  exalté 
J e   t ’invoque  par  ceux  qui  lisent  S o u si272 
Par  les  saints  qui poignent  et  qui  soignent 
F ais  q u ’au  Paradis  altier 
N o u s  habitions  des  palais.

270.  Sens  ici  in certain .

272. 

Sousi  :  a u te u r  d ’un  tra ité   d ’astro n o m ie  et  d ’un  a u tre de  m ath ém atiq u es,  qui

étaien t  enseignés  d an s  les  écoles  coraniques.

349

Hmed Aarab  Ggiyil  h-Hemmad

89.  Lm ursel

Taqsit  1-Lmursel  ibbwi-J;  id  yiwen  um edyaz  Im ceddalen,  si  ta d ­
dart  Ggiyil  h-H em m ad,  isem  is  Hm ed  A arab.  A m edyaz  iqder  iyra 
ney  xerjum  igules,  acku  atas  bbwaw alen  n  ta â ra b t  i  gellan  di  teqsit 
(di  lihala  bbwassen  imeslayen  ur  nell’  ara  di  teqbaylit uiansi  nniden 
ten  id  yawi  bnadem).

Q qaren  Hmed  A arab  Ggiyil  h-H em m ad  icab ur  isa’  ara n  dderga. 
Yibbwas  di  tnafa  ibedd-ed  yers  lmelk,  inna  yas  :  —  Lem m er  at- 
dekred  R ebb’  a-d sâud  aqcic.  Ikker um edyaz,  ibbwi-d  taqsit  ;  yuyal 
isaa  aqcic.  Seg  gwakken  wesser,  igaal  cwit  kan  i-s  m azal  di  ddunit, 
irra-d  ism  is  uraad  im m ut,  yuqem  as  i  mmis  isem  Hm ed.

M eqqwer  H m ed,  ibbwed d  azrabhi.  Yibbwas  la  i.tjurar di tejm aâit 
ne#a d  w arrac,  arm ’  ata  iâadda-d  rrkeb  izaalak. Zzewren-d taallam t 
tazegzaw t,  win  f-issudnen  i,t{usemma  iâahed  nnbi,  ad  ihug aseggwas 
nni.  M a  yexda,  iqqim  ur-d  ihug  ara,  d  latem  d  ddnub,  qqaren  as  : 
icca  aâwin  i  nnbi.  Akken  isla Hmed  i ym enduyar, tzem m arin d izaa­
lak  la  cennun  :

Ya  zzey ya ri 
lehbab  usari 
âaia  M uhem m ed

immey  f  taallam t  issudn  if.

Yuyal-ed  rrkeb  di  lexrif.  Yeddu  Hmed.  Ruhen  hugen.
Mi-d  uyalen  lheggag  Hm ed  ur-d  iddi  y ara.  Isteqsa  ten  Hmed

350

Ahmed Arab  d'Ighil Hemmad

89.  L’Envoyé

Ahmed  A rab était  déjà  très  vieux et  n ’avait  pas  d ’enfant  quand  il 
vit  en  songe  un  ange  lui  prom ettre  que,  s’il  faisait  un  poème  à  la 
gloire  de  D ieu,  un  fils  lui  naîtrait.  Le poète com posa  sur  le  sujet  un 
poème  qui  ne  nous  est  point  parvenu.  U  eut  bientôt  un  fils  auquel, 
convaincu  que  lui-même  allait  m ourir  bientôt,  il  d onna  son  propre 
nom 273,  Ahmed.

L’enfant  grandit  et,  quand  il  fut  adolescent,  s’engagea  dans  une 
troupe  de  pèlerins  qui  devaient  se  rendre  à  La  M ecque dans  l’année. 
Le  m om ent  venu,  il  partit  avec  ses  com pagnons.

Q uand  les  pèlerins  revinrent,  Ahmed  n’était  pas  avec  eux.  Ils 
racontèrent qu’arrivé à  La M ecque il  avait été tellement ébloui  par la 
pom pe de  la milice turque qui  assurait la garde des  lieux saints  qu’il 
s’y  était  engagé.

D ouze  années  passèrent.  La  treizième,  quand  les  pèlerins  se 
préparèrent  à  p artir  pour  La  M ecque,  le  poète  leur  dem anda  de 
s’enquérir  d’Ahm ed.  U  com posa  à  cette  occasion  ce  poème, 
chronologiquem ent  le  second,  m ais  qui  passe  aujourd’hui  pour  la 
prem ière  partie  d’«  Elmoursel  ».

273. 

C o u tu m e  co u ran te  :  à  l’en fan t  posth u m e  (aw daa),  on  don n e  le  nom   de  son 

père.

351

A arab,  nnan  as  :  — M mik  igguga  d  aaskriw   yur  Tterkw   ;  Teffy-ed 
lemhella  s  ttbul  d  lbuq  d  lemlef,  idhec,  iruh  igguga  yursen.  Di  lweqt 
nni  d  Tterkw  i  gettkellfen  f lehkwem  n  tm ura  Gginselm en  m erra.  D 
laasker  nnsen  i  gej:,tâassan  f  Iheggag  di  Lkaaba.

Iqqim  Hm ed  A arab  t-tm ettut  is  deg  w yilif  d  am eqqw ran.  Ar 
tragun,  aseggwas  ittabaa  wayed,  arm i  bbwden  tnac.  Wis  tlettac, 
mi-y  u'/alen  Iheggag,  iwessa ten um edyaz, inna yasen  : — Z ret m ’  at- 
tafem   lexbar  n  Hmed.  Imiren  ibbwi-d  taqsit-a  :

Lmursel.  A m ur  am ezw aru  :  qbel  lm ut  n  H m ed.

1.1 

Sslaf y e fk  a nnbi tiaher

ii.7 

A   ttir imcebbeh n ddyur

A   rrsul  bu  y ise m   yecher 

a  nnw ayri 

rzu-d  y  ri 

W ans-i m i ggugerj  nfusel 
tem naad-i seg letwari

Tilid  d   ahbib  a-k  nam er 

ilik  d   ttari 

awi  lexbari 

A  anu ccerq zger i Ibuhur 
ssfin ’ atteddu g  leswari274

ni. 13 

D  Skendriyy ’ ard ak tedher 

axxam   axxam i 
A  anu  tam dint  m -M aser 

zin t  leswari 

Taw ded yer Igamaa n Zher 
a-n-tafed achal d lqari21s

274.  N ey  :

2 7 5 .  N ey  :

N ey  :

352

isajfen  nnig  lehwari
(et  les  rivières  p ar-d essu s  les  m aiso ns)

geddac  n  alef d  Iqari 
(avec  des  m illiers  d ’étu d ian ts)

tneyya  u  xemsin  d  Iqari
(où  so n t  ce n t  cin q u an te  étu d ian ts)

I

Par toi je  prélude Prophète impeccable 
E t rayonnant 
E n vo yé au  nom   réputé 
Visite-moi
Sois  avec  m oi  au jo u r   du  dernier  départ 
Épargne-m oi  les  épreuves

Oiseau de tous les oiseaux le plus beau
Sois m on courrier
L  ’am i qui porte mes  vœ ux
E t m on message
Vers  l'orient  par-delà  les  mers
L à   où  le  navire  accoste  le  long  des  quais

A lexandrie t'apparaîtra 
M aison par maison 
Puis va vers L e Caire 
A  ux beaux remparts 
J u s q u ’à  E l A zh a r
O ù  tu  trouveras  une fo u le   d ’étudiants

n .7

m. 13

353

iv. 19 

A  brid yer C cam  yehjer 

ddu  deyw ri 

Lfèamaa  h-Hsen  im zeyyen 

awi-d  lenwari 

Sellem -i  y e f sshaba lehrar 
S id i A  abdellq M ya w ri

v.25 

yer tem dint deg iâusker
y ize m   asehri 

L uka n   d   ur  iy ’ixdaa  nehder 

H m e d   iyurr-i 
Idda g  zzehw a l-laasker 
ihha zu n y e jfe k k ir-i ?

vi.31 

R eb b a y-t id arm i m weqqer

vii.37 

A ta  wul-iw la ifru

tura  inekr-i 

Tasa-w  te n c ef la  thedder 

la  tefqerri 

Izri-w  am tegnaw yefsah 
am lehwa deg tebrari116

y e r   daxel  i-gehba  Ixater 

la  ismidri 

hed  ur  izri 

U yent-i tlufa nesber 
a n tat’ u r y id i nedri  ?

viii.43 

Isu s ufw ad iw inxer

cbiy  awri  (ney  :  ayw ri) 

A q V   am m   iccan  hennegyar 

urda  ye b ri219 

Yuli-d y e f  udm  iw leyyar 
aqV am  m ulab axedri

2 7 6 .  N ey  :

(33)  ata  y iz ri-w   la  i{ru 

la  ism idri 

tit-iw   am   ennda  n  te/su t 
n ey  leh w a  deg  tebrari

279.  u rd a   :  a k k a   !

354

iv. 19 

v.25 

vi.31 

vii.37 

vm .43 

D e   là  le  chem in fu it  vers  D am as
Tout droit
D e la m osquée du beau H assan211 
R apporte des fleurs
P orte  m on  salut  aux  saints  im peccables 
A   S id i  A bdallah  M e g h a w rf78

Va  vers  la  ville  où  s ’est  enrôlé 
L e  lion des sables
A  hm ed a enfreint le pacte 
Q ue nous avions conclu II m ’a  trahi 
Plongé  dans  les  plaisirs  de  la  vie  militaire 
H é   quoi  L u i  souvient-il  de  m oi

Je   l ’ai  élevé ju s q u ’à  ce  q u ’il f û t   grand 
E t m aintenant il m e renie
M on cœ ur dém ent crie 
E t lamente
M es  y e u x  pleurent  com m e  ciel  d ’orage 
Ou  pluie  de printem ps

D ans m on cœ ur les larmes tom bent
Une à une
Il  est en dedans hanté 
Sans que nul le voie 
J ’ai  subi  toutes  les  peines 
Laquelle  ne  m ’a  p o int  affecté

M es entrailles sont verm oulues minées 
C o m m e cœ ur de sureau 
C om m e l ’hom m e qui a  bu  un poison 
E t ne s ’en est point relevé 
J ’ai  la peau  du  visage  altérée 
C om m e  celle  d ’un  lézard  vert

277.  L a  m osqu ée  de  H assan   :  s’agit-il 

ici  de  la  grande  m osqu ée  o m eyadc 
c o n stru ite  au  v i i i '   siècle  p a r  le  khalife  A lw alid  1 "   su r  l’em p lacem en t  de  l’ancienne 
église  S ain t-Jean   à  D a m a s  ?

278.  S aint  p e rso n n ag e  no n  

faut-il  co m p ren d re  a m y a r i, 
c’est-à-dire  d es  A it  O u m g h ar  ;  M oulay  A b d allah   B elhosayn  des  Ait  O u m g h ar,  à 
40 k ilo m ètres  de  M a rra k e c h ,  était  le  m aître  spirituel  de  M oulay  B rahim ,  p atro n   de 
la  ville.  Il  resterait  à  expliquer  p o u rquoi  ce  passage  d ’O rient  en  extrêm e  O ccident.

identifié.  P eut-être 

355

ix .4 9

Y aam ' usekkud iss nzerr 

indel y iz r i 

I x f  iw  icab  ikesser 
seg  twesri 
M e yya  u xem sin cher 
ikm el laadad ur t-nezri

x.55

R ecdey-} si Tm ellaht  Leqser 
A k k ’  ar  A t   yeb ri 

K ra   bbwin  d-ijban  âamer 

la  t-nefqirri

[■■■}

xi.61

A  r ne}(al deg ({eggar

n  ayt  ubeqri 

La  rennuy  deg  zzey ya r 
n  n n b ’  aherri 
W 'izran lyayeb a Ixettar 
a w ’islan s kra ixebbr-i

x n .6 7

Jem m ley  kw n id a nnsa w ddker 
ay  at  R eb b i 

m iy   sshaba  lehrar 

ayt  ucburi 

Terrm-i-d lhag a-t-nzer 
Jx ile k  a R e b b i qebl-i

A y   agellid a nnader 
a  m ulani 

D â a y -k   s  sshaba  lehrar 
B ubker  d   A a li 

Tarud iruh d  im heirer 
la nek la kra da yuri.

xiii. 7 3

356

ix .49 

x.55 

xi.61 

xii. 67 

xin.73 

A  veugles sont mes y e u x  qui voyaient 
Éteint m on regard 
M a  tête est chenue battue 
D e vieillesse
Car  voici  cent  cinquante  m ois 
Bien  com ptés  que je   ne  l'ai  vu

J ’ai lancé mes exhortations d ’E lK s e u r no 
A u x  A it G hobri281
A   tous les longs  voyageurs 
J ’ai posé des questions282 
[...]

J ’ai  interrogé 
L es  m aquignons
A u s s i  les  pèlerins  qui  ont  visité
L e   tom beau  du  Prophète
Quelqu'un  de  vous  voyageurs  a-t-il  vu  l ’absent
S i  vous  avez  quelque  nouvelle  donnez-la-m oi

J ’en appelle à  vous hom m es ou fe m m e s
D e  D ieu
E t  à  vous  nobles  com pagnons 
A rm é s  de  la  lance
R am enez  à  m oi  le  hadj  que je   le  voie 
D e   grâce  m on  D ieu  exaucez-m oi

R o i qui vois tout 
M o n   maître
Je  t ’im plore p a r  les  nobles  com pagnons 
Par  A  bou-Bakr  et  A  H 
S auve  m on  âme
E t  celle  de  ceux  qui  sont  ici près  de  m o i283.

280.  El  K seu r  :  gros  b ourg  nori  loin  de  B ougie,  sur  la  rive  g au ch e  de  l’oued 

Sahel.

281.  A it  G h o b ri  :  trib u   de  la  p a rtie   orientale  du  D ju rd ju ra ,  su r  les  h au te u rs  qui 

d om in en t  l’oued  B oubhir  (v o ir  n o te  84).

282.  C e tte  stro p h e   est  p ro b ab lem en t  am putée  des  deux  h ep tasy lla b es  finals.

283.  L a  d ern ière  stro p h e  provient  d ’un  cah ier  m an u scrit,  m ais  ne se  trouve  dans 

aucune  des  deu x  version s  o rales  qui  o n t  servi  à  é ta b lir  le  texte  d ’«  E lm oursel  ».

357

Mi-d  uyalen  lheggag  rran-d  axbir.  N nan  as  :  H m ed  im m ut.  Iffey 
lâasker  n  Tterkw   ad  atraren  tarbaat  Ibedwiyen  la  yesqittaayen  i 
lheggag, m lalen, m yuttafen, wten-d  Ibedwiyen,  leqfen  H m ed, immut. 
Ar  ijru  H m ed  A arab  t-tm ettut  is  arm i  ddreylen  i  sin.

D ag’  a-d  nales  tahkayt,  am m akken  J-id  jâaw aden.  Yibbwas  di 
tnafa  dayen  ibedd-ed  lmelk  wis  m ertayen  yer  Hm ed  A arab,  inna 
yas  :  «  Lemmer  atm eddhed  nnb’  ar  m eyya  (m ehsub  m eyya  tsed- 
darin)  a-k-d  awiy  H m ed  a-t-tezred.  Ikker  um edyaz,  ihka  yas  i-t- 
m ettut  is.  Tenna  yas  :  —  Yalleh,  bdu  !.  Ibdu  H m ed  A arab  ar-d 
iftawi  am ur  agi  wissin  n 
teqsit  1-Lmursel.  T aseddart  tettabaa 
tayed,  arm i  yebbwed  y e r  tis  tlatin  (afir  180),  ikecm-ed  lmelk,  isself 
asen  i-wudem nnsen i  sin,  llint  wallen  nnsen. M uqlen, w alan zdatsen 
nnâac,  izzel  degs  lmegget,  mi  qerrben  yers  ufan  d  Hmed.  A r  ssik- 
kiden  degs,  arm i  t-rw an  s  tm uyli,  ixfa  lexyal  zdat  wailen  nnsen, 
qqimen.

Imiren  ikemmel  Hmed  A arab  taqsit  is  arm i  tfuk.

Lemdeh  wissin

Sslaf y e fk  a Imursel
zzin  cci m al d  ssaxya 
B u  nnur icâal 
seg-gudm is izw ar tiya 
Taw jit d  ifelfel 
zeggw ayet am lehmuregga

Fellak ay neffkel
attinid A q li  aya 
Tem naad-i  seg  lehwel 
u zekka  isaab m raya 
A s m ’  ara  nfasel 
ar k-afey  a nnbi d  laanaya

A r d f(r e y   lefdel
d  ssahib Im ahiyya 
B u nnur Igamel 
yures laadad lesm iyya 
hegben-l lihayel 
m ehsubil rbaayn m eyya

1.1 

n .7 

ill 13 

358

Les  pèlerins  à  leur  retour  rapportèrent  la  nouvelle  :  un  groupe  de 
l’arm ée  turque,  chargé  de  la  garde  des  lieux  saints,  s’était  porté 
contre  une  bande  de  Bédouins  qui  détroussaient  les  pèlerins  dans  le 
désert.  Pendant  l’engagement,  Ahmed  avait  trouvé  la  m ort.

Les  deux  vieillards  pleurèrent  leur  fils  mort  ju squ’à  en  devenir 
aveugles tous les deux.  Puis une  nuit, de nouveau, le poète  vit en rêve 
le même ange se présenter à lui et  lui  prom ettre que s’il  com posait un 
poème  de  cent  strophes  à  la  louange  du  Prophète,  il  allait  lui 
rapporter  Ahmed  et  il  le  verrait.

le 

troisièm e,  m ais  qui  passe  pour 

Ahmed  A rab se leva et com posa le poème suivant, chronologique­
la  deuxième  partie 
ment 
d ’«  Elm oursel  ».  Il  avait fini  la  trentièm e strophe au  milieu  de  la nuit 
quand  l’ange  à  nouveau  se  présenta.  Il  leur  passa  la  m ain  sur  les 
yeux,  qui  s’ouvrirent.  Ils  virent  devant  eux  une  civière  avec  le  corps 
d’A hm ed.  Q uand  ils  se  furent  repus  de  la  vision,  elle  disparut. 
Ahmed  A rab  continua  son  poème,  dont  nous  n’avons  probablem ent 
gardé  q u ’une  partie.

1. 1 

ii.7 

m . 13 

II

J e  prélude par toi E n vo yé
Tu  es  beauté  biens  richesse  et  générosité
Lum ière  éclatante
Ton  visage  resplendit
Tes jo u es  de  p im en t  rouge
O nt  l ’éclat  du  crépuscule

E n  toi repose m on espoir
D is-m oi  M e  voici près 
Préserve-m oi  des  affres 
D e   la  tom be  amère  et  âpre 
A u  jo u r   du  grand  départ 
Prophète  sois  m on  protecteur

J ’im plore l ’incomparable 
M aître  des  m ystères 
L a   lumière  éclatante 
A u x   nom s  innom brables 
On  en  a fa it  le  com pte 
E t  trouvé  quatre  mille

359

Sseltan Ikam el 
m u l zzehw a Im aweyya 
A a z z a   waâjel 
amweqran deg laalya 
K u lc i s lem fasel 
ila-{ i lazaliyya

Leqlam  idewwel 
iffaru  Iquluhiyya 
M i yers isawel 
R e b b i y u zn -e d  llaya 
In n a  y a s  Y ekm el 
tarud xatem  lam biyya

M u h em m ed  lefdel 
ssahib ddehraw iyya 
W iyes ara njem m el 
andakwen a hel nniyya 
Ized yen  lejbel 
iâamren Ixaliyya  ?

A d (fr e y   at wedfel 
at-Tem gut deg laalya 
A y t  udrar lekhel 
izerren ku l tniyya 
D  ayt trihit d  w uzzlan 
irekben ssruj dehbiyya

R u h  tejbud A sw e l 
aryergazen Z w a w iyya  
Gedh ’ a yt lem kwahel 
at-tit terma f-lu ra ya

iv .19

v.25

vi.31

vn.37

viii.43

360

II est le Parfait Souverain 
L e  M aître  de  la jo ie  
L ’A im é   l ’E xalté 
L e  Suprêm e  l ’A ltier 
L e   grand  ordonnateur  de  tout 
J u sq u ’à  l ’éternité

L e  kalam  écrivant à mesure les versets 
En  vint  à  Q oulouhia1M
A lo rs  le  Prophète  s'adressa  à  Dieu 
Q ui f i t   descendre  un  verset 
Où  il  dit  C om plète  est  la  révélation 
Tu  es  le  dernier  des  prophètes185

M o h a m m ed  l ’Excellent
L e  M aître  de  la  vérité  évidente 
Q ui  évoquer  encore 
Où  êtes-vous  hom m es  de  naïve fo i 
Q ui  habitez  les  montagnes 
E t peuplez  les  déserts

rv.19 

v.25 

v i.3 1 

vil.37 

J'invoque ceux qui habitent les neiges 
D e   l ’altière  Tam gout286 
L a   m ontagne  sombre 
Q ui  contem ple  tous  les  cols 
Ils  sont  chaussés  de  babouches  et  armés  de fe r  
Ils  m ontent  sur  des  selles  dorées

viii.43 

Prends p a r A s o u e l rends-toiim 
C hez  les  Zouaoua 
G loire  aux porteurs  de fu sils 
L ’œ il  toujours  sur  la  mire

284.  Q o u lo u h ia   :  texte  non  identifié.

2 8 5 .  D og m e  fo n d am en tal  de  la  religion  islam ique  :  M o ham m ed  a  clos  le  cycle 

des  p ro p h ètes.

286.  T a m g o u t,  en  berbère  :  pic,  h a u teu r  (cf.  le  pluriel  T im g ad ,  nom   d’une
an cien n e  ville  ro m ain e de  l’A urès).  Il  y  a deux  pics  T a m g o u t en  K ab y lie  :  T am gout 
îb eh riy en   en  K a b y lie   m aritim e  e t  T am g o u t  Ig ao u ao u en   d a n s 
la  chaîne  du 
D ju rd ju ra .  Il  s’ag it  ici  de  la  seconde,  p o in t  c u lm in an t  de  la  ch aîn e,  aussi  appelé 
L alla  K h ed id ja,  du  n o m   de  la   sa in te  an ach o rète  qui  y  vivait  (voir  n°  91).

288.  A souel  :  lieudit  d an s  la  ch aîn e  du  D ju rd ju ra ,  au-dessus  des  Ait  Y aala.

361

i x  .49

x.55

xi.61

xn.67

H e d  m ’ad ak izgel 
m i wtert adrar teddu ccedya

S id ’ A  ali a lefhel 
d u-M usa m azal-t ihya 287 
D  ccix im sebbel 
u-M ensur d  u-Buyehya 
W edris zin nnwel 
y itt iyi nek cakiya

Jzri-w yedderyel 
iccur am zun d  ssanya 
Ul iw iqqenter 
t-tas' i-y-igan aya 
D   lebdayendel 
ahlil w ’ur nesâi dderya

A d  tfrey  at w enzel 
d  ifellahen di Iwedya 
Izelgen Imenjel 
si ssbeh ar laacwiyya 
Ur sâin aqeggel 
tidi ssegsen am  ddalya

Leçpayer tefdel 
zzin  lebrug Iqawya 
G ed h ’ ayt ihem bel 
igad  iddben  rraggaa 
R  zan Igahel 
Sduben Sebbanya

287. 

M a zal-t  :  z.  zl.  n°  243. 

362

ix .49 

x. 55 

x i.6 1 

x i i .67 

Infaillibles  tireurs
Q ui fo n t  voler  en  éclats  la  roche  visée

P ieux Sidi A li
O u-M ousa  toujours  vivant289 
E t  toi  cheikh  voué  à  la f o i 
S id i  M ansour290  et  toi  O u-Bouyahia291 
T oi  Oudris  ornem ent  du  cam pem ent292 
Secourez-m oi j ’en  appelle  à  vous

M es y e u x  aveugles
C oulent  com m e  auges  pleines 
J e   suis  oppressé 
A in s i  le  veut  m on  cœ ur 
A   ja m a is  éteint
A   beau  parler  qui  n ’a  p o in t  d ’enfant

J ’invoque les paysans à la gaule 
Q ui  vivent  dans  les  plaines 
E t  m anient  la fa u c ille   courbe 
D u  matin  au  soir
Sans  trêve
L a   sueur  coulant  de  leur fr o n t  com m e  sève

Souveraine est A lger
A u x   beaux  et puissants  bastions 
Gloire  aux  porteurs  d ’étendards 
Q ui  ont  dom pté  la  roture293 
B risé  l'infidèle 
R é d u it  l ’Espagne294

289.  Sidi  A li-o u-M ousa  :  z a o u ia   des  M a a tk a s  d o n t  le  fo n d ateu r  est  venu  de 
S ag u ia  E lh a m ra  (R io   de  O ro )  au  i x '  siècle  de  l’hégire  ( x v i'  de  J.C .).  L a  k oubba 
c o n stru ite   au  x v m e  siècle  p a r  le  bey  M o h am m ed   E l-D eb b ah   a  été  brûlée  en  1852 
p a r  le  général  P élissier  et  reco n stru ite  l’année  suivante.

2 9 0 .  Sidi  M a n so u r  :  sa in t  des  A it  Jen n ad ,  arriv é  de  S ag u ia  E lh a m ra   au  x v ic 

siècle  ;  zao u ia  renom m ée,  au   village  de  T im izar.

2 9 1 .  A it  B o u y a h ia  :  village  des  A it  D o u a la   (A it  A ïsi)  où  se  trouve  le  saint 

renom m é  d ’A kal  A b erk an e.

292.  V oir  n o te  97.

293.  R a y a  :  ensem ble  des  sujets  du  sultan  d ’Istanbul.

294.  L’E sp ag n e  est  un  des  g ran d s  a d v ersa ires  de  la  p u issan ce 

turque  en 

M é d ite rran ée  o ccid en tale  a u   x v i'  siècle.

363

x ih .73

x i v .79

y e r  lyerb  ay  nehm el 
abrid inu L em d iyya  
A r d  dduy s errjel 
y ur lecyax at leqraya 
yur ayt Ijedwel 
at  lurad  dm itiyya

S id i A a y s a  a fd e l 
bu qwebrin tniniyya  
yers i-gteddu jjm e ï 
ddu keë  d  zza w iy ya  
A c h a l yers n jjm e l 
bu qwebrin ssehriyya

xv.85

S id i A  amer u-A ar 
dderya-s d  Ifatya 
W annuy a nnw ayel

xvi.91

d  Laarban di kulliyya 
D  rrijal nnxel 
iteffen ttem riyya

D  ccix Sm aâil 
Ben  A abdeirehm a niyya 
Yessek ara nessyel 
im c e ire f hader llaya

364

xiii .73 

xiv.79 

P uis vers l ’O ccident j e  m  ’élance
Su r  le  chem in  de  M édéa
Je  m e  rendrai  à  p ie d 193
C hez  les  doctes  clercs
M aîtres  des  talismans
E t  de  la  m ystique  D am iettaine296

Vers S id iA ïs s a  saint ém inent 
A u x   deux  tom bes291
Vers  qui  vont  les  caravanes 
A v e c   les  tolbas
C om bien  de  cham eaux  se  rendent 
Sur  ses  tom bes  au  désert

xv.85 

Sid i A m a r-o u -A r29t
Tes  enfants  sont  des  braves
Je  vous  invoque  Ouennougha  aux  cam pem ents  nom-
[breux299

Bédouins  de  partout 
H om m es  des  palmeraies 
Q ui  vous  nourrissez  de  dattes

x v i.9 1 

C heikh Sm aïl
Ben  A bderrahm an 301 
J ’en  appelle  à  toi
Très  vénéré  qui  veilles  sur  la  parole  révélée

295.  Un  p èlerin ag e  est  plus  m éritoire  q u an d   il  est  fait  à  pied.

296.  N o u red d in e  A d d im y ati  (ou, brièvem ent,  le  D em iati),  x m e siècle, est  l’auteur 
d ’un  poèm e  célèbre  en  p articu lie r  en  A frique  du  N o rd ,  la  «  K a c id a   D am y itia  en 
lam   »,  su r  les  n o m s  de  D ieu,  d o n t  ch acu n   est  censé  posséder  des  vertus  m ystiques. 
D e  n o m b reu x   c o m m en taires  en  o n t été  faits,  d o n t  le  plus  célèbre est  celui  d ’A hm ed 
A lb u rn u si  Z a rro u k ,  m ystique  m aro cain   m ort  en  1493.

2 9 7 .  Sidi  A ïssa  ben  M hem m ed,  illustre  sain t  d o n t  le  to m b eau   au  sud  de  Sour 
E lg h o z la n   (ex-A um ale),  sur  la  ro u te  de  B ou-S aâda,  é ta it  un  lieu  de  pèlerinage 
fréquenté.  D es  anges  son t  venus  enlever  son  c o rp s  et  le  placer  d a n s  une  autre 
k o u b b a  plus  à  l’est.

298.  Sidi  A m ar  :  p erso n n ag e  non  identifié.

299.  O u e n n o u g h a   :  région  de  collines  d an s  les  B ibans,  entre  B ou-A réridj  et

A um ale.

et  note  4 4 2 .

301. 

Sidi  M hem m ed  Ben  A b d e rra h m a n  des  A it  Sm aïl  :  voir no tice de la 5 ' partie 

365

x v i i . 9 7

x vin. 103

x ix .109

yer  W egw ni qibel 
A  t B ubhir akw  d  qidya

A m c e d d a l lewwel 
ay at tm urt y e f  zza w liyya  
A y t   W a d  Ssahel 
d  ayt H n if Iwaliyya 
A r  tekksem  lebxel 
yitt-i : d  asehlan uya

Jem m el ccerfa 
n Behlal Im aw iyya 
D  a y t zzn a d  icâal 
a yt Imecta Iqawiyya 
Ur isâi îem tel 
yer uheddad ssqaw ya

A r d  dduy  ttwel 
M zita  d  R  lennya300 
Leqser at laaqel 
a y t ssebxa Ihesniyya 
itef[en laasel 
A  t S id i Brahem  saxya

xx. 115

L y u t d  lefhel 
d  eddula n  ayt Baya

300. 

N e'/  :  hel  n n ey y a.

366

P uis j e  passe  à  A g o u n i  K ibeP 02
C hez  les  hom m es  de  B oubhir  et  d ’E lkidia303

x v i i .97 

M ais avant tous les autres j ’invoque les Im cheddalen 304 
A u   p a y s  des  m onticules 
Près  de  l ’oued  SaheP0i 
H o m m es  saints  de  A h n i f 306 
O tez-m oi  d ’affliction 
Secourez-m oi  cela  vous  est fa c ile

xvin. 103  A ssem b le  tous les chorfas 
D e  BahlouP01
A rm é s  de fu sils  aux  gâchettes  brillantes 
A u x   m écanism es  puissants 
D ’acier  à  q u i  l ’armurier  a  donné 
Une  trem pe  incomparable

x ix. 109 

Je   m e  rends  droit
A   M zita   la  pieuse308
Vers  le  sage  E l  K seu r309
A   la  belle  sebkha
E t  les  m angeurs  de  m iel
L es  généreux  A it  Sidi  B rahem 310

xx. 115 

P reux est le saint patron
A u s s i  puissant  que  les  A it  B a ya 311

302.  A gouni  K ibel  :  lieu  non  identifié.

303.  E lk id ia  :  ce  n o m   n ’est  peut-être  q u ’un  pluriel  irrégulier  de  kadi.

3 0 4 .  Im ch ed d alen   :  trib u   du  poète,  su r  le  v ersan t  sud  du  D ju rd ju ra ,  au-dessous 

305.  O ued  Sahel  :  rivière  qui  longe  le  pied  sud  du  D ju rd ju ra   et  se je tte   d a n s  la 

du  col  de  K o u ilal.

M éd iterran ée  près  de  B ougie.

306.  A h n if :  voir  n o te  137.

kilom ètres  d ’A zazga.

307.  C h o rfa  de  B ahloul  :  village  d e  m a ra b o u ts  des  A it  G h o b ri  à  prés  de  5 

308.  M zita  :  p a rtie   du  H am za,  région  de  B ouira.

309.  El  K seu r  :  voir  n o te  280.

310.  Sidi  B rahem   :  san s  d oute  les  O uled  Sidi  B rahem ,  d a n s  les  environs  de  la 

zao u ia  ra h m a n ia   d ’E lham el  (B ou-S aâda).

311.  A it  B aya  :  in connus  p ar.ailleu rs,  sa n s  d o u te  des  d y n astes  régionaux  (leçon 

ici  peu  sûre).

367

L a  kka ten   y e f ttbel 
d  Iqedra Iwehdaniyya 
y u r R e b b i yew sel 
izerr nnbi di rrewya

Tfrey A tA a y d e l 
d  S id i H m ed-u-Yehya 
R n iy  L eqbayel 
d   kra  b b w ’  iluzem   lehya 
D  ddheb lehnayel 
m ’atnaared a Sidi Yehya

A tA a b b a s  hellel 
M risa qbel A  atiyya 
D  ccerq k u l nnzel 
Imadayen k u l bniyya 
d L habac lekhel 
laabid Sudaniyya

Illulen d  lasel 
tezw ar asen ccerfiyya 
D  ihbïben l-laamel 
y e f  ifru Iqelb iw  yaya 
yer W eqbu siwel 
G eldam an leqbayliyya

A t   W a ylisya a d el 
la ceôëan m ebyir rrya 
A d  rnuy A t   Y em m el 
A y t  M za l Im aatniyya

x x i. 121

x x i i . 127

x x m .  133

x x i v .13 9

368

x x i.121 

x x ii.127 

Q u i  battent  tam bour 
E t  dont  la  puissance  est  sans  pair 
I l  se  tient près  de  D ieu 
I l  voit  de  ses  y e u x   le  P rophète

C hez  les  A it  A ïd e l j ’invoque 
S id i  A h m ed-ou-Y ah ia311
E t  aussi  les  K a byles
E t  tous  ceux p o u r  qui  la  pudeur fa it  loi
Ils  sont  bijoux  d'or
S id i  Yahia  sois  leur protecteur3,3

Je  supplie les A it A b b a s314 
Port  avant  A tia 315
Tous  les  hauts  lieux  de  l ’Orient 
L es  villes  de  toute  architecture 
L es  noirs  A b y ssin s 
L es  esclaves  soudanais

xx h i .133  Les Illoulen de haute lignée316 

E t  de  noblesse  ancienne 
A im e n t  l ’action
M o n   cœ ur  après  eux  languit  abondam m ent 
Puis  lance  ton  appel  vers  A k b o u  
E t  la  kabyle  G ueldam an317

xxiv. 139  A  ussi vers les A  it O uaghlis319 

A   la  large  hospitalité 
A in s i  que  les  A it  Im m e l320 
L es  A  it  M z a l 321

312.  Sidi  A h m ed -o u -Y a h ia  :  sain t  p erso n n ag e  des  A it  A ïdel.

313.  Sidi  Y ah ia  :  célèbre  m a ra b o u t  des  A it  A ïdel.

314.  A it  A b b as  :  trib u   de  Petite  K.abylie.

315.  A t i a :   une 

trib u   O u lad   A tia   se 

trouve  entre  C o llo   et 

l’oued  K ebir 

(em b o u ch u re  du   R hum m el).

3 16.  Illoulen  O u sam m er  :  trib u   de  P etite  K abylie,  d a n s  la  vallée de  la  Soum am .

317. 

G u e ld a m a n :  h au teu rs  d o m in a n t  la  rive  d ro ite   de  l’oued  Sahel  à  l’est

d ’A kbou.

319.  A it  O u ag h lis  :  voir  n"  1 1.

320.  A it  Im m el  :  voir  n o te  1  13.

3 2 1 .  A it  M zal  :  tribu  de  Petite  K abylie.

369

x x v . 145 

xxvi. 151 

D  A y t  Lgelgel 
A  t Q ulu at B jaya

A t  lebher am nnhel
ayt nnur deg-gulyedya 
M i aazm en atterhel 
Ikwejfar deg iaadya 
L em helV   atdebbel 
s aadaw atw et lyazya

S tem b u l itw ekkel
iz g a - d f Im aliyya 
B er Tterkw  kam el 
ur ssirten laarbiyya 
A  r xeddm en Ifaal 
irgazen n Skendriyya

xxvii.157  Yusa-d lehnayel319 
d i sb a a yid sen  daya 
A t  w a d 'im xe lx el 
igad terkeb lihala 
A aw essen asakel 
d  rbaa lukul di ddenya

x x v i h . 163  yer lyerb nsawel

nnuqaba telt m eyya  
D  sseyyah d  ccm eP u  
rebâiti di C cam iyya 
Ur xeddm en lecyayel 
sahen am  Im aw iyya

xxix. 169  L exya r d  war lem tel

xem sa u aacrin di Ikem m iyya 
Yess ay tnezzel 
lehwa seg ssm aw ya

318.  Y usa-d  :  akk a.

324.  N ey   : 

IbudaV   irk w e l  (tou s  les  possédés).

370

L es  hom m es  de  D jidjelli 
D e  Collo  de  Bougie

xx v . 145  D o n t les p o rts grouillent de bateaux 

Q uand  le  cœ ur plein  de  lumière 
Ils  o n t  décidé  de  se  lancer 
Contre  les  infidèles 
L ’armée  va  tam bour  battant 
Su s  à  l ’ennem i

xxvi. 151 

Ista n b u l a été préposée
A   la  garde  de  l ’islam 
T out  le p a y s  turc 
Ignore  l ’arabe 
Ils  sont  hom m es  d ’action 
L es  habitants  d ’A lexandrie

xxvii.157  Ils so n t arrivés les [...J322 

A   sept  seulem ent
L es  inspirés
Possédés  de  l ’am our  de  D ieu 
Ils  gardent  le  [...]
L es  quatre  préfets  de  l ’univers323

xxvin.163  Je hèle vers l ’O ccident 
L es  trois  cents  saints 
Tous  les  inspirés  errants 
A u   nom bre  de  quarante  [ ...] 326 
Q ui  ne  vaquent  à  nuls  travaux 
E t  vont  vaguant  com m e  l ’eau

xxix. 169  P arm i eux s ’en distinguent

Vingt-cinq  qui  sont  sans  égal 
Ils  fo n t  tom ber 
L a   pluie  du  ciel

322.  leh n a vel,  com m e  aux  vers  142  Im a a tn iy y a ,  161  a sa k el  :  m ots  de  sens 

inconnu.

323.  T o u te   la  stro p h e   27  (p eu t-être  m al  tran sm ise )  est  de  sens  obscur.

326. 

L e  texte  b erb ère  (s’il  a   été  fidèlem ent  rap p o rté )  dit  a en  S yrie » ;  m ais  cela

c o n tre d ira it  le  vers  163.

371

x x x . 175  B elleh a ttir neqqel

N n a b a t di rrmel 
yessen ay tetfebbwa (fakya

ad ak aruy  lebriyya 
yer B eyd a d  herwel 
rbeh fe lli lemzegga 
T in t as a-d-yaajel 
A abdelqader a a sfe y y a ns

x x x i. 181  A d  Urey  at Imehfel

at L k a h f ahel nniyya 
Ttsen di Iqeztel 
ur m m uten d  Ihiyya 
D  Ikelb Iqatel 
ism  ines Q itm iriyya

x x x ii. 187  T a m d in t l-Lm ursel

L m adina lyalya 
Lâiraq d  ccm el 
D  L e h n u d  d  Ssendiyya 
D  at lebqaa irkwel 
akken llan akw  s nnw aya

x x x i i i . 193  A d (fr e y  zin t nnwel

L kaaba Iw estaniyya 
yers akw  ay tehm el 
Iheggag si m k u l taw ya m

325.  D agi  i-d-yekcem   Im elk  s-n n aac  n  H m ed.
331.  A m m ar  a d   yili  a m   tm a c e v t  « ta y w a »   ( =  descen dance).

372

G erm er  les  plantes  dans  le  sable 
E t  m ûrir  les fru its

x x x .175  D e là p a r Dieu oiseau envole-toi

Je   vais  rédiger p o u r  to i  un  message 
Va  vers  Baghdad  à  tire-d’aile 
Je   t ’en  serai  reconnaissant 
D is-lui  H âte-toi
A bd elka d er 327  sois  m on  gardien12S

xxxi. 181 

J ’invoque le groupe
P ieux  des  S ep t  D orm an ts329 
Couchés  dans  la poussière 
Toujours  vivants 
E t  le  chien  meurtrier 
A p p e lé  K itm ir 330

xxxii. 187  J'en appelle à la ville de l ’E n vo yé
M édine  la  précieuse 
A   tout  l ’Irak 
L ’In d e  et  le  S in d  
E t p a r  toute  la  terre 
A   tous  les  hom m es  de f o i

xxxiii. 193  J ’invoque la perle des stations
L a   K aaba  centre  du  m onde 
Où  affluent
L es  pèlerins  de  toute  race

327.  A b d elk ad er  E ld jilali,  dit  «  le  su ltan   des  sa in ts  »,  g ran d   m aître  de  to u s  les 

ordres  m y stiq u es,  né  et  m o rt  à   B ag hdad  (1077 -1 1 6 6 ).

328.  C ’est,  d it-o n ,  ap rè s  ce  vers  que  l’ange  est  en tré  avec  la  civière  p o rtan t  le 

corps  d ’A hm ed.

329.  A llu sio n   à   la  légende  des  Sept  D o n n a n ts   d ’E phèse  co n ten u e d a n s  le  K oran 
(so u rate  X V III,  v ersets  8  à  25).  P o u r  éch ap p e r  aux  p erséc u tio n s  de  D ecius 
(249-251),  sept  je u n e s  ch rétien s  d ’E phèse  se  réfugient  d an s  une  g ro tte   près  de  la 
ville.  Ils  ne  se  réveillèrent  que  so u s  T héodose  (3 79-395),  p o u r  du  reste  m o u rir  peu 
après.  L eur  som m eil  p o u r  le  K o ran   a u ra it  duré  tro is  cent  n e u f an s  (verset  24).  Les 
tom beaux  su p p o sés  des  Sept  D o rm a n ts  so n t  devenus  des  lieux  de  pèlerin age  et  de 
v én ération  à  p a rtir  du  VIe  siècle.  U n  d ’eux  se  tro u v a it  en  T ra n sjo rd a n ie .

330.  K itm ir  :  no m   d u  chien  q u i  a   acco m p ag n é  les  D o rm a n ts,  su r  le  nom bre

desquels  le  K o ra n   ne  se  pron o n ce  pas  (tro is,  cin q   ou  sept  ?).

373

x x x iv . 199  A   âazza  wacÿel

W ’ issarden ye y se l 
im ha la ddnub la ssiyya

a win ur nesâi tizzya  
D aay-k s L m ursel 
seg-gudm  is izw ar tlya 
A k k a  nehder da aafu y  ay 
aatq ay s i Igahennama

3 3 2 . 

Iq d er  u r  tekm il  a ra   teq sit.  A tni  k ra   gg efy ar  nniden  q q aren   ten -id   : 

di  ta z z w a ra   :

di  tse d d a rt  19  :

A  kwen  id   bedrey  irkwel 
s  Imejmul  a  lawliyya 

At-lacciw tn  mlewwel 
U lad S idi  X aldiyya

374

Q ui  s ’y   lave  et  s ’y   purifie
E fface  tous  ses  péchés  toutes  ses  peines

x x x iv . 199  A im é  et glorieux333

T oi  qui  n'as  p o in t  d'égal 
Je  T ’im plore pa r  l ’E n vo yé  
A   la fa c e   rayonnante 
A   nous  tous  qui  som m es  ici  pardonne 
E t  sauve-nous  de  la  géhenne334.

333.  A ttrib u t  classiq u e  de  D ieu  en  islam .

3 3 4 .  Il  reste  d ’«  E lm oursel  »  quelques  au tres  vers  coupés  du  texte.
V ers  le  d éb u t  :

Je  vous  nommerai  tous 
Saints  sans  en  oublier  un 

D a n s  la  stro p h e   19  :

Vous  qui portez  des  cornes  bigarrées 
Ouled  Sidi  Khaled

(L es  O u led   Sidi  K h aled   so n t  un  groupe  m arab o u tiq u e  de  la  région  de  T iaret.)

375

y e f  Lm ursl  ggan-d  imezwur’  aw al,  a-t  id  nales  akken  t-id  #al- 
sen.  Q qaren  :  m a  yella  lbâad  deg  gwem kan  1-lxuf,  yili  yessen  taqsit 
1-Lmursel,  m i-|  id  inna  ad  im naa  ur-t  i$ay  ur-t  ibellu.  D   Imitai, 
m a  la  y e ||a fa r  w erbaa,  ilaq,  mi-d  ihder  ad  ttsen,  win  J-issnen 
degsen  a -4  id  yini,  m ulac  ddnub  fellas  d  am eqqw ran.

Q qaren  ilia  yiwen  um eksa  ikess  tajlibt is  di  Ssehra.  M kul  tam ed- 
dit,  qbel  ad  ittes,  a-d  yini  Lm ursel.  N e g ’  ad-d  i£tawi  taqsit,  ssur  ad 
itezzi  i-tejlibt  ;  mi  tfuk  teqsit,  ssur  idewwer,  yemdel.  Yiwen  yid 
am eksa yebbwi-t yides qbel af-t ifuk. Iqqim  ssur illi s w annect akken 
ixussen  i  teqsit  attekm el.  Iruh-ed  wuccen,  yufa  tabb urt  nni  di  ssur, 
ikcem,  ar  ixenneq  deg  gulli.  A m eksa  yendekwal-ed  si  tnafa, immek- 
ti-d  t-teqsit  ur-jt  ifuk  ara, ikemmel  ayen  d-iqqim en degs.  Skud  isawal 
ssur  ye,tkemmil,  idewwir  arm i  yemdel.  Uccen  irza  deg  gulli  ayen 
ibya  ;  iruh  ad-d  ifïey  ;  inuda  tabburt,  ur-J:  y u fa ra .  A m eksa yuki  yi­
des,  y ettf  it.

90.  Di  laxert  ulac  iehbab

Iqqim   yibbw as  di  tejm aâit  mmis  n  gmas  n  H m ed  A arab,  ism  is 
A w daa.  La  ihedder  iccekkir  im anis,  iqerren  im anis  yer  aam m is,  iq- 
qar  as  :  ifey-t.  A ta  yebbwd-ed  Hm ed  A arab,  isla  yas,  iluâa  at-tej- 
m aâit  inna  yasen  :

Sem hesset  a  tqjm aâit 
cehhdet  a  ccayeb  d   ccbab

376

Le  poèm e  d ’Elmoursel  a  été  introduit  aux  Ait  Yenni  sous  forme 
m anuscrite  par  un  m arabout  de  T aourirt  M im oun.  Le  m anuscrit  a 
disparu  et  la  tradition orale  qui  a conservé vingt-trois  strophes  de la 
2e  partie  est  probablem ent  incom plète333.

La  nature  du  sujet  a  contraint  le  poète  à  introduire un  nom bre de 
termes  arabes  relativem ent  grand  :  Ahmed  A rab,  s’il  n’était  pas 
lettré  lui-même,  devait  à  tout  le  m oins  fréquenter  des  lettrés.

L a tradition fait  un  devoir  à tout homme qui  voyage en groupe de 
dire  «  Elm oursel  » avant de dorm ir s’il  le connaît,  la  récitation  ayant 
pour  vertu  de  préserver  de  tout  danger.  On  rapporte  à  ce  propos 
l’histoire  du  berger  qui,  conduisant  son  troupeau  à  travers  le désert, 
chaque  soir  avant  de  dorm ir  récitait  «  Elmoursel  ».  Au  fur  et  à 
m esure  que  le  poème  se  déroulait,  un  rem part  s’élevait  en  cercle 
autour  du  troupeau.  Au  dernier vers,  le rem part  se  ferm ait, le berger 
pouvait  dorm ir  tranquille.  Un  soir,  vaincu  par  la  fatigue,  il  s’était 
endorm i  avant  d ’avoir  achevé  la  récitation  :  le  rem part  resta  béant 
de  la  partie  m anquante  du  poème.  Le  chacal  en  profita  pour  entrer 
par  la  brèche.  M ais  le  berger,  s’éveillant  brusquem ent,  se  rappela 
qu’il  n’avait  pas  achevé  la  récitation.  Il  se  mit  à  dire  les  vers 
m anquants...  Le  rem part  se  ferm ait  à  mesure.  Le  chacal  repu 
chercha  en  vain  une  issue  et  fût  pris336.

90.  « Je  sais  ce  que je  vaux » 

(Corneille)

Sur  la  place  d ’Ighil  H em m ad,  un  jour  le  neveu  d ’Ahmed  A rab, 
A oudaa,  se  vantait et, com parant  ses  mérites à ceux de son oncle, ne 
les  trouvait  pas  inférieurs.  Ahmed  A rab,  arrivant  sur  ces  entrefaites, 
surprit  A oudaa  au  m om ent où  il  parlait de lui.  Le poète, se tournant 
vers  l’assem blée,  dit  :

A ssista n ts  écoutez-m oi
E t  vieux  ou jeu n es  p o rtez  témoignage

335.  Si  p a r  «  cent  » l’on  enten d cent  d istiq u es, la  2 '  p artie se rait  com plète (elle en 
a   ici  102).  S’il  s’a g it  de  cent  stro p h es  (meyya  iseddarin), 
lui  m an q u erait 
q u aran te-six   stro p h e s  (276  vers).  D e  to u te   faço n ,  les  vers  isolés  qui  nous  sont 
p arv en u s  so n t  la  preuve  que  la  v ersion  ici  rap p o rté e   est  incom plète.

il 

336.  U ne  pièce  d e  th é â tre   tirée  d ’«  E lm oursel  »  a   été jo u ée  avec  succès  p a r  une 

tro u p e  de  sc o u ts  alg érien s  en  1945.

377

Ur  tenfaa  Ihedra  s  rrya 
di  Ictxert  ulac  lehbab

M a   ya a d el  W ewdaa 
d   wefsih  M uhend Aarab.

C ar  de  quoi  servent  les  vaines  paroles 
E t  après  la  m ort y-a-t-il  encore  des  parents

A ou d a a   dites-m oi  est-il  l ’égal 
D u  poète  M ohand  A ra b 337.

337. 

A hm ed  et  M o h a n d ,  tirés  de  la   m êm e  racin e,  sont  deux  nom s 

id en tiq u es  du  P ro p h è te.

Yemma  Xliga  Tukrift

seg  Im ceddalen

91.  L hila  yexzen  yessen

R uhen  yibbw as  kra  n  ttelba  seg  G aw aw en  a-d  zuren  Yemma 
X liga  T ukrift  di  lxelwa  deg  tejtjili  ddu  Tem gut.  Lehhun  deg  gwe- 
brid  heddren,  inna  yas  yiwen  :  —  A m ek  arm i  nekwni  n e y ra ,  anruh 
ad-d  nzur  taderw ict  ur  ney ri  lherf di  lâam er  is.  In n a yas  wayed  :  — 
La  qqaren tsa a   sin  iqelwacen,  d  akniwen,  d  widen  i-s-d  iqqaren  ac’ 
ara  yedrun.  W issetlata  yenna  y as  :  —  D y ’  at-J  njerreb  anzer  ma 
t-tidej.  Mi  nebbwed  a-s  nin’  a-y-d  zlu  yiw en  degsen,  ad  iban 
ac’ara-d  ini.  Yemma  X liga  di  lbatina  tesla  yasen.

Bbwden,  ufan-,t  in  ur tsirt la tezzad.  Ur-d rfid ara yakw  s wallen  is 
yursen.  Inteq  yiwen,  inna  yas  :  — A  Yem ma  X liga, nusa-d  yurem  si 
lbaad,  nekwni  d  Igaw aw en,  iwakken  a  kem  nzur,  kem   a ta   la tezza- 
ded,  ur-d  lhid  a ra   yakw   yidney.  T erra  yasen-d  :

380

Yemma  Khedidja

91.  Clercs  et  saints

L ’épisode  qui  suit  illustre  une  opposition  théorique  fondam entale 
entre  deux  conceptions  de  la  religion  en  islam   :  l’orthodoxe,  fondée 
sur  la  lettre  du  K oran  et  des  docteurs  de  la  foi  ;  la  m ystique,  plus 
populaire,  dans  laquelle  les  pratiques  extatiques,  les  saints  et  autres 
hom m es  de  D ieu  jouent  un  grand  rôle.  Le  pouvoir  de  ceux-ci  est 
d ’ordre  charism atique  :  ils  peuvent  être,  et  ils  sont  souvent,  comme 
c’est  le  cas  ici,  parfaitem ent  illettrés.

Des tolbas  zouaoua338, allant rendre visite à la sainte femme Lalla 
K hedidja  dans  son  erm itage de T am gout339,  disputaient  en  cours  de 
route  de  l’orthodoxie,  à  leur  avis  douteuse,  de  leur  geste,  Yemma 
K hedidja  n ’ayant  jam ais 
lu  un  verset  du  K o ran 340.  L’opinion 
publique  attribuait  le  don  de  voyance  de  la  sainte  à  deux  chevreaux 
qu’elle possédait, et qui lui soufflaient les réponses aux questions que 
les  pèlerins  lui  posaient.  Aussi  les  tolbas  décidèrent-ils de dem ander 
à  Y em m a  K hedidja,  pour  l’éprouver,  d ’égorger  en  leur  honneur  un 
des  deux  animaux.

Ils  trouvèrent la  sainte en  train de tourner  la meule de  son  moulin 
à  bras.  Elle  ne  s’interrom pit  point  et  ne  leva  même  pas  les  yeux  sur

338.  Z o u a o u a   :  voir  note  63.

3 3 9 .  T a m g o u t  des  Z o u a o u a   :  voir  n o te  286.
340.  Y em m a  K h ed id ja  é ta it  une  derwich  (insp irée  de  Dieu).

381

J x ilw a t  a  syad i  lâulam 
taw im   abrid  m i-t-ssnem  
ô g e t  R e b b i  deg  c cy w e l  is 
ad y eg   sid ’  i-gestehsen 
N e ffa   d   ahnin  d   irahim  
Ihila  y e x ze n   yessen

Inteq  ttaleb  inna  yas  (yef tm eyrut  ggefyar-a  yezw aren)  :

A   Y em m a  X lig a   Tukrift 
aqlay  nusa-d  akw   yurem  
yas  hesb  ay  seg  gwarraw  im 
akniw en  attezlu d yiw en

T erra  yas  :

A  R e b b i jk - e d   am eëëim  
deg  g e n n ’  ad y e g   aalawen 
A tterg el  T izi  k-K w ilal 
d   ttilin  Igawaw en 
T am ussni  nnsen  d   a y ilif 
lem hibba  nnsen  d   asawen 
M a   tebbw im -d  azal  n  sin 
aaddit  attezlum   yiw en.

382

eux.  U n  des  tolbas  lui  en  faisant  la  rem arque,  Yemma  K hedidja, 
to u rn an t  toujours  sa  meule341,  lui  répondit  :

D e  grâce  m essieurs  les  clercs 
P uisque  vous  savez  la  loi  suivez-la 
E t  laissez  D ieu  en  ses  desseins 
Faire  ce  q u ’il  croit  bon 
I l  est  le  C om patissant  le  M iséricordieux 
I l  sait  en  quel  lieu  il place  ses  dons

A  quoi  un  des  tolbas  répondit  lui  aussi  en  vers  et  sur  la  même 

rime  :

M ère  K hadidja  la  Percluse342
N o u s  voici  venus  à  toi
Considère-nous  com m e  tes  enfants
E t  en  notre  honneur  égorge  un  des  deux  chevreaux

Y em m a  K hedidja  rétorqua  alors  par  ces  vers  restés  célèbres  :

F aites  m on  D ieu  tom ber  la  neige  à  gros flo c o n s
J u sq u ’à fa ire  des  voiles  dans  le  ciel
Q ue  soit  bouché  le  col  de  K o u ila l343
P ar  où  viennent  les  Zouaoua
C ’est  souci  de  les  connaître
E t  épreuve  d ’être  leur  am i
S i  vous  avez  le  p rix  des  deux  chevreaux
Vous  p o u v ez  en  égorger  un344.

341.  L es  fem m es  ch a n te n t  o rd in airem en t  en  to u rn a n t  la  m eule  d u  petit  m oulin  à 

bras.

342.  S u rn o m   d e  Y em m a  K h ed id ja,  san s  d o u te  à  cause  de  son  âge.

343.  C ol  au  pied  d u   T am g o u t  (1  578 m )  qui  fait  co m m u n iq u er  le p ay s  Z o u ao u a 

avec  le  v e rsa n t  sud  d u  D ju rd ju ra.

344.  T exte ra p p o rté   avec  des  v arian tes  p a r  H a n o t e a u ,  op. cit., p.  281  et s., avec 
la   no tice  su iv a n te  :  «  C ’était  une  sa in te  m arab o u te  de  la  trib u   des  Im ch ed d alen ,  qui 
p en d an t  le  siècle  d ern ier  h ab itait d an s  le  D ju rd ju ra  d a n s  une  m aison  isolée située au 
pied  d u   pic qui  p o rte son  nom .  D e to utes  les trib u s, on  se ren d ait en  pèlerinage  à son 
erm itage.  »

383

Sidi Mhend-u-Saadun

o

Sidi  M hend-u-Saadun  iruh-ed  si  Ssagya  lhem ra  di  lqern  tta   si 
Ihijra  (16  si  Sidna  Âisa).  Itnessel  di  Tgem m unt  A azzuz,  w alakin 
ilehhu  yef tm ura,  ur  ifyim i  yara  deg  giwen  um kan,  d  Imitai  iqqim 
kra  1-lweqt  di  Tew rirt  at  M angellat.

92.  Ssuq  n  Sidi  Mhemmed

Iffey  d  am eddah  d am sah  ; gmas  ixeddem  ddunit  is.  Sseg ur aadi- 
len  a ra   am diq  d-ebbwin,  bdan.  Sidi  M hem m ed  iznuzu  di  tm urt  is, 
gmas  itfay  if.

Assen  terba-d  tm ettut  is  (ney  tislit  is,  tam ettut  n  m mis  H edduc 
mi-d  saa  M uh  U hedduc),  iruh  ar ssuq ad  as  iqdu, neffa  asurdi  ur  illi 
di  lgib  is.  Ibbwed  ar  tebburt  n  ssuq,  yufa-n  aqcic  d  azrabhi,  inna 
yas  :  —  A  Sidi  M hem m ed,  m eddeh  iyi  cwit  f   nnbi.

A   W saadun  m edh-ay  kra 
ul  iw  seg  wnezgum  ja h e d

Inna  yas  : — A  mmi,  m ecyuley,  yuri  kra n  ssw aleh a-tent-id-qduy 

Inna yas  :  — Irn a d  kec  ay-s-innan  :  awer d-iftattaf dgi  w azzu  ard 
as m eddhey  nnbi. Irra  yas Sidi M hem med (s  tm eyra nni  iyes d-inteq 
weqcic)  :

si  ssuq.

384

Sidi  Mhemmed-ou-Saadoun

92.  Le  marché  miraculeux

Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun,  m arabout  venu  à  pied  de  Saguia 
E lham ra  (Rio  de  Oro),  sans  doute  à  la  même  époque  qu’un  autre 
m arabout  célèbre,  Sidi  Ali-ou-M ousa 
l’hégire), 
s’installa  à  T aguem ount  A zouz  (A it  Aïsi),  m ais  dans  la  pratique 
passa  sa  vie en  pérégrinations  à travers villages et villes, dans un  but 
pieux.  Il  m ourut  assassiné  au  cours  d ’une  de  ses  randonnées.

(ixe siècle  de 

P ar  am our  m ystique  de  Dieu  et  de  son  Envoyé,  Sidi  M hemmed 
avait  fait  vœu  de  chanter  les  louanges  du  Prophète  à  quiconque  le 
lui  dem anderait,  « fût-ce  un  genêt  de  la  route ».  Par  m épris  des 
biens  de  ce  m onde,  il  avait  vendu  tout  ce  qu’il  possédait.  Un  jo u r 
que  sa  femme  avait  accouché, il  se rendit au  m arché  pour y  faire  les 
em plettes  d ’usage343.  A  la  porte,  un  jeune  hom m e  l’arrêta  et  lui 
dem anda  de  lui  réciter  un  poème  à  la  louange  du  Prophète.  D evant 
les  réticences  du  saint,  il  lui  rappela  le  vœu  qu’il  avait  fait.  Sidi 
M hem m ed,  se  rendant  à  cet  argum ent,  aussitôt  s’exécuta.

Vers  le  soir,  le  m arché  com m ençant  déjà  à  se  vider,  le  poète  prit 

congé  de  son  auditeur  et  alla  procéder  à  ses  achats.

Il  se  rendit  d ’abord  à  l’étal  des  m archands  de  céréales  :

345. 

D ’au tre s  d ise n t  q u e  c’est  H ad o u ch e ,  un  des  tro is  fils  du  sa in t,  qui  a  eu  un 

en fan t  :  M o u h -o u -H ad o u ch e (G enevo is, Fichier de documentation berbère,  1972).

385

Z id it  leklam 
y e f  R m l   M uhem m ed 
I-y-iggan  aahdey  R eb b i 
m a  ittef-i  w a zz'  annebded

A r  ifmeddih  Sidi  M hemmed  arm i  yelha was,  izzi  yer weqcic  inna 
yas  :  —  A  mmi,  ssuq  tu ra  qrib  ad  ifru,  ad  ruhey  ad  zrey  m ’  an-n 
ssiwdey  kra.  Ikcem  ssuq,  yaadda  yer  rrehba  n  ennaam a.

Seg-girden  la-d  sawalen
—  A   W saadun  S id i  M h em m ed 
A w lid i  sellk  ay  anruh 
n ekw n i  t-tam eddit  nezreb
M a  d   adrim 
A ta   tefkid-d  s  zza y e d  
Inna  y a s  Gedha  s  rrsuî 
d   sahebna  M uhem m ed

Seg-w ksum   la-d  sawalen
—  A   W saadun  S id i  M h em m ed 
A  wlidi  serreh  ay  anruh
Tura  t-tam eddit  nebâed
M a   d   adrim
A ta   tefkid-d  s  zza y ed

Y aaddi  s  aaric  :

Sawlen  as-d  akken  si  mkul  rrehba  netta  yeqqar  as  :

Gedha  s-'errsul 
d   sahebna  M u h em m ed

T aneggarut  d  rrehba  n  zzwayel  :

Seg  serdan  la-d-sawalen...  atg

Ibbwi-d  aserdun,  yaabba  yas-d  ayen  akw  d  as-d-fkan, yali-d.  Ziy 
aqcic  nni  i-s-innan  :  « m eddeh  iyi »,  d  lmelk.  M i  kkren  izwar  it  yer 
ssuq,  iwessef im anis d ssifa n  Sidi  M hem m ed, mkul  rrehba bbwayen 
ilaqen  ibded  yers  arm i  d  as  yuy  si  kulci.

Tam eddit  uyalen-d  imsewwqen.  Tam ettut  n  gm as  n  Sidi  M hem­
med  teqqim   ar  ttaq,  la  d-Jmuqul.  T w ala  Sidi  M hem m ed  izzuyr-ed 
aserdun,  tuzzel  ar  tnut  is,  tenna  yas  :  — A taya  wergaz  im,  ibbwi-d 
aserdun,  yaabba  yas-d  si  mkul  rrbeh,  kwenwi  ttm en  ur-t-sâim ,

3 8 6

D e  la  halle  aux  blés  on  appelait
—  Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun 
D e   grâce  libère-nous
L e   soir  tom be  nous  som m es  pressés 
Q uant  à  l ’argent 
Tu  nous  en  as  donné  en  trop 
I l  dit  Gloire  au  Prophète 
M o h a m m ed   notre  am i

D e  l ’étal  des  bouchers  on  appelait
—  Sidi  M hem m ed-ou-Saadoun 
D e   grâce  laisse-nous  partir
L e   soir  tom be  nous  habitons  loin
Q uant  à  l ’argent
Tu  nous  en  as  donné  en  trop

Puis  le  poète  se  rendit  au  quartier  des  bouchers  :

La  même scène  se  répète  à peu près  à tous  les étals.  Les derniers  à 
appeler  Sidi  Mhemmed  furent  les  m aquignons.  Le  poète  prit  un 
m ulet sur  lequel  il  chargea toutes  ses emplettes.  C ar le jeune homme 
à  qui  il  avait  tout  le  jo u r  chanté  les  louanges  du  Prophète  était  en 
réalité  un  ange qui,  ayant  pris ses traits, l’avait précédé au m arché et 
avait  acheté  to u t  ce  dont  il  avait  besoin.

L a  belle-sœur  de  Sidi  M hemmed,  le  voyant  de  loin  venir,  alla 
trouver  la  femme  du  poète  :  « Ton  mari  revient  avec  un  mulet 
chargé.  Il  a sûrem ent em prunté pour faire toutes ces emplettes.  Vous 
allez  être  contraints  de  vendre ju sq u ’à  votre  m aison. »  La  femme  de 
Sidi  Mhemmed  se  leva  aussitôt  et  vint  à  la  rencontre  du  poète  :

387

alam m a  tezzenzem   axxam   atruhem   atzedyem   aacciw .  T am ettut 
tem m ugr  argaz  is  ar  tebburt  :

A   W saadun  bu  ddyun
tebbw id-d  irden  d   uksutn
i-wserdun  m aday  t-nedm aa346
Iddem   tabuqalt
yer  Ixelwa  nni  deg  ifrekkaa
Yufa-n  rrsut
izwar  it  id  yer  Imudaa

Inna  y a s :

Inna  y a s :

—  A   W saadun  zzw a g   ik 
yer  tm es  aa  teddu  qadaa

—  B aadek  a  rrsul 
ur  ii  xeddaa 
Z zw a g   Usaadun
anseg  ik k ’  ard  at-t-etbaa 
Tigi  d   Ixalat 
d   sut  laadad  nnaqes 
D   ccitan  i-f-id  isuman 
izw ar  if  id  ar yiles

Inna  y a s :

—  R u h   i  w udm   ik  aafiy  as 
aafiy  i-lwaldin  ines.

T am ettut,  mi-s  tesl’  i  w ergaz  is  la  ihedder,  yili  tezra  u r  illi  hed  di 
Ixelwa, tru h   atm uqel si ccqayeq, tw ala Ixelwa tfeggeg si tafat. Akken 
d-iffey  Sidi  M hemmed  tenna  yas  :  — Wi  gellan  yidek  di  Ixelwa  ? 
Inna  yas  :  —  urtsaad  anw a.  Tenna  yas  :  — D alley-en,  w alay-en 
Ixelwa tfeggeg. Inna  yas  :  — d  nnbi  nney.  Tenna yas  : — bbwiy  ak-d 
Rebbi  m’ur  ii-t-id  wessfed  am ek  ilia.
Inna  yas  :  —  Qim  ad  am   iniy.
Yawi  y as-d  taqsit  a  :

346.  Ney  :

/   weksum  maday  t-nedmaa 
kec  ternid iyi-d aserdun.

388

O u-Saadoun  toujours  endetté
Tu  as  acheté  blé  et  viande
M a is  le  m ulet  qui  s ’y   serait  attendu
L e   poète p rit  sa  gargoulette
E t  se  rendit  au  lieu  isolé  de  ses  prières
I l  y   trouva  le  Prophète
Q ui  l'y  avait  précédé
—  O u-Saadoun  ta fe m m e  
Ira  droit  en  enfer
L e  p o ète  dit
—  Prophète fo in   de  ce  dessein 
N e   m ’abandonne p a s
L a  fe m m e   d ’Ou-Saadoun 
Où  q u ’il  aille  sera  avec  lui 
A in s i  sont  les fe m m e s 
Elles  ont  la  raison  courte 
Car  c ’est  Satan
Q ui  d ’abord  vient  sur  leur  langue

Le  Prophète  dit  :  « Va, je  lui  pardonne  pour  l’am our  de  toi,  et je 
pardonne  à ceux  qui  l’ont engendrée.  » La femme de Sidi  M hemmed, 
sachant  que  son  mari  était  seul  dans  l’oratoire,  s’étonna  d’entendre 
ce  bruit  de  conversation.  Elle  alla  regarder  par  les  fentes  de  la  porte 
et ne vit rien qu’une grande lumière.  Elle attendit que Sidi  Mhemmed 
fût sorti  pour lui dem ander avec qui il parlait. Le saint finit par céder 
et  lui  dire  que  la  lum ière  qu’elle  avait  vue  était  l’aura  du  Prophète.

—  Décris-le-moi.
—  A ssieds-toi,  lui  dit  Sidi  M hemmed  pour  se  conform er  à  son 

vœu  et  il  se  mit  à  chanter  :

389

D  sslaf y efk a ssi nazel
d k r ' ay y e fk in z e l 
igenwan sebâa tm ura 
A   rrasul win aazizen 
m m ley  y  efk  a  n n b ’  im ira347 
M ’ a d fe lli tertfud lehzen 
laanaya-k ilezm  if kra

Uheq  win i k-iâuzzen
ifettel ik f  Imesrira 
R n iy   ifellahen ikerrzen 
al w ayla ikennzen  tura3iS 
Ur ii yife n  Ikenz kenzen 
y ur R eb b i ulah tihila

D  sslaf y efk a bher lufa
d  Usas ak-k zzew rey  i llhid 
A   rrsul a je d d  n ccerfa 
am kan ik hed ur t-ibbw id 
M aday necyw el d  lewsafa 
rrsul ad degs nefleffid

A  dar im cebbeh ddrifa
tinid d  ttrab ur t-irkid 
T idi ines aa d  laifa 
a f  tesseblaa tegw nif tezrid 
M ig e q q im  nnb' ar teffa 
teswa f u r f  sekden  w iyid

A fu s d  urdib n Ikeffa
âadem  n zzebda ney  ccm id 
Tam art am zun d  lleffa 
d  lehrir b â a d fm a cid  
T it d  aneccab f l y a f a  
uglan d  Iguher f  llxid 
U dm  is d  lebraq m a  i f  a 
zzin  l-lwegh is aarid

i.l 

n .8 

m . 14 

iv .20 

v .26 

390

347.  «  Im ir »  ney  «  am ir  »  (gt.  im iren)  ur-d  iqqim   di  teq b ay lit  a la  di  «  im ircnni  » 
ak w   d  « a k k a m ira   » ( =   a k k a   +  am ir  +  a).  S  tm a c e y t  izga  :  z.  «  ar  am ir  iyen  » (=   au 
revoir)  ;  « an im ir  »  ( =   en co re,  o u   p a s  encore).

348.  Q q aren   belli  d  gm as  a y   d -ilh a  ak k a.

i.l 

ii. 8 

i h . 1 4  

iv.20 

v .26 

Gloire à  Toi messager 
E t  d  ton  message
Par  les  d e u x  pa r  les  sept  terres 
Prophète  aim é
D e  qui  cette fo is  je   suis  hanté 
Banniras-tu  de  m oi  le  deuil 
Tu  le  dois  d  tes fidèles

J ’en ju re  par qui t ’a donné prestige
E t  préém inence  sur  le  m onde 
Par  les  paysans  qui  labourent 
E t  possèdent  et  thésaurisent  m aintenant349 
Q u'ils  n ’ont  p o int  meilleur  trésor  que  m oi 
N u l  calcul  ne prévaut  sur  Dieu

Gloire à toi océan de béatitude 
Base  de  m on  édifice 
Prophète  père  des  chorfas 
D e  qui  nul  n ’atteint  la  hauteur 
S i j ’entreprenais  de  décrire 
L e   Prophète j e   dirais

II a p ie d  élégant et beau
Q ui ja m a is  dirait-on  n ’a fo u lé   la  poussière
S on  urine  est-elle  souillure350
Q uand  la  terre  tu  le  sais  la  boit
Q uand  le  Prophète  s ’accroupit  le  sol  s'ouvre
E t  l ’absorbe  sans  que ja m a is  personne  l ’ait  vue

D ouce est la p a u m e de sa main
P lus  que  beurre  et  plus  que  cire
Sa  barbe  est fin   duvet
O u  soie peignée
S o n   œ il flè c h e   sur  l ’arc
Ses  dents  perles  enfilées
Son  visage  éclair  qui  luit
Im m en se  est  la  beauté  de  son  teint

349.  P ar  o p p o sitio n   aux  fidèles  qui  p o sséderont  d an s  l’au-delà.

350.  L ’ex p ressio n   co n sacrée  est  que  la  religion  est  au-dessus  des  lois  de  la 

p ud eu r  (en  ara b e   :  la  hya fi  ddin).

3 9 1

vi.34 

vil .40 

W in  izrqn  nnbi y e fix fa  
s Ikam al ard im m el isid 
A r d  iflejlij iffafa 
y e f rrsul icbu Imarid 
Isebbel deg Imsaafa 
lem hïbba m -medden akw  tism id

D â a y-k a  bab  l-lufa 
s laibad urgin neccid 
D a a y -k  in s ccurafa 
a y t nnur izga yejfid  
Lgennet annezde)  lyurfa 
y u m   lehsab  a  n n b ’  ar  k-nyid.

93.  Kuihed  yef-flnnis  maadur

Sidi  M hem med  d  lam in  n  taddart.  Yibbwas  adeggwal  is  ibbwi-d 
ad  yefk  Iheq.  Isdafell  fellas  Sidi  Mhemmed  iwakken  ur  t-itfak  ara. 
Llan  igad  s  innan  :  m acci  d  lheq  !  Inteq  Sidi  M hem m ed,  inna  yas  :

A y   at  w ul  icba  Ifetta 
d   netfa y e tfa y   aggur

A y   at  zzn a d  f  Imecta 
at  lheq  gerrzen  lum ur

M i  d-ikker  assa  di  lâita 
kuihed  yef-finnis  maadur.

392

v i.34 

v i i. 4 0  

Q ui revoit le Prophète q u ’il a d ’abord perd u 351 
D evient  du  tout  possédé  et fo u
Il  vit  p arm i  les  visions  les  transes 
Il  est  malade  de  l ’E nvoyé 
Il  renonce  à  tous  les  liens 
I l  trouve fro id es  toutes  les  am itiés

M aître des béatitudes j e  t'implore
Par  les  hom m es  qui ja m a is  n ’ont fa illi 
Par  les  chorfas
Toujours  débordants  de  lumière
Fais  que  du  Paradis  nous  habitions  les  hautes  salles
A u  jo u r  du ju g em en t  Prophète  prends  p itié   de  nous.

93.  Partialités

Sidi  M hemmed  était  amin  (maire)  du  village.  Un  jour  que  son 
gendre  avait  mérité  une  amende,  il  avait  fait  en  sorte  de  l’en 
dispenser.  C om m e  on  critiquait  cette  attitude,  Sidi  M hemmed  dit  :

Vous  dont  le  cœ ur  d ’argent 
Brille  com m e  un  clair  de  luneiS3

Vous  dont  les  coups  portent ju ste  
E t  dont  les  voies  sont  équitables  et  droites

A u jo u rd ’hui  que  nous  en  som m es  aux  disputes 
I l  est  hum ain  que  chacun  protège  les  siens.

351. 

C e  vers  fait  allusion  à  l’ép isode  rap p o rté   d a n s  les  deux  poèm es  suivants  :

Sidi  M hem m ed,  a y a n t  injustem ent  favorisé  un  de  ses  p aren ts,  s’est  vu  ab an d o n n é 
par  le  P ro p h è te,  qui  ju sq u e -là   venait  ch aq u e  fois  prier  avec  lui  d an s  son  erm itage 
(Ixelwa).

353.  V ers  o b sc u r.  Il  fau t  lire  san s  d o u te  :  nef/a yetfay  am  maggur.

393

94.  Lfaeq  anida  t-walan

Ilia  zik  Sidi  M hemmed  i.t.talla  d  nnbi  daher.  Seggwasmi  yexdem 
akka  ur  d-iffiy  yers  nnbi  di  Ixelwa  ad  izzall  yides  (zr.  n°  92  afir 
34).  Yuki  Sidi  M hem m ed  ansi  s  d-ikka  uya.  Iddem   ixelles  lextiyya 
udeggwal  is,  inna  yas  :

L a w liy y ’  anida  (filin 
âaddlen  ur  sedlulusen352

Lheq  anida  t-walan 
kkaten  a-t  id  ssuksen

D   ihbiben  ney  d   idulan 
rennun  yas  si  ddem m a  nnsen.

Y uyal  arm i  sen  yenna  Sidi  M hem med  i-w atm aten  is  d  wid 
s-ittilin  :  win  aa  taw dem   d  nek  ay  d  nnayeb  nnwen,  win  aa 
kwen  id  yaw den  d  nek  aa  t-iqablen.

95.  Icqa  yi  iâabd  amenhus

B uddy  as  i  lâabd  y e f  y im i 
iheddren  dgi yesrus

N e k   dekkrey-k  a  L hacim i 
ils  iw  igeççem  am   Imus

Y a k  m i  sfiy  y id e k   a  lyani 
icqa  y i   lâabd  amenhus.

96.  D  lxir  ays  d  am extaf

D  lxir  ays  d   a m e xta f 
itekkes  seg-gul  Ixiq

352.  Sediules  :  ur  i^ w assen   a ra   un am ek  b bw aw al-a.

394

94.  Im partialités

D e  ce  jour, 

le  Prophète  cessa  de  venir  prier  près  de  Sidi 
M hemmed  dans  son  oratoire,  comme  il  le faisait jusque-là.  Le  poète 
en  com prit  la  raison,  paya  l’amende  de  son  gendre  et  à  ce  propos 
com posa  :

L es  saints  où  q u ’ils  soient 
Pratiquent  l ’égalité  non  l ’injustice

O ù  que  le  droit  leur  apparaisse 
Ils  travaillent  à  le fa ire   prévaloir

F ût-ce  contre  leurs  am is  leurs  parents 
A u   besoin  ils  paient  du  leur.

95.  Q u’im porte  l’envieux

M audite  soit  la  bouche 
Q ui  de  m oi  m édit  à fo rc e

M o i  Prophète j e   te  loue 
M a  langue  nuit  et jo u r  te  glorifie

Q uant  à 

l ’égard  de  Toi  qui  com bles  j e   suis  sans
[reproches

Que  m ’importe  l ’envieux.

96.  Le  bien  est  la  gaule

L e  bien  est  la  gaule
Q ui  du  cœ ur fa it  choir  toute  angoisse

395

Itegg  abrid  i  w xew w a f 
igren  di  lebher  leym iq

Targa  n  ssâad  ziy  tella 
seddu  tm urt  la  d-fxerriq

Bbw in-f  at  hel  nniyya 
igad  ikesben  laatiq.

I l fra ie  la  voie  à  l'hom m e  épouvanté 
Plongé  dans  la  m er  sans fo n d

Tant  il  est  vrai  que  la  source  du  bonheur 
Sourd  de  dessous  terre

E t  va  à  ceux  q u ’habitent  la f o i   naïve 
E t  la  miséricorde.

Lemdeh  n  nnbi

97.  Lemdeh  n  nnbi

1 

Y usr iyi Ihub nek daqey

deg-gul ihull-i 
A  m  u m e n c u f ay heddrey 

ixerb lâaql-i 

B e x la f y e fk  a nnb ’ ay sahey 
d  kec ay hem m ley 

tifd-i  lehbab  d   Iwali

8 

Fellak i la fâaw azey

ayen a rrasul-i 
S  udm  ik i byiy  a-n-ruhey 

zza d  ixuss-i 
N w iy   tura m i t-cekkrey

a-d-yawed ar yuri 

A  -d-yas s axxam  a-t-zrey

ad y i n ’A  -k-demney 

am diq  i  k-ihwan  aqli.

39 8

Éloge  m ystique  du  Prophète

9 7 .  É loge  m ystique  du  Prophète

1 

L ’am our m  ’a décharné oppressé

II  sèm e  dans  m on  cœ ur  le  trouble 

Je  vais  tenant  des  propos fo u s  

L ’esprit  bouleversé 
Pour  toi  seul  Prophète je   vais  errant 

C'est  toi  que j ’aime 
Plus  q u ’amis  et p lus  q u ’alliés

8 

Pour toi j e  veille les nuits

N ’est-il  pas  vrai  m on  E n voyé 
J ’aurais  voulu  venir  contem pler  ta fa c e  

S i j ’en  avais  les  m oyens354 

M ais je   m e  dis  En fa isa n t  m aintenant  son  éloge 

Il  viendra  à  m oi 

J u s q u ’en  m a  m aison  où j e   le  verrai  de  m es  ye u x  

E t  il  m e  dira  J e   suis  ton  garant 
En  quelque  endroit  que  tu  veuilles  aller j e   suis  là355.

354.  Cf.  n°  88,  vers  33.  Le  pèlerinage  à  L a  M ecque  était  une  en trep rise  à  la  fois 

longue  et  coûteuse.

355.  Le  p oèm e  est  p ro b ab lem en t  inachevé.

399

Lhag Muhend Aacur

seg  Âazziizen,  At  yiraten.

98.  Taqsit  n  Ccix  Muhend-u-Lmextar  (1909)

Ccix  M uhend-u-Lm exJar  im rabden  n  Tensaw t  (deg  At  Yanni) 
i£tak  lurad  n  ttariq a tarehm anit. Im m ut as n  13 Jw an  1909 (24 si  Ju- 
m ad  am ezw aru  1327  si  Ihijra).

As  deg im m ut, iruh-ed lhag Muhend  A acur  insa di  Tensaw t, azek- 
kanni  yuli  yur  Salem  A t  M aam m er,  i  sin  yidsen  d  ixuniyen  n  ccix. 
Yufa-n  tarbaat.  L a  Jmeslayen,  nnan  as  :  —  a  lhag  M uhend,  asmi 
yem m ut  Ccix  M uhend-u-Lhusin,  tebbwid-d  fellas  taq sit  telha,  ahat 
ula t-tura tzem red ad-d-aw id tayed  ff Ccix  M uhend-u-Lmexj:ar. Iruh, 
yibbw as yuyal-ed,  ibbwi  yas-d  i-Salem  30 ifyar  im ezw ura n  teqsit-a, 
inna  yas  :  — w aqila  ula  t-tagi  attew qem ,  m a  iweqm-if  Rebbi.  Yura 
ten  Salem.  Rnan  cwit,  yibbwas  Sliman  Im ceddalen n  Tew rirt  m-Mi- 
m un,  ula  n-netjta  d  axuni  n  ccix,  ifka  yas-d  yiwen  U yiraten  taqsit 
tekmel  beiii  d  nefja  i-t-ixedmen.  Yura-t  Sliman  :  30  ifyar  im ezw ura 
aadlen  d  wid  yura  Salem,  u  ssin  yerda  ifFy-ed  uxbir  d  lhag  M uhend 
A acur  i-gkemmlen  taqsit  ibda.  A dris-a  yetbaa  win  yura  Slim an  Im- 
ceddalen.

4 00

Hadj Mohand Ouachour351

98.  O raison  funèbre  du  cheikh  M ohand-ou-Elm okhtar  ( 1909)

L ’auteur  a  com posé  deux  oraisons  funèbres  du  même  type  :  une 
de  135  vers  sur  le  cheikh  M ohand-ou-Elhocine  m ort  en  1902358  et 
celle-ci.  Le  cheikh  M ohand-ou-Elm okhtar  de  T ansaout  (Ait  Yenni) 
était  un  des  chefs  de  la  confrérie  R ahm ania,  dont  le  poète  était 
adepte.  Il  est  m ort  le  13  juin  1909.  C ontrairem ent  au  premier,  ce 
poème  a  été  com posé  à  la  dem ande  des  autres  khouans  du  cheikh, 
qui  voulaient  perpétuer  sa  mémoire.  Tous  les  deux  tém oignent  de 
plus  de  talent  ou  d ’éloquence  que  de  naïve  ém otion.  Ils  sont  tous 
deux  de  la  com position  en  neuvains, devenue  classique  au  cours  du 
x ix e siècle359.

357.  H ad j  M o h a n d   O u a c h o u r,  m o rt  en  1913,  est  le  fils  d u   poète  M aam m er-n- 

S aay d i,  d o n t  H a n o t e a u ,  op.  cit.,  a  ra p p o rté   q uelq u es  poèm es.

358.  L ’o ra iso n   funèbre  du   ch eik h   M o h a n d -o u -E lh o cin e  d o it  figurer  d a n s  un 

recueil  à  p a ra ître   co n sa c ré   au  ch eikh.

3 5 9 .  V oir  à  ce sujet  M .  M a m m e r i ,  Les Isefra, poèmes de S i  Mohand-ou-Mhand, 

op.  cit.,  in tro d u c tio n .

401

1 .1 

Sslaf yefk a nnbi nhem m l it
s lâad n zzit 
ifettel L leh lyeffar356

5  lâad usigna t-tm eqqit 
s lâad n tm ehrit 
rekben sshaba lehrar

Tem naad ay  seg Uemrit
ndelb-en talwit
y u m  lehsab baad aney  i nnar

n . 10 

Bism illeh ar nebdu lehdit361 
a kra da ffennit 
f  ccix M uhend-u-Lm ex(ar

Ib b w i-d  abrid tageldit 
ur t-y w i ddunit 
w ’idkem  Lleh d  Ixetyar362

Tusa-d  txedaat  tebbwi-t 
s lâibad nefwali-t 
ur nezm ir a-d-nerr (}ar

A s n [flata tasebhit 
usan-d at-trihit 
bbw den-d adrar azayar363

A x u n i la d-iflehtit
am tm eddelw it
izri-s  s  le b k ’  am -m anzar

m. 19 

356.  Di  tsuref  ideg  in n a  :  «  u  ttini  w a  zzay tu n i  »  (s  w aza r  d  uzem m u r).

3 6 1.  Y ibbw as 

la  d -iq q ar  Salem   A t  M a am m er  taq sit-a  zd at  L h ag   M uhend, 
iw akken  a-s-d  yini  m ’ur  ixuss  w ara degs.  M i-d  ibbw ed  s  afir-a  in n a y as  :  «  Bism illeh 
ar  nebdu lh ad it... » In n a y a s L h ag M uhend  :  «  A la  a  m m i, m acci  lh a d it,  lehdit.  Lhadit 
a la   win  r-R asu l  E lleh  i-gellan  !  ».

362.  N ey   : 
363.  N ey  :  Kul  taddart  ibbwed  if  lexbar  (la  n ouv elle  é ta it  p arv en u e  dans 

ihab  il saheb  lyeffar  (le  C lém en t  l’aim e).

to u s  les  villages).

402

1. 1 

Préludons p a r toi Prophète aim é
A u   nom   de  l ’huile 
D istinguée p a r  le  D ieu  de p ardon 360

A u   nom   du  nuage  et  de  la  goutte  d'eau 
A u   nom   de  la  chamelle
M ontée p a r  les  nobles  com pagnons  du  Prophète

Épargne-nous  les  tribulations 
A ccorde-nous  le  salut
A u jo u r   du ju g em en t  préserve-nous  de  la  géhenne

ii. 10 

A u   nom  de D ieu j e  vais com m encer m on dit 
A ssista n ts  prêtez-m oi  l ’oreille 
S u r  le  cheikh  M ohand-ou-Elm okhtar

Il  a  suivi  la  voie  royale
L e   m onde  ne  l ’a  p o in t  séduit
Car  qui  invoque  D ieu  n'a  p o int  d'ém ule

L a   traîtresse  m ort  est  venue  le  ravir
E t  nous  regardions
Im puissants

iii. 19 

Un m ardi m atin 364
L es  porteurs  de  babouches365  sont  venus 
D e  la  plaine  et  des  m onts

L es  khouans  arrivaient  haletants 
Versant  des  larmes 
A   torrents

360. 

A llu sion   à  la  so u ra te   X C V   du  K o ran ,  qui  com m ence  par  le  verset  : «  P ar  le

364.  Le  cheikh  M o h a n d -o u -E lm o k h tar  est  m o rt  un  m ard i,  com m e  le  cheikh

365.  C et  indice  vestim entaire  m arqu e généralem ent (m ais non  exclusivem ent) les

figuier  et  p a r  l’olivier...  »

M o h a n d -o u -E lh o cin e.

gens  d e   religion.

403

C cix nefhibbi nuys it 
teqqw l as tm enzit 
ruhet besslam ’ a zziy y a r

D eg A  t  Yanni ur d-ibâit 
m uqel tajaddit 
si c c u r a f i d-yuy  azar366

S i Tensaw t ar Taxabit 
bu lxir ihubb it 
bu ccer iw t as am esm ar

W ’îbyan lurad is y  uy  it 
bu nniyya ikubr it 
y  aam er ttelba s lenwar

M a  iqqim  di tm sellit 
lehdur is zid it 
di Ibasir’ i-gefnadar ...

Ifx a la f deg tnefsit
m m is iseby it
si te m z ’ i-gegmer lenwar

L âilm  m  babas ibbwi-t 
ttariqa txedm  it 
im if-id  igga w em yar

v.37

C cix iâus tazallit 
d im ’am  tzizw it 
itekkes deg g u i leyyar

iv.28

vi.43

404

366.  C cix  M u h end-u -L hu sin  d  a q b a y li,  ccix  M u h en d -u -L m ex far  d  am rab ed .

L e   cheikh  que  nous  aim ions  nous  ne  le  verrons  p lus
Une  dalle  le  recouvre
A lle z  repartez  en  p a ix   pèlerins

iv.28 

II était sans pareil p a rm i les A  it  Yenni 
Par  son  ascendance 
I l  rem ontait  au  Prophète

D e  Tansaout367  à  T akhabit36S 
I l  affectionnait  l ’hom m e  de  bien 
I l  entravait  le  m échant

C hacun  p o u v a it  entrer  dans  son  ordre369 
I l  honorait  les  âm es  croyantes 
Conférait  l ’éclat  à  ses  disciples

v.3 7 

II guettait l’heure de la prière
A   chaque  instant  psalm odiant  com m e  l ’abeille  bour-
[donne

I l  dissipait  la  brum e  des  cœurs

A ssis  dans  l ’oratoire
I l  tenait  de  doux  propos
Car  il  lisait  dans  le  livre  du  destin  [...]

vi .43 

II rte cédait p o in t à la tentation 
I l  a  initié  son fils 310
A   cueillir  dès  l ’enfance  les fle u rs  de  la  sainteté

L 'enfant  acquit  la  science  de  son  père 
E t  versa  dans  la  m ystique 
Léguée p a r  le  vieux  cheikh

367.  V illage  du  cheikh.

368.  A u tre   n o m   de  T ao u rirt-el-H ad jad j.

369.  Le  cheik h  é ta it  un  des  chefs  de  la  hiérarc h ie  ra h m a n ia   (voir  in tro d u c tio n   à 

la  5 '  p artie).

370.  C h eik h   M o h am m ed ,  m o rt  en  1948,  a  co n tin u é  la  tra d itio n   de  son  pére, 

appelé  C h eik h   A m g h ar  (le  vieux  cheikh)  p o u r  le  d istin g u er  du  fils.

405

W inna t-ihubben iduâ it 
Igennet tdem n it 
ccix M uhend-u-Lm exfar

vil.52

Issey ra deg Ifunun 
ttelba rennun 
fzaden g  Imaarifa

Ih k em  laabad s Iqanun 
ula di Igunun 
idleb teggn as ccfiâa

A  nda y e ll’ ad y ers Ihun 
d  eddnub ad m hun 
yaâna ffuba s ssfa

vin. 61

Tarw iht isbaad as lefnun 
Iqut d  Imesnun 
ttikw al itedd’ i lehfa

S i B ubhir ar Buhinun 
ur isâi Iqanun 
yu rez ddunit di ttaifa

D  aâcuc kan ay s-bennun 
iz r ’  ad  d   akw  fn u n  
ddunit-a d  Igifa

ix. 70

Ttelba ijewwden Qalun 
di ta s’ ad frun 
a  Ifahmin di Imaarifa

406

Q uiconque  aim e  et  suit 
L e  cheikh  M ohand-ou-Elm okhtar 
E st  assuré  du  paradis

vil.52 

L e  cheikh enseignait toutes les matières 
A   ses  étudiants  qui progressaient 
E t  acquéraient  chaque jo u r  plus  de  science371

Il  décidait  selon  la ju stice  
L es  dém ons  m êm e 
Cédaient  à  ses  intercessions

Où  q u ’il fû t   on  allait  à  lui 
E t  les  péchés  étaient  remis 
Tant  sa  piété  était  sans  taches

viii.61 

A   son  corps il refusait les  délices 
M angeait  sec
E t  parfois  allait  les  pieds  nus

D e  Boubhir3'12  d  B ou-H inoun 373 
I l  ne  rencontrait  nul  obstacle
I l  maîtrisait  le  m onde  en  un  clin  d ’œ il

Il  habitait  une  chaum ière
Car  il  savait  que  tout  est  transitoire
E t  que  charogne  est  cette  vie

ix .70 

L e s clercs versés dans K a lo u n 374 
Versent  en  secret  des  larmes 
Sages  vous  m ’entendez

371.  C o n tra ire m e n t  au  ch eikh   M o h an d -o u -E ih o cin e,  le  cheikh  M ohand-ou- 
E lm o k h ta r  d e v a it  sa  sainteté  au ta n t  à  sa  science  th éologique  q u ’à  ses  vertus.  En 
p articu lie r,  il  en seig n ait  rég ulièrem ent  (cf.  vers  36).

372.  B oubhir  :  v o ir  note  84.

373.  B ou-H in o u n   :  village  des  A it  Z em enzer  (A it  Ai'si).

374.  K alo u n   :  au teu r  non  identifié,  sa n s  d o u te  un  ju risco n su lte.

407

L a f y a b e n   law liyya Ibennun 
yellin am cilm um  
hu d fella y  a Imustafa

D aw i leqlub ad hlun 
a ccix B en Sehnun 
nehlek tlezm  ik ccfaa.

L es  saints  bâtisseurs  s ’en  vont 
Ils  choient  com m e fleu rs  d ’orme 
Prophète  élu  viens  à  notre  secours

Soigne  nos  cœ urs  q u ’ils  guérissent 
C heikh  B en  Sahnoun31>
N o u s  som m es  malades  intercède  p o u r  nous.

3 7 5 . 

Ben  S ah n o u n   :  an cêtre  de  la  fraction  m a ra b o u tiq u e  des  Isah n o u n en   (A it 

O u m a lo u   des  A it  T raten ).

409

A mur  wis  sdis

Arumi

Sixièm e ^partie

La  résistance 
à  la  conquête  coloniale

yef  At  Qasi

99.  Ay  asmi  ggugen  A t  Q asi  I

A  y   asm i  ggugen  A t   Qasi 
nnejlan  ddan  laqrar

I   ten  isgugen  d   A ru m i 
tam eddit  lew hi  l-lâaser

IU ’  a-kwen  isebber  R eb b i 
iktal  u m u d   ur  ider.

100.  Ay  asmi  ggugen  At  Q asi  II

A y   asm i  ggugen  A t   Q asi 
nnejlan  ddan  s  Iqis

I   ten  isgugen  d   A  rum i 
isrej  itn  id  lâabd  is

IW   a-kwen  isebber  R e b b i 
iktal  u m u d   ur  inyis.

101.  D  At  Qasi  ay  d  im aw lan

D   A t   Q asi  ay  d   imawlan 
d   ihernak  cban  lehnac

A t   ibeckad  d   ituyan 
kulw a  s  llebsa  n  wultac

D   im ehbas  zedyen  K ayan 
w '  icedhan  Tam da  ulac.

412

Déploration  sur  les  A it  Kaci

99.  Exil  I

L a s  sur  le jo u r   où  les  A it  K aci  ont  été  exilés 
B annis  sans  laisser  de  trace

Ils  ont  été pris  par  les  Français 
Vers  le  milieu  de  l ’après-midi

D ieu  vous376  donne  constance
C om ble  est  votre  mesure  et  elle  n ’a  p o in t  versé.

100.  Exil  II

L a s  sur  le jo u r  où  les  A it  K a ci  ont  été  exilés 
Bannis  selon  un  plan  bien  arrêté

Ils  ont  été pris  p ar  les  Français 
Prévenus

D ieu  vous  donne  constance 
C om ble  est  votre  m esure  et  sans faille.

101.  Tamda  I

L es  A it  K a c i  étaient  des  maîtres 
R edoutables  com m e  des  serpents

Ils  portaient  longs fu sils  yatagans 
E t  costum es  de janissaires

M aintenant prisonniers  ils  habitent  C ayenne 
Q uiconque 

languit  après  Tam da  sache  q u ’elle  est
[m orte311.

376.  V ous  :  les  A it  K aci.

377.  T a m d a   :  résid en ce  des  A it  K aci.

413

102.  Ixaq  wul  iw

Ixaq  w ul  iw 
iby '  a d   isub  yer  Tem da

yer A i   Q asi 
ar  at  rrekba  l-laya

Llqhlhed 

amzurt  ur  âaddan  ara.

103.  Weyyak  a  Sâid  hess  iyi

W eyya k  a  S â id   hess  iyi 
m uqel  gg  A t   Q asi 
ur  illi  hed  akken  llan

S i  tizi  arm i  t-tizi 
hed  ur  ten  i(âasi 
s  Ib a m d   i-f  id   hellan

A s m i  sen  irad  s  trusi 
cw it  d   iyisi
negren  gw ran-d  a l’  aklan.

414

102.  Tam da  II

M on  cœ ur  nostalgique 

Veut  aller  à  Tam da

C hez  les  A it  K a ci 

D e   princière  équipée

M ais  las

T o u t  est  com m e  s ’ils  n ’avaient ja m a is  été.

103.  Du  col  au  col

S a ïd  j e   te p rie  écoute-m oi 
R egarde  les  A  it  K a c i 
Jadis  sans pairs

D u   col  au  col™
N u l  ne  leur fa isa it fr o n t 
L a   poudre fo n d a it  leur pouvo ir

Q uand  l ’heure  est  venue  de  leur  chute
Il  a  suffi  d ’une fêlu re
Et...  rien  il  ne  reste  d ’eux  que  leurs  serviteurs.

378. 

Le  b a c h a g h a lik   du   S eb ao u ;  d o m ain e  des  A it  K a c i,  s'éten d ait  a p p ro x im a ti­

vem ent  du   col  d ’A k fad o u   à  celui  de  T izi-O u zo u .  L eur  influence  s’ex erçait  en  réalité 
b e a u c o u p   plus  loin.

415

Muhend  Ssaâid Amlikc

Q qaren  belli  M uhend  Ssaâid  A m likc  bbw exxam   n  Sidi  Aa- 
li-u-Aabdella  di  tad d art  Iâaggacen  d  ccix  im edyazen  1-lweqt  is.  Ur 
iteffey  w albaad  degsen  d  am edyaz  alam m a  isaadda  kra  1-lem tihan 
zdates.  Iqqar  as  :  —  W in  aa-{  issefrun  ar  m eyya,  ad  as  sidney. 
Degmi  im edyazen  1-lweqt  nni  m erra,  mi-d  ihder  ad  -d  awin  lfa,tiha, 
qbel  ad  bdun  tiyta,  qqaren  as  :  —  Lfafiha  akken  i-s  inna  Sidi 
M uhend  Ssaâid...  (z.  day  Lhag  R abeh  n°  105).

104.  Ma  neqqim  a k k ’  ur  nerbih

S  si al y e fk  a nnb ’ ay  ucbih
s  lâad n ttesbih 
s lâad n s s e f g  Imehreb 
Ssla( n ttrab deg w zerzih 
m i yefm errih 
di tekw sart ilm ecfali

1 .1 

416

Mohand  Saïd  des  A it Melikech

M ohand  Saïd  Ou  Sidi  A li-ou-A bdallah379  des  Ait  M elikech380, en 
son  tem ps prince des poètes, détenait une sorte de m aîtrise.  Pour être 
reconnu  poète,  il  fallait  com poser  un  poème  de  cent  distiques  qu’il 
jugeait  avant  de  donner  une  investiture  sym bolique  mais  appréciée.

104.  Une  lutte  inégale

i . 1 

G loire à toi Prophète clair
Par  le  chapelet
P ar  les  rangs  de  prieurs  dans  les  m osquées 
G loire  à  toi pa r  la poussière  qui  dans  les  sentes 
Va  vient
E t  dévale  les  pentes  en  ondoyant

379.  O n  tro u v e  d a n s  H a n o t e a u ,   op■  cit.,  q u a tre   poèm es  de  M o h an d   Saïd  ( l ,e 
p a rtie ,  n° 2  :  «  E xpédition  du   m aréch al  B ugeaud  d an s 
l’o u ed   S ahel  »  ;  n°  11  : 
«  In su rre c tio n   de  1856,  co m b a ts  des  3 0   se p tem b re  e t  4  o c to b re  ch ez  les  A it  Bou 
A d d o u   »  ;  3 '  p a rtie ,  n°  1  :  «  D es  m ariag es  »  ;  n°  10  :  «  P oèm e  d u  genre  a m o u r 
c o u rto is  »).

380.  T rib u   du  v ersan t  sud  du  D ju rd ju ra ,  so u s  le  col  de  T iro u rd a .

4 1 7

S  lâad uyelm i y effih  
iksa deg ccih 
s lâad izerzer di Z ab

R  nu ttaleb m i yeccerrih 
ul is d  unsih 
m i y er ba zdates lektab 
A y  ul iw ilik d  unsih 
d  sslaf y efk a zzin  letyab 
Irwala six fif lemdih 
m h  as d  nnsih 
am  m in iheggan  lektab

Taqsit imiren attim lih 
ad iy li w ’ innum en j)dab 
Lâalam  i-d icud wuqbih 
Fransis n n ’ akeddab 
Yaâna-d A  m likc s zzd ih  
ay-d ibbwi ssek ay A  ârab

D i Teblazt ay-d iffm tih 
iy il m eskin d ’ara ntab 
D  A  m likc ay gekkaten aqrih 
d  n itn ’ igeddben amsaab 
M m is n  Tgawawt umlih 
tem naa-y si Ibab y e f  Ibab

v.3 0

Tam eddit iffey ffebrih 
teyya m  azekka anyab

n. 10

ïii.1 8

iv. 24

4 1 8

ii. 10 

m . 18 

iv. 24 

Par  les  m outons  errants 
Q ui paissent  l ’armoise 
P ar  les  gazelles  du  Z a b 3Sl

A  u ssip a r les com m entateurs382 
A u   cœ ur p u r
Q ui  tiennent  sur  leurs  genoux  les  livres 
Sois  p u r  m on  cœ ur 
E t prélude  p a r  le  Bien-V êtu 383 
Fais  cette fo is   ton  vers  léger33*
Travaille-le  avec  soin 
C o m m e  une  lecture  de  K oran

Ton p o èm e alors sera beau
A   fa ire   choir  les  danseurs  extatiques385 
L ’étendard  a  été  levé p a r  le  brutal 
E t  m enteur  Français
En  tum ulte  il  a fo n d u   sur  les  A it  M elikech 
A m e n a n t  com bien  d ’A rabes  avec  lui386

II ravageait Tablazt3*1
C royant  nous  briser  le pauvre
M ais  les  A it   M elikech  sont  indom ptables
Ils  réduisent  les  récalcitrants388
L es  Zouaoua  gens  d ’honneur
N o u s  ouvraient  leurs  m aisons  porte  à  porte 389

v . 30 

Un soir le héraut a proclam é
Q ue  le  lendemain  nous  allions  émigrer

381.  Z a b   :  partie  de  l’A tlas  sa h a rie n ,  au  sud-ouest  de  l’A urès.

382.  Du  K o ra n   et  des  livres  saints.

383.  Le  P rophète.

384.  C a r  les  risques  sont  m ain ten an t  g ran d s  :  c ’est  la  prem ière  fois  à  n o tre 

c o n n a issa n c e   q u ’il  est  fait  m ention  d ’une  au to cen su re  d an s  la  poésie.

385.  Les  d an se u rs  de  certain es  confréries  vont  souvent  ju s q u ’à  l’épuisem ent.

386.  C a v a lie rs  m ak h zen   des  régions  d éjà  soum ises.

387.  P iém ont  au  sud-est  des  A it  M elikech,  où  le  rcsistani  Bou  B aghla  fut  lue  et 

d écap ité  le  26  décem b re  1854.

388.  La  belliqueuse  tribu  des  A it  M elikech  a   fourni  une  résistan ce  ach arn ée.

389.  Les  trib u s  atta q u é e s  en v o y aien t  fem m es  et  en fan ts  chez  les  insoum is.

419

R za n  Iqum n Sutih 
iy li wezrem  f-fu m u la b  
A x x i wennâan as leqdih 
ass l-lexmis ibda rrhab

Ibda Ibanid itfintih 
rrsas la iqelleb d  aqlab 
A sse n n i win  ur nejrih 
d A w a n n u y   yas ad isab

A y  am ney  d-iffyen d  umlih 
am alah teylid  a ccbab 
A m z u n  d  Im esk ay gefrih 
ta | ...]  l-lfetta wweksab 
A h a t di Igennet i(merrih 
ad fella s iz z e f laatab

N eqqel deg gifg ik isrih
a  ttir  m '  atzerbed  d-azrab 
S id i A  ali siw el ay  ucbih 
nekw ni yid es nem m iysab 
A   R eb b i f k  aney  ttesrih 
ad-d izzi useggwas nsab

M a neqqim   a k k ’ ur nerbih 
âud ddunit tenneqlab
D   m m is n Tgaw aw t um lih 
d Illulen ay  d Ikwellab 
R w a n  igudar acrih 
cciâa tebbw ed yer Zab

A d tfr e y   rrja lA frih 
ad rnuy seffin hzab 
D  kra iqqaren ttesbih 
atnaared a Ben X etta b

vi.36 

vii.40 

viii.46 

ix .52 

x.58 

4 20

N o u s  avons  brisé  la  race  de  S o u tih 390 
C o m m e  des  serpents fo n d a n t  sur  des  lézards 
N o u s  l ’avons  repu  de fe u  
Jeudi  l'épouvante  l ’a  gagné

L a  poudre claquait 
L e s  balles  abattaient 
L e s  seuls  qui  s ’en  sont  tirés  ce jour-là 
C e  sont  les  O uennougha391  ils  peuvent fu ir   m aintenant

Un guerrier s ’est distingué
L a s  le  beau je u n e  hom m e  est  tom bé 
Il  avait  parfum   de  m usc 
Éclat  d ’argent
Il  est  m aintenant  au  Paradis 
L oin  de  tout  tracas

Prends  ton  vol et plane 
Oiseau  Te  hâteras-tu 
A p p elle  le  bel  A l i 392
A v e c   les  Français  nous  m enons  un  com bat  acharné
D ieu fa is-n o u s  vivre  encore
Un  an  que  nous  repartions  en  guerre

C ar si nous restons ainsi notre état est insupportable
C ’est  com m e  si  le  m onde  était  renversé 
L es  Zouaoua  sont  de  noble  race 
L es  Illoulen 393  des  étaux 
Ils  ont  rassasié  de  chair  les  aigles 
L e   bruit  en  est  par\>enu ju s q u ’au  Z ab

Je vous  invoque gens d  ’A fr ih m
E t  vous  les  soixante  chapitres  du  K oran 
Vous  qui  dites  le  chapelet 
E t  toi  O m ar  Ben  E lkhettab m

vi.36 

vil .40 

viii.46 

ix. 52 

x. 5 8 

390.  P erso n n ag e  non  identifié.
391.  O u e n n o u g h a   :  v o ir  note  299.

392.  A li  :  v oir  notes  48  et  252.

393.  Illou len  O u sam m eu r  :  trib u   d u  v ersant  sud,  à  l’est  d es  Ait  M elikech.

394.  A frih  :  village  de  m a ra b o u ts  des  A it  Atdel.

395.  O m a r  Ben  E lk h e ttab   :  tro isièm e  khalife  o rth o d o x e,  célèbre  p o u r  sa ju stice.

421

x i .64

xn.70

x i i i . 76

B y iy   i  W ru m ’ ad itih 
ad fe lla s sudden leklab

L aalam  azeggway  n  ccrut 
winna d-icud Ufransis 
y e f  d-edda ly a zy a  l-lâasker 
marican d  ssersur is 
Tasebhit m azal tecriq 
ibda la ineddeh ttebl is

Bu  tqubbef texder196 
ik ke rfu n g u  di laazib is 
M a d i ijuneb iwexxer 
w ’ara ih u d d e n ff arraw is 
S id i L m w ejfeq zzin  lebcer 
amalah irya lâarc is

Tim rabdin su t Iguher 
m xelta ihud uxxam   is 
yas lehfa m i tent injer 
k u l y iw e t idub uksum  is 
L a  reggwlent ger lemxaleq 
lehgab ibeddel am kan is

xiv.82

A nnedleb rrjalJerjer 
d k ra y e y ra n  di W edris 
S elk aney  seg Iwehla 
ur nelV ara d  aabar is.

396. 

W in  d-ib bw in   ta q sit  iq q ar  d a   d  Sidi  A ali-u -A a b d ella . 

422

X i. 64 

Faites  que  les  chrétiens  tom bent 
D évorés  pa r  les  chiens

11 a les fra n g es rouges le drapeau 
Q ue  les  Français  ont  hissé 
L ’attaque  est  menée p a r  la  troupe 
L e   maréchal  et  ses  chasseurs 
L e   m atin  avant  le  lever  du  soleil 
So n   tam bour  a  com m encé  à  battre

x n .70 

[Sidi  A li-ou-A bdallah]39'1  A   la  verte  coupole 

L e  fe u   a  pris  dans  ta  métairie 
S i  tu  te  retires  loin  de  la  mêlée 
Q ui  défendra  tes  enfants 
S id i  E l  M o u fo k  à  la  belle  prestance398 
Las  l ’incendie  a  dévoré  ta  tribu

xiii.76 

Tes maraboutes parées de perles
Q uand  ta  m aison  a  été  détruite  ont  pêle-m êle
F ui  leurs  pieds  nus  blessés
L eur  peau  meurtrie
Parm i  les  hom m es
Leurs  voiles  tout  défaits399

xi v. 8 2 

J ’im plore les saints patrons du D jurdjura 
T ous  les  tolbas  d ’O udris400 
Tirez-nous  m on  D ieu  de  cette  épreuve 
N o u s  n'en  avons  pa s  la  mesure40'.

397.  Sidi  A li-o u -A b d allah   :  m a ra b o u t  des  A it  M eükech,  an cêtre  du  poète.

398.  Sidi  E!  M oufok  :  p e rso n n ag e  inconnu.

399.  C o n tra ire m e n t  aux  fem m es  kabyies,  ies  m a ra b o u te s  sont  voilées.

400.  O u d ris  :  v o ir  n o te  97.

401.  Le  p o èm e  a   été  tra n sc rit  d ’un  m a n u sc rit  com posé  au  d éb u t  du  siècle (avant 
1913)  p a r  un  in stitu te u r  des  A it  Y enni.  Il  se  tro u v ait  déjà  d an s  H a n o t e a u ,  op.  cit. 
( 1 "   p artie,  n°  11).  Il  a été  n éan m o in s  re p ro d u it sous  sa   form e  prem ière  ;  il  co n stitu e 
ainsi  un e bon n e  illu stra tio n   des  d ép erd itio n s  que  peuvent  accu ser  des  d o cu m en ts  de 
litté ra tu re  o ra le .  En  p a rtic u lie r,  un  nom   p ro p re,  o rig in al d an s  le  poèm e rap p o rté   par 
H a n o te a u   (vers  38),  a  été  rem p lacé  parce  que  le  personnage  n ’é ta it  p as  co n n u   dans 
le  gro u p e  de  l’a u te u r  du  m an u scrit.

4 2 3

Lhag Rabeh

Lhag  Rabeh  si  Tew rirt  m -M usa  u  A am er  (At  M ehm ud)  ilia  zik  d 
analm ad  n  M uhend  Ssaâid  Am likc  (z.  n°  104).  Asmi  y e b y ’  ad  as 
isiden  ccix  is,  issefra  taqsit  arm i  d  170.  Mi  gebbwed  y e r  151  ibded 
ur  as  y u f  a r’  amek  aa  t-isem sadaa,  inna  yasen  i  yigad  la  s-ifhes- 
sisen  :  —  D ag’  ulac  lem gaz  is  !

Zik,  mi  d-ihder ad  ibdu  am eddeh, ad  as yini  akken  i-s qqaren  akw 
im edyazen  1-lweqt  nni  :  —  Lfajtiha...  akken  i-s  inna  Sidi  M uhend 
Ssaâid...  Y uyal  yer taggara  m echur yism   is  ula  n  nefta.  A rm i  yiwen 
w as  iruh  ad  ibdu,  yenna  yas  :  — Lfa,tiha...  akken  i-s  inna  weqcic 
Lhag  R abeh  si  Tew rirt  m-M usa...  Q qaren  seggwassen,  i  gebyu  ya- 
wi-t  id,  ikks  as  sser  i  wayen  d-iqqar,  ur  as Jhessisen  ara  m edden  am 
zik.

105.  Z d a t  lberg  Ggeslan

Qbel  ad-d  ikcem  U rum i  tam urt  nney  s  yiyil,  isem m a  Ssi  Lgudi 
(seg  A t  Budrar)  d  bacay a  Igawawen,  iwakken  as  ten  id  issexdem. 
Seggwakken  lyaci fïeyn  as-d d  ixsimen,  iruh s  Iw adiyen, ibna din yi­
wen  lberg  qqaren  as  Lberg  Ggeslan.

Ilia  Sidi  Lhag  Aam er  d  lemqeddem  n  Sidi  A abderrehm an  n  At 
Sm aâil.  Seggwakken  t-hersen  Irum yen,  iruh  ad  izdey  di  tad d art  n 
Bwaderrehm an deg A t W asif. A r d-ijtas yers  lyaci.  Sseg A rum i sim- 
mal  la  d-i#az,  dduklen  akw  a-t  rren,  ideg  im debbren  d  Sidi  Lhag 
A am er,  Ccix  G gw aarab  (z.  zl.  405),  L alla  F adm a  n  Sum mer.  Zed-

424

Hadj Rabah

105.  D evant  le  bordj  des  Islan

Les  événem ents  qui  ont donné lieu  au poème des  Islan  ont eu  lieu 

tentent  de  réduire 

la  m ort  de  Belkacem  O ukaci  (1854), 

en  1856.
les  autorités 
Après 
le  bastion  kabyle,  dem euré  seul 
coloniales 
indépendant,  en 
intestines,  en 
resserrant  le  blocus,  au  besoin  par  des  actions  armées.  Ainsi 
nom m ent-elles  bachagha  des  Z ouaoua  Si  Eldjoudi,  adversaire rallié. 
L’autorité  du  bachagha  est  pratiquem ent  nulle  et  bientôt  l’hostilité 
contre  lui  est  si  poussée  qu’il  est  contraint  de  quitter  son  village  et

intervenant  dans 

les  querelles 

425

men  f lberg  Ggeslan,  hewsen-t.  Mmis  n  Belqasem  A t  Q asi,  Muhend 
A m weqran,  i^tekk’  akken  dinna.

Yuzzl-ed  Iqebtan  Difu  si  D draa  1-Lmizan  s  yem nayen  1-lgum 
iw akk’  ad  im naa  Ssi  Lgudi.  Yers  di  Tizi  n  J|lata.  Dehm en  feîlas 
Leqbayel.  îrwel  ar  Buyni, yaared  a-d  yerr  din  f yim anis.  Tebâan-t, 
hubben  fellas.  lâaw ed  irwel  abrid n  D draa  1-Lmizan.  D dan  akken  di 
laaqab  is.  Tbbwed  Difu  yer  lberg,  ikcem,  irra-d  f  yim anis  tiburra. 
Zzin  as  Leqbayel  i  lberg.

Irum yen  ceggaan  si  L e ffa y e r  lejninar  Y usuf  s  yiwet  ddifizyu 

l-lâasker  d  leslah  s  Ikwetra.  N nuyen  legwahi  bbwaggur.

Mi  hewsen  lberg  G geslan, ikker  Ccix  G gw aarab,  inna  yas  : —  Ma 
yella  da  w albâad  ggefsihen  ad  ay-d  yawi  yef  akka  yedran.  Ikker 
Lhag  R abeh  (yella  din)  inna  yas  :

Ssla(  y efk a lmu.sta.fa
a rrsul bu lewgeh imnewwer 
Leqsa a-} nebdu f f  Ifa 
fe h m  a w ’illan d  ccater 
F flh e m  nni zd a t l e x r f  
ger A  t  Yaaqub d A t  A a m er

1 

426

d ’aller  se  faire  construire  près  des  O uadia  le  bordj  dit  des  Islan. 
C ontre  lui  se  constitue  un  réseau  actif  de  résistance,  autour  en 
particulier  de  Sidi  Hadj  A m ar  (voir  note  406),  Cheikh  G ouarab 
(voir  note  405),  Lalla  Fadm a  de  Soum eur402,  Sidi  M oham m ed  Ben 
A bderrahm an  des  Ait  M ansour.  Sidi  H adj  A m ar  com m ence  par 
réconcilier  les  deux  sofs  rivaux  des  O uadias  (A it  A m ar  et  Ait 
Y akoub),  puis  attaque  et  prend  le  bordj  de  Si  Eldjoudi  (24  août 
1856).  M ohand  A m okrane  O ukaci,  fils  de  Belkacem,  est  parm i  les 
assaillants.

le  signalent 

Cette  action,  ainsi  que 

les  officiers  coloniaux, 
m arque  un  tournant  décisif  dans  l’histoire  de  la  résistance  :  «  La 
guerre,  écrit  l’un  d ’eux,  prend  un  caractère  particulier  ;  elle  n ’a  plus 
lieu  de  sof  à  sof,  mais  bien  de  soumis  à  insoumis  »  (lettre  du 
capitaine  D evaux,  com m andant 
l’annexe  de  D ra-el-M izan,  au 
colonel  com m andant  le  cercle  de  Tizi-Ouzou,  24  août  1856).

Le  capitaine  Devaux,  accouru  de  Dra-el-M izan  avec  un  goum  de 
secours,  est  repoussé.  Il  s ’installe  à Tizi-n-Tléta où  il  est  de  nouveau 
attaqué.  Toutes  les  tribus jusque-là  contraintes  à  la  soum ission  font 
défection.  D evaux  recule ju sq u ’à Boghni où  il tente de livrer  bataille. 
Il  est  contraint  de  battre  en  retraite  ju squ’à  Dra-el-M izan  où  il 
s’enferme.  «  Chez  les  K abyles,  écrit  le  com m andant  Robin,  ce  fut 
une  ivresse  générale.  »

Il  fallut  appeler  d ’Alger  le  général  Y usuf  com m andant  une 
division  et  un  matériel  considérable  pour  dégager  la  place  après  un 
mois  de  com bats.

Après  la  prise du  bordj  des  Islan,  le cheikh  G ouarab dem anda s’il 
n ’y  avait  pas  dans  l’assistance  un  poète  qui  pourrait  chanter  cette 
journée.  H adj  R abah  se  leva  :

1 

G loire à toi Prophète élu
E n v o y é   au  visage  de  lumière 
J ’entam e  m on  p oèm e  en  « f a  -»403 
Esprits  agiles  entendez-m oi 
S u r  l'engagement  d'avant  l'autom ne 
E ntre  les  A i t  Yakoub  et  les  A it  A m a r 404

4 0 2 .  M a ra b o u te   célèbre  p a r  son  don  de  voyance  et  sa  beauté.  F ut  l’âm e  de  la 
résistan ce  de  1857.  F aite  p rison nière,  elle  m o u rra  en  1863  d a n s  le  c a ïd a t  des  Beni 
S lim ane  où  on  l’a v ait  exilée.

403.  L ettre  de  l’alp h ab et  ara b e   c o rre sp o n d a n t  à / ,   ici  p urem ent  sym b olique.

4 0 4 .  A it  Y ak o u b   et  A it  A m ar  :  les  deux  sofs  rivaux  des  O u ad ias.

4 2 7

7 

13 

L a  fgallan deg tin u m it
a d ya g w a r w a d if leqcer 
B en A a ra b  m echur y is m  is 
lem qam  xedm en zzeyya r 
S i z ik  âalay rrateb is 
netfa d  S id i L h a g  A a m e r

A y a n n iw  iketîr-ed Igis
bu tm ekw helt tezga t aamer 
A  m ehm ud iban  lasel is 
yer lberg m i-d ikkerker 
W ’ ihedren di L b erg  Ggeslan 
yura-t R e b b i d  imherrer.

428

7 

13 

N o u s avions fa it serm ent qu 'il y  aurait chez les roum is
P lus  de  m oelle  que  d ’os 
D e  Ben  A ra b   le  nom   est  illustre403 
E t  la  zaouia  toujours  em plie  de  pèlerins 
So n   prestige  de  toujours f u t   grand 
C o m m e  celui  de  S id i  E lhadj  A m arAM

L es A i t   Yenni on t am ené des contingents nom breux
E t  des  armes  bien  munies 
D es  A i t   M ahm oud  on  connaît  la  noblesse 
Ils  o n t  dévalé  vers  le  bordj 
Tous  ceux  qui  o n t participé  à  l ’action  des  Islan 
S o n t  inscrits  p a r  D ieu  au  nom bre  des  élus401.

405.  C h eik h   Sedik  O u g o u a ra b   :  sa in t 

fo n d a te u r  de 

l’école  c o ran iq u e  de 

T a c h e ra h it  aux  A it  Iraten .  L a  z a o u ia   é ta it  renom m ée  p o u r  son  enseignem ent.

406.  Sidi  El  H a d j  A m a r  :  septièm e  m o k ad em   de  la  con frérie  R a h m a n ia .  Né  vers 
1806,  e n tre  en  fonction  en  1843.  D o n n e  à  l’o rd re   un  g ran d   essor,  to u s  ceux  qui 
refusent  l’o rd re   c o lo n ia l  ven an t  à   lui.  C a u tio n n e   le  soulèvem ent  des  G u e c h to u la   en 
1848,  so u tien t en su ite  le  m o uv em en t de  Bou  B aghla.  C o n tra in t de fuir la z a o u ia  des 
A it  S m aïl,  va  se  réfugier  chez  ses  ad ep tes  de  B o u -A b d erra h m an   (A it  O uasif).  Un 
des  chefs  de  la  g u erre  de  résistan ce  à  l’o ccu p atio n   fran ç aise  de  la  K ab y lie  en  1857 
(avec  F ad m a -n -S o u m e u r  et  C heikh   G o u a ra b ).  A près  la  défaite,  se  réfugie  à  T unis, 
d ’où  il  co n tin u e  à  diriger  l’ordre.

4 0 7 .  U ne  a u tre  form e  d u  p oèm e  su r  le  bordj  des  Islan  p a r  le  m êm e  a u te u r  se 
tro u v e  d a n s  H a n o t e a u ,  o p.  cit.  ( 1 "   partie,  n u 9  : «  In su rrec tio n  de  1856, co m b at  au 
m arch é  des  O u a d h ia s  »).  C es  vers  ne  s’y tro u v en t  pas.  La  version  de  H an o teau ,  plus 
lo n g u e  (52  vers),  sem ble  a v o ir  été  co m p o sée  ap rès  les  événem ents.

429

Muhend  m-Musa A wagennun

106.  A sm ’ ara  yaben at-tism in

Irum yen  kecmen-d tam urt  1-Le^fayer tikkelt  tainezw arut  di  1830. 
A r  ttayen  tim ura  t-temdinin  yiwet  yiwet.  Teqqim   tm urt  I-Leqbayel 
t-taneggarut,  ur-f  id  kcimen  ara  armi  d  1857.  M aca  qbel  1857  bdan 
tqerriben-d  cwit  cwit  deg  w zayar,  ideg  ilia  Belqasem  At  Qasi  di 
tazzw ara  inufq  iten,  yuyal,  asmi  iwala  A abdelqader-u-M hidin  iyli 
di  M aasker  (di  1847),  ula  d  ne^a  istaaref  s  lehkwem  ur  izmir  ar’ 
ad  yerz.  ô g a n -t  Irum yen  d  bacaya  n  A am raw a.  U r  yaattel  a ra   ir- 
ra-d  s  lexbar  belli,  akken  rkaan  idarren  nnsen,  la  kkaten  ad  as 
kksen  lehkwem  n  tidej,  a-s  ggen  kan  lexyal.

Yibbwas  iruh  um edyaz  Muhend  m -M usa  A w agennun  yer  At 
Qasi.  Inteq  yers  Belqasem  inna  yas  :  —  Awi  yay-d  kra  yef  lihala 
yagi  deg  nella.  Inna  yas  M uhend  m -M usa  :

A   R e b b i  rr  ay-d  tiyallin 
sut  ssbib  ye d d a l  tuyat

4 30

Mohand Mousa  des  A it  Ouaguennoun

106.  Quand  m ourront  les  jaloux

Poète  national,  témoin  désespéré  puis désenchanté  de  la  conquête 

coloniale408.

L’occupation  de  la  Kabylie  est  intervenue  concrètem ent  en  1857. 
M ais  le  m assif  du  D jurdjura  était,  depuis  longtem ps,  m éthodique­
ment  investi  de  tous  les  côtés.  En  particulier,  le  pouvoir  colonial 
avait  reconnu  Belkacem,  de  la  famille  noble  des  O ukaci,  com m e 
bachagha  de  la  plaine  de  Tizi-O uzou.  Mais  Belkacem  s’aperçut  vite 
que  l’autorité  tendait  de plus  en  plus  à  faire de  lui  un  exécutant  sans 
pouvoir  réel  et  bientôt  sans  prestige.  Aussi  les  O ukaci  vont-ils  en 
1857  conduire  la  résistance  kabyle  aux  troupes  françaises.

Un jo u r  que  le  poète  M ohand  M ousa était chez eux,  Belkacem  lui 
dem anda  de dire quelques vers sur  la situation  telle q u ’elle paraissait 
à  ses  yeux.  Le  poète  répondit  :

M o n   D ieu  rendez-nous  les ju m e n ts
D o n t  les  longues  crinières  couvrent  les  épaules409

408.  D e  M oh and  M o u sa,  on   tro u v e  d an s  H a n o t e a u ,  o p .  cil.,  deux  poèm es  (  l rc 
partie,  n° 8  :  «  In su rrec tio n   des  A m ra o u a   en  1856  »  ;  3 '  partie,  n°  19  :  «  Isetra  »)■

409.  C o n trairem en t  aux  gu erriers  des  trib u s  de  la  m ontagne  qui  étaient  presque 
to u s  des  fan tassin s,  les  O u k aci  et  les  trib u s  m akhzen  de  ja d is  d isp o saien t  d ’une 
cav alerie  qui  leur  assu rait  d a n s  la  plaine  un  av an tag e  certain.

431

Yessent  i  gecbeh  lekm in
fxelli/ent  di  Iwedyat  (ney  :  i  neccerrig)

A s m ’  ara  y a ben  at  tism in 
a-y  wten  w idak  nekkat.

Inteq  Belqasem  inna  yas  :  — Argu,  berka  !  U heq  Sidi  Sseddiq  ma 

taaw ett  as  !

107.  T am urt  akw   tenza

Sslaf fe lla k   laâdla
a-k gey  d  lâula 
a rrsul ay adrar uhsin

A   bu nnur içba ibunda 
m i gezw ar ttya 
ney  lejjer m i-d  ifâallim

A r  tecfâad deg Igil-a 
tam urt akw  tenza 
w lad lemdareb akw  y lin

T int as i ssid n Ssehra 
m a iwala Igur-a 
ul is ad fe lla y  yih n in

Ifn ay  im hujar tasa 
iddan di ssfina 
m i-d wet Im u j’ a-f walin

m. 16 

Telia zik  Le?payer thenna 
d  T terkw  lekwranda 
b ex la f aâwijen usekkin

ï. 1 

i i .  10 

432

Elles servaient aux belles em buscades 
O u  p o u r  couper  à  travers  la  plaine

L e jo u r   où  les  hom m es  à  l ’honneur ja lo u x   ne  seront
[plus410

C eux  que  nous  battions  nous  battront.

107.  Ordre  nouveau

i.l 

Q ue le prélude se fa s s e  en ton nom  sans répit
Sois  m on  viatique 
Prophète  bastion  ardu

Ta  lumière  rayonne 
E t  s ’annonce  de  loin 
C o m m e  l'aube  qui pointe

Intercède  pour  cette  génération 
L e   p a y s  tout  entier  est  bradé 
Tom bées  sont  toutes  les  hautes  lignées

ii. 10 

D em ande au Seigneur des déserts 
S ’il  voit  cette  oppression 
Q ue  son  cœ ur p o u r  nous  s ’attendrisse

Ils  ont  m eilleur  courage  les  exilés4' 1
Q ui  ont  pris  le  bateau
E t  regardent fo n d re   sur  eux  les  vagues

a i . 16 

A  Iger ja d is vivait en p aix 
A v e c   les fie rs  Turcs 
A u x   sabres  recourbés

4 10.  Il  s ’agit  des  O u kaci  et.  d ’une  fa çon  générale,  de  tous  les  résistants  à 

la  co nq uête  étrangère.

4 1 1 .  Un  certain   n o m b re  de  K ab y les,  p o u r  ne  pas  su b ir  la  loi  des  c o n q u é ra n ts, 

ont  préféré  aller  s’é ta b lir  en  te rre   d ’islam ,  en  p articu lie r  en  Syrie.

433

Tura izedy  if lekwm anda
s Igur d  zzya d a
iqdaa di medden akw  tism in

A  m alti yebda Ixedma 
abrid iwetta
s Imesha y  akw  d  ugelzim

Iqdaa abrid yer Lxecna 
abehri zzehw a 
Ixil lekrares [âaddin

Ibna lberg d i luda 
s Igir i gwetta 
i Leqbayel ard m cetkin

B u sseyy ’ a-t-tadef tawla 
ibded di ddlala 
y eh se l di tin ur ixdim

v i . 34

Seg Sabaw  ar Taburga 
Im al akw  yura 
rnan arrac la [rebbin

Im eqw ranen deg A am raw a
ssabun tarda
ucci d  ssm id ifneqqin

W i y u fa n  abrid yer trewla 
iqqim  di tmurt-a 
m a ixetta-t welleh ur-t idlim.

i v . 22

v.28

4 3 4

M aintenant  elle  est  occupée p a r  des  officiers
Oppresseurs  injustes
E t  qui  ont  nivelé  tout  le  m onde

iv .22 

L e  M altais412 s ’est m is à l'ouvrage 
Traçant  des  routes
A   coups  de  truelle  et  de  pioche

I l  a  ouvert  la  voie  vers  E l  K hechna 413 
D a n s  la  brise  et  l ’allégresse 
C hevaux  et  diligences  passent

v.28 

II a construit dans la plaine un palais 
C répi  à  la  chaux
Pour  que  les  K a byles  y   viennent  plaider

L a  jiè vre prend  les  accusés 
M is  à  l ’encan
Chargés  de  crimes  q u ’ils  n ’ont  point  com m is

vi. 34 

D u  Sebaou à  Taourga
Il  a  enregistré  tous  les  anim aux 
L es  enfants  en  bas  âge

L e s  grands  du  p a y s  A m ra o u a 414
Jadis  usaient  de  savon
D e  fin e   sem oule  p o u r  leurs  m ets

Q uiconque  trouve  la  voie  de  la fu ite 415 
E t  reste  en  ce p a ys
S ’il  est  condam né  c ’est p a r  D ieu justice.

412.  L a  c o lo n isa tio n   av ait  attiré  des  M éd iterran éen s  d ’origine  diverse.

4 13.  El  K h e c h n a   :  g ro u p e  de  p o p u latio n s  en tre  l’Isser  et  l’H a rra c h .

414.  S ebaou  :  riv ière  qui  prend  sa  so u rce  d a n s  la  p artie  o rien tale  d u   D ju rd ju ra, 
trav erse  d ’est  en  o u est  la  plain e  d e  T iz i-O u zo u   et  se je tte   d a n s  la  M éd iterran ée  à 
l’o u est  de  D ellys.

T a o u rg a   :  village  où  résid aien t  les  d jo u ad   A it  M a h id in e .
A m ra o u a   :  terre  m ak h zen   d ’en viron   vingt  m ille  h ectares d an s  la  plain e qui  entoure 
T iz i-O u zo u .  C o m p re n a it  seize  sm a la s  (environ  50 0   chevaux),  parm i  lesquelles 
T a m d a ,  T ik o b a ïn ,  T a o u rg a ,  C h a m lal.

4 1 5 .  V oir  n o te  411.

435

108.  Lehkw em -a  yeq w a  s  ddraa

Sslaf  y e fk   a  nnbi  m ucaâ 
m i-k  bedrey  nenfaa 
a  n s u l  bu  rrkub  t-trihit

A   win  y e f  d-nezled  a  ccraa 
d  isem   ik  la  idejfaa 
aw hid  L leh   ifettel  ik

A k - k   afey  a  nnbi  d   amcafaa
deg  g id   m 'ara  ndaa
a sm ’  ara  qqw ley  ddu  tnezlit

L ehkw em -a  ye q w a   s  ddraa 
w '  izem ren  a-t  im naa 
s  y iy il  is  hed  m a  iqerrâ  it

W ’  isâan  alag  a-t  imnaa
ifka-t  di  Ikwelfa
iruh  yer  Â u d a  yéb b w i-t

N etfa   ku lyu m   di  Imehna 
d   im etti  dim a
tarwa-s  gw ran-d  i  tw ayit416.

109.  Day  guqa  lwerd ?

Iceggaa  yibbw as  Belqasem  A t  Q asi  yer  M uhend  m -M usa.  Mi-d 
ibbwed  inna  yas  :  — La-k  iqqar  lhakem  Irum yen  :  ini  yi-d  tiqsidin 
tessned  n teqbaylit,  a-k  gaaley.  Inna  yas  M uhend  : —  R uh ar azekka 
ad  ak-d  rrey  s  lexbar,  ad  xemmey.  A zekka  nni  inna  yas  Belqasem  : 
—  a M uhend m -M usa m a tefrid d rray  ik  ?  Inteq um edyaz  inna yas  :

416.  U r  tek m il  a ra   teqsit.

436

108.  Le  règne  de  l’arbitraire

(Poèm e  inachevé  sur  le  même  thème)

G loire  à  toi  Prophète  illustre
C ’est  profit  de  dire  ton  nom
E n v o y é   aux  babouches passées  dans  les  étriers

Prophète  à  qui  la  L o i  a  été  révélée 
Ton  nom   p a rtout  a  cours 
Car  D ieu  unique  l ’a  distingué

Sois  m on  intercesseur 
L a   nuit  de  m on  déclin 
Q uand j e   serai  sous  la  dalle

C e  p o u vo ir411  est  par  trop  oppresseur
N u l  ne  p e u t  l ’affronter
N u lle  fo rc e   lui  opposer  un  barrage

Q ui  com pte  sur  l ’appui  de  ses  enfants 
L es  voit  enlevés 
E m portés  vers  A o u d a 4n

I l  est  dans  l ’affliction  chaque jo u r
D ans  les  larmes
E t  ses  enfants  dans  la  misère.

109.  Les  roses  sont-elles  mortes ?

Un  officier  français  fît  dem ander  à  M ohand  M ousa  son  répertoire 
de  poésies,  contre  rém unération.  Le  poète,  craignant  que  ce  désir  ne 
fût  un  ordre,  dem anda  un  temps  de  réflexion,  puis  le  lendemain 
donna  cette  réponse  :

4 1 7 .  Le  po u v o ir  co lo n ial.

41 8 .  N o m   d ’u n e  p rison  tristem en t  célèbre.

437

D ’ay  guqa  Iwerd  a  R e b b i 
alam m a  delbey  taafert

L hila  teffagw em   trennu 
m a  n-neffat  tugi  tacert

M a   m liy  as  nnbi  i  W m m i 
awer  icfaa  dgi  di  laxert.

110.  Tam urt  ala  tamurt  nney  !

T aggara,  mi  gwala  um edyaz  A rum i  yuy  tam urt  irna  la  isqaaday 
tarusi,  iddem   laayal  is  irna  yer  widen  la  yejhajaren  yer  ccerq,  iruh 
yer  Tunes.

Ikka-n  aseggwas  ney  ixus  cwit, yibbw as  yuyal-ed  s  netfa  s  laayal 
is.  Isteqsa-t  A ali  m-M uhed  A arab  seg  A t  Yanni,  yenna  yas  :  — a 
M uhend  m -M usa, uyal  d-uyaled  t-tarzeft  kan,  attuyaled  alam m a  t -  
Tunes  ney  dayen atteqqim ed  ? Inna yas  : —  A A ali  ad  qqim ey. —  Ini 
yi-d  ayen  ;  Inna  yas  :  —  Ayen  ?  Inna  yas  :  Z ik   m ’aa  qqaren  Ibay  n 
Tunes,  nek  yiley  d  Ikursi, ziy  ulac din. A d  ak  inin :  w azir Iherb,  ad 
as  ssu y   snat  trakniw in  ad  ilâab fellasent,  m ’ur-t  id jm a a n   ara ggiy. 
Sâan  wazir Ibehri,  ad y ili wem dun  ney  tam da,  m a  inuda ten  id iffey 
d   ssalem  ur  nniy  ara.  Tam urt,  a  A a li,  ala  tam urt  nney.

438

L es  roses  m on  D ieu  sont-elles  m ortes 
Que j'e n   sois  réduit  aux jle u rs  d'églantier

L e  vase  s ’em plit  se  vide
M ais ja m a is  ne  connaît  le  rassasiement419

S i j e   dis  le  Prophète  au  Chrétien 
Q u ’il  m ’abandonne  dans  l’au-delà.

110.  D ésenchantem ents

M ohand  M ousa,  incapable de  supporter  l’ordre  nouveau,  finit  par 
s’exiler  à Tunis.  Il  en  revint  au  bout  de quelque tem ps, désenchanté, 
affecté  par 
l’inefficacité  et  l’im puissance  évidente  d’un  pouvoir 
islam ique  m ais  sans  effet420.

419.  C eci  veut  dire  que  la  faim   renaît  to u jours.

420.  Le  beylik  tun isien  é ta it  parvenu  à  un  é ta t  de  d écad en ce  accentué  au  début

de  la  seco n d e  m o itié   du   x ix c  siècle.

W ahed-u-sebâin

111.  T aqsit  n  wahed-u-sebâin

i.l 

S sla f y efk a  nnbi Lâadnan 
bu yisem  azidan
a rrsul a  ttejra m m  îili

Ifettel ik  bab igenwan 
isuddum en aman 
ixtar ik id d lâali

W ans-i m aay y i  cudden Ikeffan 
ad beddley  am kan 
asm ’ ara bduy d  Iwali

Belleh a kra da yellan
ay uhdiq iyran 
fe h m  a  vv 'illan d  aaqli

A q la y   neyli ger Iwidan 
ku lyu m  d  iyeblan 
ddin  iqqwel d  Ixali

A m  fe lla h  am  berzidan 
Iqum a g ’ ihan 
itij tam eddit iyli

A  malah a ddar sseltan 
axxam  A t  M w eqran 
ikfa ffm a q  ufilali

Terrzed a T am gutyaâlan 
tin y ife n  Iquman422 
y  ers ttlam  deg nnzali

i i . 10 

n i. 19 

4 2 2 . 
Iqum an.

44 0

K ra   bbw aw alen   (d  ik k an   si  ta â ra b t)  keffun  s  «  an  »  di  tm e d y a z t  :  lxufan, 

La  révolte  de  1871

111.  L a  révolte  de  1871

i.l 

Gloire a  toi Prophète A d nanite421 
D o u x  est  ton  nom
E n v o y é   com m e  un  arbre  om breux

Tu  es  l'élu  du  maître  des  d e u x  
Par  qui  la  pluie  tom be 
I l  t ’a  rehaussé par-dessus  tout

A ssiste-m o i le jo u r où on  m ’enveloppera dans  un  linceul 
Et  où  changeant  de  demeure 
Je  serai  séparé  de  ceux  que j ’aime

ii. 10 

Par D ieu assistants
É duqués  et  instruits
Vous  qui  êtes  sages  entendez-m oi

N o u s  voici  au  confluent  des  eaux
Tous  les jo u rs  soucieux
D ans  un  m onde  que  la f o i   a  déserté

Fellahs  ou  notables
L e s  hom m es  d ’aujourd’hui  sont  dévastés 
N otre  soleil  s ’est  couché  le  soir  tom be

m . 19 

L as où est le palais princier 
D es  M okrani
Passées  sont  les  bottes  de  maroquin

Tu  es  brisée  Tam gout423  altière 
Q ui  dom ines  tous  les  alentours 
E t  la  nuit  est  tom bée  sur  les  cam pem ents

421.  A d n an   :  voir  n o te  2 0 5 .

4 2 3 .  T a m g o u t  :  voir  note  286.

441

L hag M uhem m ed A  t M w eqran 
d  aggur ger yetran 
tya b ed  a ssbaa aremli

Bu  usedsu am  Iwizan 
rrefda utiyan 
y e f  uâwdiw i-geccali

M alah  ay am gud n zzan 
ay ucbih rebban 
deg-G w ekfad’ i-ge[}ili

Im m u t lamin l-ïbizan
iyli di lexzan
sah ay izri d lehm ali

M alah a Iwerd azidan 
nef fa d  zaafran 
ifuk ffm e r di nnxali

A y r a d  iyli di lexzan 
bacaya ur iban 
rrzen at jabaduli

aqlay  di lexxer n zzm an 
rrzen A t  M weqran 
T ey li ssarya m  M hend  A a li

vi .46

Q qwley  urferrzey  asennan 
seg m ettiyeq w a n  
y a k  m a iru Iqelb ahlili

Ib b w ’ at rrub’ iclawan 
tahm ilt utayan 
ifuk awladi laali

iv.28

v.37

442

H adj  M o ham m ed  M okrani 
L u n e  p arm i  les  étoiles 
L io n   des  sables  tu  n ’es  plu s

iv. 28 

II avait denture de perles
Yatagan  au  côté 
E t  cheval  caracolant

L as  sur  le  beau  plant  de  chêne  zen 
G randi
D ans  la fo rê t  d ’A k fa d o u 424

L e   roi  des fa u co n s  a  trouvé  la  m ort 
A u  fo n d   d ’une  trappe 
M es  larmes  coulez  à flo ts

v. 3 7 

L a s sur la rose parfum ée
M êlée  au  safran
Passées  sont  les  dattes  sur  les  palm iers

L e  lion  est  tom bé  dans  la  trappe
L e   bachagha  disparu
Brisés  les  porteurs  de  boléros

N o u s  som m es  à  la fin   des  tem ps
D échus  sont  les  M okrani
D étruite  la  colonne  de  M éhém et  A l i 425

vi.46 

M es y e u x  ne distinguent plus l ’épine 
Tant  ils  ont  versé  de  larmes
M ais  c ’est  à  raison  n ’est-ce pa s  que  m on  cœ ur pleure

I l426  a  enlevé  les  porteurs  de  robes  éclatantes
E t  de  yatagans
H o m m es fin is  sont  les  preux

4 2 4 .  A kfadou  :  voir  note  27.

4 2 5 .  M éhém et  Ali  :  vice-roi  d ’É g y p te de  1811  à  1849, renom m e  p o u r  avoir tenté 

de  créer  le  p rem ier  É ta t  m u su lm an   m oderne.

426.  Il  :  le  p o u v o ir  co lonial.

443

Tam da teqqw el d  ixerban
thud d  iyerban
hezn a lhara 1-lqaydA ali

Taqsit a[-[ bduy s Iqis 
fh e m  ay ukyis 
s îm izan bdiy  nndam

R ecdey  w'illan s laaqel is 
ma iqegged rray is 
uhdiq  ifehmen  leklam

T am da hudden leswar is 
ggugen im awlan is 
terrzed a Iqesba n C cam

Iffy -e d  jn in a r Siris 
ifu k laabd is
heddrey  a m edden teslam

A  tas iw im i igzem  i x f  is 
ur ixdim  unkis 
tasa in ’ af fa tennehzam

Curâan akw  di Ikurdasis
kulw a s Iheq is
yaden  i y ’ ixxam en n ttâam

I x f i w  icab a m y ilis 
ul iw ifnexsis 
tugid attezzfed  a ttïam

N u y   asawen negg  ubdis 
Iqum-a  d   udnis 
aaziz  ubrid yer lehram

Tam da  n ’est  plus  que  ruines427 
M urs  éboulés
T u   p eu x  prendre  le  deuil  dem eure  du  caïd  ,4/z'428

vil .5 5 

Je vais entam er ce po èm e avec art 
E sprit  sage  écoute-le 
J ’en  ai  m esuré  les  vers

J e   conjure  les  hom m es  sensés 
Q ui  raisonnent
E t  des  m ots  com prennent  le ju ste   sens

L e s  remparts  de  Tam da  sont  tom bés
Ses  maîtres  bannis
Tu  es  brisé  château  syrien429

viii.64 

L e  général C erez430 s ’est m is en campagne 
I l   a  exterm iné  le  m onde  entier
H o m m es  vous  entendez  ce  que  parler  veut  dire

I l  en  a fa it  décapiter  beaucoup 
Q ui  n ’avaient  com m is  nul  crim e 
M o n   cœ ur  en  est  bouleversé

Ils  ont  tous  passé  en  cour  d'assises 
A v e c   chacun  un  c h e f d ’accusation 
Je  plains  les fa m ille s ja d is  généreuses

ix .73 

M o n  c h e f est chenu com m e toison 
M o n   cœ ur  soupire
Tu ne veux p o in t te dissiper nuit

N o u s  avons pris  la  voie  ardue  délaissant  la  voie plane 
C ette  génération  perdue 
A im e   les  chem ins  du  péché

4 2 7 .  T a m d a   :  voir  no te  I  I.

42 8 .  A li  O u k aci  :  caïd   de  la  fam ille  des  O ukaci.

429.  L a  S y rie était  considérée, d e façon  un  peu  m y th iq u e, co m m e un  h a u t  lieu  de 

430.  C e rez  :  un  des  généraux   qui  o n t  co n d u it  la  lu tte  c o n tre   les  c o m b a tta n ts 

l’islam .

k ab y les  en  1871.

445

D  ssbaa issader i wallen is 
iyelb it y  ifis
deg m i yaagez as leklam

D  nnfaq iy li- d f Ixelq  is 
ur nefhim  îamer is 
tam urt akw  m i d-m hakam

S i Budw aw  arm i d   Wedris
d ill-e d A t W aylis
S i B waârarig ar L hem m am

Isers a y-d  akw  di ssikis 
yerna  lexm us  is 
iqdaa taxb izt i L islam

Jum iter la d-ifqerris 
iddem  dduzan is 
tam urt isers if di zzm a m

K u lw a  ikteb Im elk is 
yerna Iwacul is 
itte f ay  c c ifk u l axxam

W i âarqen ad izad s i x f  is 
ibeddel lâaqel is 
di tejm aayt i-d-innehcam

A a m ra w a ye lla n  d  afdis 
teqwa tfellaht is 
irden annect iyunam

D  a s if n S a y d  ay d  Im etl is 
ggugen letm ar is 
Ifakya m en ku l lawan

x .8 2

xi.91

x i i . 100

446

L e  lion  baisse  les  y e u x  
D evant  l ’hyène  triom phante 
L es  m ots  dans  sa  bouche  se fig en t

x.82 

L a  révolte s ’est répandue partout 
N u l  ne  peu t  dire
C om m ent  le  p a y s  tout  entier  s ’est  levé

D epuis  B oudouaouw   ju s q u ’à  O udris432 
J u s q u ’aux  A it  Ouaghlis433  de  delà  la  m ontagne 
D e   B ou-A réridj434  à  M ichelet435

Z/436  a  séquestré  toutes  nos  terres 
Prélevé  tribut
R éduit  les  m usulm ans  à  la fa m in e

x i.91 

L e  géom ètre m esure 
A v e c   ses  instrum ents 
Il  a  cadastré  les  terres

Il  a  enregistré  toutes  les  propriétés 
L es  hom m es
A   chaque fa m ille   il  a  im posé  un  responsable

Q uiconque  se  trom pait  dans  ses  déclarations 
Parce  q u ’il  avait  l ’esprit  troublé 
En  pleine  place  était  confondu

x n .100 

L a  plaine A m raoua était lourde 
D e   m oissons  abondantes 
D e  tiges  de  blé  hautes  com m e  des  roseaux

L e   Sais  seul  lui  était  com parable 
M aintenant  exilés  sont  les fr u its  
Q u ’on  y   cueillait  en  toute  saison

4 3 1 .  B o u d o u a o u   :  ja d is  A im a ,  gros  b o u rg   à  une  tren tain e  de  k ilo m ètres  à  l’est 

d ’A lger.

4 3 2 .  O u d ris  :  v o ir  n o te  97.

4 3 3 .  A it  O u ag h lis  :  voir  no te  16.

4 3 5 .  A u jo u rd ’hui  A ïn -E lh am m am .

4 3 6 .  Le  ch rétien .

434.  B o u -A rérid j  :  petite  ville  à   l’ouest  de  Sétif,  d a n s  la  plain e  de  la  M ed jan a.

447

Tura izedy  if  Ufransis 
bdan lem seyris 
thezned a Ihemra l-ledyam

XIII. 109

Laalam  d-cudden at uâabruq 
s ttem bur d  Ibuq 
bdan-d zzn a d  um esm ar

xiv. 118

L m edfaa y e b d ’ aham q
72 an at Iguq
lm al iruh di tnem dar

Igellil ggan-t m ehquq 
leblad is m esruq 
tam urt  is  te n z’  ar  am nar

F fy en -d  yilfan bbwebquq
Scan Ihuquq
wten di legwamaa ttar

S i B udw aw  arm i d  Sedduq
ibda-f dfaruq
iktal tam urt d  legwtar

M enkulw a yelli ssenduq 
ifka -d  ffecbuq 
m ’  athezned  a  Iguhreddar

X V . 127

M alah ay aqcic n ccuq 
Ibab is m eyluq 
B enâabdenehm an am yar

448

A u jo u rd ’hui  les  Français  l'habitent 
A p rès  l ’avoir  alloti
A u  grand deuil du blé qui y  poussait de saison  en saison

x n i. 109 

L es soldats au képi ont hissé l ’étendard 
A v e c   tam bours  et  clairons 
Ils  ont  inauguré  les  chassepots437

L e   canon  tonne 
Brisant  les  colonnes438 
D ispersant  les  troupeaux

Ils  ont  accablé  de  dettes  les pauvres 
Volé  leurs  terres
Vendu  leurs  cham ps ju s q u ’au  seuil  des  m aisons

x iv .l 18 

L es porcs fo sso yeu rs d ’arum ont paru
Foulant  les  droits
Jouant du tam bourin dans les mosquées

D e   B oudouaoü *40  à  S ed o u k 441
I l  a  cadastré  la  terre 
L ’a  mesurée  à  l ’hectare

Chacun  ouvrant  ses  coffres 
D onnait ju s q u ’aux  baguettes 
D es  longs fu sils  endeuillés

x v .127 

L a s trop aim é
Vieux  B en  A bderrahm an 442
O n  a fe r m é   les portes  de  ton  mausolée

4 3 7 .  A lo rs  q u e  l'efficacité  d es  fusils  algériens  e t  fra n ç a is  é ta it  à   peu  près  égale 
ju sq u e -là ,  l’em ploi  d u   c h a sse p o t  p a r   les  arm ées  co lo n iales  à   p a rtir  d e   1866  a 
c o n s titu é   p o u r  elles  un  av an tag e  certain .

4 3 8 .  C o n tra ire m e n t  aux co n tin g en ts to u jo u rs o ccasio n n els des trib u s ,  les  djouad

M o k ran i  et  O u k a c i  d isp o saien t  d e   p etits  g ro u p es  de  cav aliers  réguliers.

440.  B o u d o u a o u   :  voir  n o te   43 1.

441.  S edouk  :  village  des  A it  A b b as,  où  se  tro u v a it  la   z a o u ia   d u   cheikh 
E lh a d d a d ,  g ra n d   m a ître   d e   l’o rd re   des  R a h m a n ia   et  c h e f  sp iritu el  d e   la  révolte.

4 4 2 .  C h e ik h   Ben  A b d e rra h m a n ,  sain t  fo n d a te u r  de  la  co n fré rie  d es  R a h m a n ia , 
est  m o rt en  1793.  L a d estru ctio n   de sa   k o u b b a des  A it  S m aïl p a r  le g én éral  C erez en 
1871  a  été  d o u lo u reu sem en t  ressentie.

449

x v i.136

xvn. 145

S id i L m eh d i-u -Z en u q  
law liya luhuq439 
atnaared a S id i A  am m ar

A  adaw  g ze m t as laaruq 
w ett-ef s Imecquq 
iUa R  ebb ' a-d-yerr [far

Laalam  d-cidden at trihit 
d  rrekba n tetnit 
A  t Q asi ccbabat lehrar

M enkulw a Ixil irekb it 
algam ikecceb it 
•amenda iqeddem  am ecwar

A ta s  i thuza tw ayit 
y e y li t-tinnegnit 
m a nem yug annem yihqar

M uhend-u-Ssaaid yeb b w i-t 
ssbaa n  T m ezrit 
lbaz m i sebyen lecfar

C cib ifhibbi isettel it
Ihebs ikecm  it
igga y i  dubey  am  m esm ar

K fa n  legwad m sakit 
tarwa n tneslit 
Ihem iyli-d  d  aqentar

xvm.154

L m e lk  n Jebla y e k k e s  it 
U-M  weqran yeb bw i-t 
tezram -t ijebbed am esm ar

439. 

L uhuq  :  ur  ittw assen   a r a   u n am ek   b b w aw al-a  (a h a t  :  lh u q u q   ?). 

450

S id i  M ahdi-ou-Z erouk 443 
Justes  saints
E t  toi  S id i A m m a f444  secourez-nous

D e   l ’ennem i  brisez  les  nerfs
M ettez-le  en  pièces
C ar  D ieu  est  q u i  nous  rendra  raison

xvi .136 

Ils ont levé l ’étendard les porteurs de babouches 
M o n tés  sur  de jeunes ju m en ts 
L es  A i t   K a ci  guerriers  de  noble  race

Tous  cavaliers  experts
Q ui  les  rênes  serrées
S e  lancent  dans  les  longues  randonnées

P lus  d ’un  a  trouvé  la  m ort
C o uché  sur  le  dos
A lo rs  honte  à  qui  de  nous  trahira

xvii. 145 

Ils ont pris M ohand-ou-Saïd445 
L e   lion  de  Tim ezril446 
L e  fa u c o n   aux  cils  teints

Ils lui ont coupé la barbe blanche à quoi il tenait 
P uis  ils  l ’ont je té   en  prison 
M e  laissant  m o i p lu s  battu  q u ’un  clou

F inis  sont  les  nobles  pauvres  d ’eux
S u r  les  enfants  de pu re  race
L es  épreuves  sont  tom bées  p a r  m onceaux

xv m . 154 

Ils ont confisqué la terre deJeb la 44S 
D éporté  E l  M okrani 
Q uel  guerrier  il  était  vous  le  savez

4 4 3 .  Sidi  M a h d i-o u -Z ero u k   :  s’agit-il  des  Izerouken  des  A it  O u ag h iis  ?

4 4 4 .  Sidi  A m m a r  :  il  existe  aux  A it  Idjer  une  z a o u ia   de  ce  nom .

4 4 5 .  M o h a n d   S aïd  :  p erson nag e  non  identifié.

4 4 6 .  T im e z ril  :  petite  localité  su r  les  h a u te u rs  d o m in a n t  la  rive  d ro ite   de  l’oued

S ah el,  au  su d -o u est  de  Bougie.

448.  Je b la  :  h am eau   de  T ik o b a ïn   (voir  note  10).

451

T -T a m d ’ ay t-tajaddit 
M eqlaa iqerb it 
akken i debxen lecwar

K fa n  legwad m sakit
tarwa n tneslit
yaden iy at llebsa l-leyyar

xix. 163 

A  y '  iggan cbiy  Ik e f 
izr’iw ik e ffe f 
tettuqet cehada n rrya

L e h kw e m  ibda-d adebb w ef 
tam art a th effef 
ur a y -d  iggi zza w iya

K ra   bbw in  icehhden  y u n e f 
ttabla th e d d ef 
ay-gem m uten bla sseyya

T a xlfft n Sidna  Y u s e f
th u d  te n e fr e f 
A  t M w eqran sabaniya 447

K u l aâwdiw iswa a le f
Igesaa i-gaalef
yessen i câerrigen Iwedya

L qesba ihudd-if y ile f  
a Ibext im cen n ef 
sah ay izri idim  yefn a

B acaya lbaz Ixa tef
ay itbir n rref
m alah a ssbaa bu zzenda

S i Bwaârarig ar C c le f 
win itte f a-t-iw sef 
ihuza ddula d  Ikudya

x x . 172 

x x i. 181 

4 4 7 . 
Sebbenyul.

4 52

S a b a n iy a   :  ur  ib an   a r a   u n am ek   b b w aw al-a,  b e x la f  m a  d   isem   n  tm u rt  n

Tam da  était  le  haut  lieu 
Près  de  lui  M ekla 449 
Partageait  avec  lui  le  conseil

Passés  sont  les  nobles  pauvres  d ’eux 
Les  enfants  de pure  race 
Vêtus  de  brocard  m e  peinent

xix .163  M ais ce qui m e donne com m e l ’aveugle 

Les  y e u x   perclus 
C e  sont  les fa u x   témoignages

L es  autorités  se  rendaient  partout 
Faisaient  couper  les  barbes 
E t fe rm e r  les  lieux  saints

Q uiconque  reconnaissait  ce  dont  on  l’accusait 
É tait  guillotiné
C om bien  en  a-t-on  exécuté  qui  n ’avaient  rien fa it

x x . 172 

Elle a été détruite et jetée au  vent
La  descendance  de  Joseph 450 
L es  M okrani  d ’Espagne451

A vec  leurs  chevaux  de  m ille  réaux 
Bien  nourris
Ils  coupaient  à  travers  les  plaines

L es  porcs  ont  détruit  leur  château 
A h   destin  contraire
C ’est à  raison  que mes y e u x   versent  des  larmes  de sang

xxi. 181 

L e  bachagha fa u c o n  ravisseur
R am ier  de  dessus  les  toits 
L ion  puissant  las

D e   B ou-A réridj  au  C h élif 
A v a it  tout  dom pté
Son  pouvoir  était  assis  com m e  un  roc

449.  M ekla  :  petite  localité  à  l’est  de  T izi-O uzou

450.  D ésigne  ici  les  chorfas.

45 1 .  T exte  peu  sûr.  P eut-être 

l’E spagne  est-elle 

ici  une  valeur  purem ent 

sy m b o liq u e  co m m e  la  Syrie  du  vers  63.

453

Tura yezga-d iderref 
m i d-nusa n ed a a f 
ddenya te[neqlaba

x x n .190  B u d a w e d y a k w  d  Y u s e f 
rrekba tx u le f 
tit te z g a -d f luraya

xxin . 199  X frey-k a L leh m ulani 

K u lw a  lewlad is itle f 
seg wqebli y e k n e f 
ib b w iy a k w  at Ifedya

itij di lexzan ix se f 
tam urt akw  te n ze f 
y e f  nnbi i-gedra uya

d  k e c  a y d  Iqawi 
ay  agellid izemren

D a a y-k in s L hacim i 
B ubker d  A a li 
d  k ra y e y ra n  izem m em

L a  nek la kra da  yuri 
tekfu d  lem hani 
Igennet ad degs nnaam.

454

M aintenant  on  l ’a  m is  à  l ’écart 
Car  nous  som m es  sans fo rc e  
E t  changeants  sont  les jo u rs

x x i i . 190  B oudaoud  et  Y o u s e f 52

Cavaliers  émérites 
Tireurs  hors  pair

O n t  livré  leurs  enfants 
A u   p a y s  du  sirocco  cuisant 
Où  tous  les  otages  étaient  m enés

L e  soleil  encagé  s'est  obscurci 
L e   p a ys  tout  entier  n ’en  peu t  mais 
L e   tout  p o u r  l ’am our  du  Prophète

x x i i i . 199  Seigneur m on D ieu j e  t ’im plore

Tu  es  le  tout-puissant 
L e   Souverain  R o i

J e   t ’invoque p a r  le  Prophète  H achém iteiil 
Par  A bou-B akr  et  A li454
Par  ceux  qui  ont  appris  le  K oran ju s q u ’au  bout

Tant  pou r  m o i  que p o u r  ceux  qui  sont  ici près  de  m oi
F ais  que  les  épreuves  cessent
E t  q u ’au  Paradis  nous  connaissions  le  bonheur.

452.  B o u d a o u d   et  Y ousef :  p erso n n ag es  non  identifiés.

453.  H a c h é m ite   :  voir  note  247.

4 5 4 .  A b o u -B ak r  et  Ali  :  voir  note  249.

455

Amawal

ack u ,  parce  que 
adlis  (i-en),  livre 
afir  (ifyar),  vers 
ag b u r,  table  des  matières 
ag em m ay ,  alphabet 
aies  (y u les,  u r  y ulis, 
répéter,  raconter 

ijjaies,  allas), 

aies  (ilsan),  homme  (au  sens  :  espèce 

h um aine) 
a m a ta r,  index
a m a w a l,  lexique,  dictionnaire 
am d an   (i-en),  individu 
am e d y a z   (i-en),  poète 
am esdis 

(sizain) 

(i-en),  strophe  de  six  vers 

a m esk ar  (i-en),  auteur 
a m e n tra n ,  vagabond 
am sisa   (i-n),  allié 
am ta w a   (i-n),  accord 
a m u r,  partie 
am y ag ,  verbe 
an a lm a d   (i-en),  élève 
an am ek   (in u m a k ),  sens,  signification 
a n b a z   (i-en),  envahisseur 
an zi  (an ziten ,  inzan),  proverbe 
as a b e r  (isu b ar),  paravent,  rideau 
asafeg  (isufag),  avion 
asekkil  (i-en),  caractère  d'écriture 
asek k u d ,  vision,  intelligence 
aseklu  (isekla),  arbre 
asgw et,  pluriel 
asuf,  singulier 
atg .  ( =   ar  tig ra ),  etc. 
atra r,  moderne
aw an   (-en),  état,  situation,  cas 
aw rey  (iw eryen),  or 
aw sil  (i-en),  affixe 
azem m al,  groupe

fu 

((ur) 
resplendir 

ifu, 

gt.  (=  asgw et),  pluriel

iffu, 

ufu), 

éclairer, 

Lexique

jlu   (ijla,  u r  ijli,  ijellu),  se  perdre 
m aca,  mais
m d.  ( =  am ed y a  (im e d y aten )),  exemple 
ijn a m a k ,  an a ­
in u m ek , 
nam ek 

((ur) 
m ek),  signifier 

n m e '/ru ,  rimer 
qr.  ( =  q em et),  cf. 
slid,  excepté

tacaw it,  le  parler  ckaouia 
tacelh it,  le  parler  chleuh 
tafek k a  (tifekkiw in),  corps 
ta y e rm a   (tiy erm iw in ),  civilisation 
ta h ra y t,  conclusion 
tallit  (tillay ),  période,  époque 
ta ls a   (tilesw in),  humanité 
ta m a c e y t,  le  parler  touareg 
T a m a z y a ,  Berbérie 
ta m a z iy t,  1.  la  langue  berbère  2.  le 

parler  béraber (M o y en -A tlas) 

ta m e d y a z t  (ti-in),  poésie 
ta m e y ru t  (tim ey ra),  rime 
tam sirt,  leçon 
tarifit,  le  parler  rtfain 
ta s e d d a rt  (ti-in),  strophe 
tasiw it,  le  parler  de  Siwa  (É gypte) 
ta zm ilt, note, au  sens  de  :  commentaire 
ta z w a rt  (ti-in),  préface 
tigdem t,  tambour  de  basque 
tim e y ri,  leçon,  enseignement 
tu ss n a   (tu ss  niw in),  science

u g ar  n...,  la  plupart  des... 
usrid   (  en),  direct 
uttun  (-en),  numéro 
z.  ( =  zret),  voyez 
zl.  ( =  tazm ilt),  note 
izuzef, 
zu zef  ((ur) 
dénuder,  dissiper

izzuzuf,  azuzef), 

457

Amatar

Index

A a b d e lq a d e r  L gilali  372 
A ab d elq ad e r-u -M h id in   4 3 0  
A a d n i  156
A ali  23,  104,  118,  32 6,  356 ,  4 2 0 ,  454 
A ali  A a m ru c   25S
A ali  A t  M u h e m m e d   u  Q asi  51,  185 
A ali  A t  Y usef-u-A ali  51,  185 
A a li-m -M u h e d -A a ra b   438 
A ali-u -Q asi  76 
A ali-u -Y u sef  6 2,  142 
A a rn e f  A zk u k   202 
A am er-u-M l)em m ed  37,  94 
A am e r-W a a li  84
A a m ra w a   66,  69,  76,  4 3 0 ,  4 3 4 ,  4 4 6  
a a n a y a   20,  78,  152,  358,  390 
A b iz a r  6 2 ,  74,  8 0 ,  88 
a d ra r  78,  82,  108,  128,  130,  25 2,  276, 

306,  360,  362,  4 0 2  

A frih  4 2 0  
afsih  120,  148 
A g em m u n   Izem   180 
A g lagal  70,  72 
A gw ni  G gey ra n   258 
A g w n i-h -H m èd   122 
A gw ni  Q ibel  366 
A y e n ju r  266
A keffadu  71,  86,  140,  148,  4 4 2  
A im a   g g em nayen  72 
A ly e m   318 
am e d d a h   10,  38
am u sn aw   13,  4 5,  4 6,  51,  56,  60,  67, 

136,  174 

A q b il  51,  174,  185 
A qbu  368
A rezq i  A t  M a a m m e r  48,  50,  348 
A ru m i  62,  41 1,  412,'  420,  424,  438 
A sw el  360
A t  A a b b a s  104,  368,  449 
A t  A a d e r  74 
A t  A a m e r  426 
A t  A a ru s  168 
A t  A a tta f   51,  185

A t  A ay del  36 8,  421 
At  A aysi  98,  2 6 3 ,  363 
A t  B etrun  108 
A t  B u a ak k ac  51,  184,  190 
A t  B u d rar  51,  185,  190,  424 
A t  B uyehya  362 
A t  C e b la  140,  206 
A t  G w a re t  62 
A t  y e b ri  356 
A t  lég er  451 
A t  I$ u re y   189
A t  Je n n a d   20,  40,  62,  6 7 ,  76,  8 0,  132, 

142,  163 
A t  Jlii  214
A t  L a rb a a   107,  114,  120 
A t  L ehsen  107,  114,  120,  126 
A t  M a n g ellat  174,  182 
At  M ed d u r  258 
A t  M eh m u d   4 2 4 ,  4 28 
A t  M likc  416 
A t  M raw   168 
A t  M w éq ran   44 2,  4 5 0  
At  M zai  368
A t  Q asi  18,  20,  4 1,  6 2 ,6 5 ,  67,  6 9 ,  71, 

72,  76,  90,  4 1 2 ,  4 2 9 ,  4 5 0  

A t  Q d iâ  70,  81 
A t  R b a h   96,  182,  205 
A t  S ed qa  207 
A t  S m aay l  340 
A t  W ag en n u n   88 
A t  W a y lis  67,  76,  84,  368,  4 46 
A t  W a s if  51,  94,  9 6 ,  182,  185,  424 
A t  Y a a la   129,  258,  260,  361 
A t  Y aaq u b   4 2 0
A t  Y ann i  36 

4 0 ,  50,  51,  63,  67, 9 4 , 
106,  110,  114,  120,  152,  182,  185, 
4 0 ) ,  404 ,  428 ,  438 
A t  Y im m el  148,  368 
A u tm an   325 
A w an n u y   364,  42 0  
A w d iâ  82,  378 
A w rir  A am er-u -S aay d   174

Isekkilen  isem xen  m m alen  ta w riq t ixutren.

459

A w rir  A t  W a y lis  84 
A zefïun  69
A zw aw   G gezw aw en   90

B areddu  86 
Behlul  366 
B elqasem   106
B elqasem -u-Q asi  425,  430,  436
B en-A al’A c rif  204
B en-A ali  A t  Q asi  20,  65,  76
B erber  74
B gayet  370
B u â ab d erreh m an   424
B u âam ran   199
B ubhir  126,  357,  366,  4 06
B ubker  325,  454
B udaw ed  4 54
Budw aw   446 ,  448
B uhinun  406
B ujlii  2 0 5 ,  268
B w aararig  365,  44 6,  452

C cam   354,  370,  444 
C cix  A h ed d ad   341,  4 4 9  
C cix  G g w a a ra b   3 4 0 ,  4 2 4 ,  428 
C cix  M u h e n d -u -L h u sin   9,  12,  30,  42, 

43,  4 8 ,'5 6 ,  210;  4 0 0 ,  404 
C cix  M u h ed -u -L m ex far  4 0 0  
C cix  U belqasem   204

F a d m a   n  S um m er  189,  424 
F a tim a   324,  330

G e ld a m a n   368

H em za  24 
H end  Af-.fi-Sâid  82 
H endu  80 
H end-u-S saadi  156 
H m e d -A a ra b   G g iy il-h -H em m ad   18, 

350

H m ed   A t  B acir  174 
H m ed  b u -ccn ay aa  92 
H n if  182,  206,  258 ,  366

Iâaggacen  416 
Iâazzu zen   4 0 0  
Icerâiw en  43 
Iflisen  74,  88

4 60

Igaw aw en  94,  114,  170,  206,  380,  382, 

41 8,  424 

Ig ufaf  146
ly il-h -H em m ad   205 ,  350
ly il-n -tse d d a   205
Ihesnaw en  263
Illulen  U m alu   133
Illulen  U sam m er  205,  368,  42 0
Ilm ayen  70
Im ceddalen  350,  366,  380 
Isehnu nen  409 
Iw adiyen  187,  424 
Ixligen  188 
Izarazen   83 
Izerru q en   151 
Izerxfaw en  74
Izw aw en  20,  4 0,  9 0 ,  92,  144

Je b la  450
Jeddi  M an g eliat  176

L aarb i  at  B jaaw d  17,  18,  31,  48,  174
L aarb i-u -M u sa  148
L aarc  U belqasem   94
L b acir  A m eilah  10
Ibarud   96,  102,  4 1 4 ,  4 2 0
L berg  G g eslan  4 2 4
L edyu r  226
lehm am   92,  120,  122,  264 
L em diyya  364 
L eqser  356,  366
L e ^ a y e r   62,  76, 
362,  4 2 6 ,  432 

120,  206,  266, 

Lgelgel  370
L h ag  A a m e r  A t  Q asi  51,  185 
L h ag  A t  U m y a r  176 
L hag   B u jm aa  A t  Y a a q u b   187 
L h ag  L m ex jar  A t  S âid   31,  48,  51, 

5 7 ,  184

L hag  M u hend  A a c u r  9,  18,  4 0 0  
L hag  M u hem m ed  À t  M w eq ran   341,

4 4 2 , 

4 5 0  

L hag  R a b eh   31,  4 2 4  
L hem m am   147,  44 6  
lhenni  36 
L h errac  128 
L husin  A t  B acir  48 
L liusin  A t  L hag   A a ra b   48,  187 
L husin  U zen n u c  51,  185 
L m isu ra  174 
L m ursei  12,  350 
L qalus  166 
L xecna  4 34

M a am m er  A h esn aw   18,  126,  262 
M a am m er  n  S aay d i  401 
M a d a g a sc a r  18 
M aser  294,  300,  344,  352 
M eq laa  452
M h e n d -S aay d   A t  L h ag   48,  204 
M ira  74
M uh  A t  L em saaw d   48,  50,  66,  116, 

132,  152

M u h e d -A a ra b   A t  C a a la l  48,  50,  348 
M u h e d -A m w eq ran -u -Q asi  426 
M u fie d u -R e m d a n   A t  N ab et  17,  48, 

50,  202'

M u h em m ed   360,  386 
M uhend  A zw aw   74 
M uhend  B bw ezw aw   92 
M u h e n d -m -M u sa  A w agen nu n  18,  430 
M uhend  S saa y d   A m lik c  18,  4 1 6 ,  424 
M u h e n d -S saay d -u -Q asi  68 
M z ita   366

nnbi  110,  140,  148,  154,  278,  280, 
290,  304,  308,  318,  344,  352,  356, 
358,  368,  390,  4 0 2 ,  4 1 6 ,  436 ,  4 4 0  

(lem deh  n)  n n b i  398 
n n if  94,  206,  218

Q alu n   406 
Q u lu   37 0

rrasu l  110,  352,  386,  390,  398,  402,
"   4 2 6 ,  4 3 2 ,  436,  4 4 0
rra y   4 4 ,  94,  110,  116,  154,  212

S ab aw   127,  4 1 5 ,  434 
S aalem   A t  M a a m m e r  48,  50,  83,  105, 

2 2 1 ,  343,  348,  4 0 0  

S ed du q   448
Sidi  A a b d e lla   M y a w ri  354
Sidi  A ali  (n  T ew rirt-I-L heggag )  118
Sidi  A ali-u -M u sa  362
Sidi  A ali-u-Y ehya  66,  117
Sidi  A am er-u -A ar  364
Sidi  A a m m a r  45 0
Sidi  A a y sa   Ben  M hem m ed  364
Sidi  âu m e r  Ben  X e tta b   242,  4 2 0
Sidi  B aaziz  148

Sidi  H m ed -u -L m u h u b   66,  116 
Sidi  H m ed-u -Y eh ya  368 
Sidi  Lgudi  185,  424 
Sidi  L hag  A am er  42 4,  428 
Sidi  L m eh di-u-Z erru q  45 0  
Sidi  L w ennas  A t  Sidi  A ali-u-Y ehya 

50,  221 

Sidi  M e n su r  68,  362 
Sidi  M hem m ed  Ben  A ab d erreh m an  

340,  364 ,  42 4,  448 

Sidi  M hen d -u -S aad u n   18,  31,  1 4 0 ,3 8 4  
Sidi  M u h ed-W aal’A e rif  4 8,  20 8  
Sidi  Q ala  18,  30,  199,  214 
Sidi  R ra b a a   48,  66,  116 
Sidi  R ra b iâ   A t  Sidi  A am er  140,  206 
Sidi  X lil  342 
Sidi  Y ehya  At  A aydel  24
Si  M uhend-u-M hend  9 

17,  30,  42, 

48,  52,  56 

S idna  M usa  306  ...
S idna  Sm aâil  272 
S idna  Y aaq u b   280  ...
S idna  Y ebrahim   Lxalil  272  ...
S idna  Y usef  280  ...,  452 
S saay d   U zenn uc  48 
S sk en d riy a  352,  370 
Stem bul  110,  370 
S um m er  188

T a b la z t  418 
T a b u d u c t  82 
T ab u farest  206 
T ab u rg a   434
ta d d a rt  88,  102,  106,  108,  116,  122, 

154,  156,  220 
T a fu y a lt  68,  74 
T ag em m u n t  A azz u z  384 
T a ia -n -T a z a rt  205
T am d a-l-L eb lad   62,  75,  76,  4 1 2 ,  414,

4 4 4 , 

452 
T am ejju t  174 
T am g u t  Ibehriyen  69 
T a m g u t  Igaw aw en  360,  380,  44 0  
tam u sn i  47,  51,  57,  59,  62 
T a n in a   9 2,  226  ...
T an saw t  400,  404
ta q b a y lit  46,  104,  118,  152,  324
T aq q a  n  A t  Y ehya  146
T ase k k u rt  222
T asga-m -M etlul  178,  188
T a x u x t  152
T aw d iât  72
T a w rirt  A t  M angellat  384

461

T aw rirt-l-L h eg g ag   37,  94,  100,  108, 

T aw rirt-m -M im u n   6 6,  107,  112,  114, 

118,  4 0 5 '

122,  348 

T a w rirt-m -M u sa-u -A a m e r  424 
T ig z irt  4 0,  122 
T ik lat  264 
T ililit  221
T im esg id a  1-Lqalus  167 
T im ez rit  4 5 0  
T iq ic c u rt  187
T iq u b â in   67,  75,  88,  9 0 ,  451 
T irw al  184 
tiw izi  35
tizi  96,  148,  382 ,  414 
T izi-h-H ib el 
T izi-U zzu   40,  263
T terk w   20,  37,  4 1 ,  68,  86,  112,  122, 

128,  352,  358,  370 ,  432 

ttir   86,  90,  9 4,  102,  106,  108,  110, 
312, 

118,  122,  146,  1 4 8 ,2 2 2 ,2 2 6  
352,  372 
T u h rict  144 
T unes  200,  438

ul  92,  108,  110,  138,  148,  168,  170, 
174,  188,  206,  216 ,  234,  292,  310, 
354,  362,  370,  3 9 2 ,  394 ,  4 0 4 ,  4 14,
4 1 8 , 

444 

U te n n a h   176

W ad   D h u s  128
W ad  Ssahel  129,  149,  265 ,  35 7,  366 
W ah ed -u -S eb âin  4 4 0  
W asisb an   24
W edris  132,  362,  4 2 2 ,  44 6

Y eb rahim -u -H m ed  A t  Ib ra h im   51,  185 
Y em m a  X lig a  T u k rift  172,  380 
Y esm aay l  A zikiw   9 
Y esser  120,  266 
Y usef-u-Lefqi  10,  18 
Y usef-u-Q asi  17 

...,  36,  38,

...,  3 0 

4 0   ...,  56,  6 2 ,  146

462

Agbur

Tai

7 

In tro d u ctio n  

48  T ab leau   de  la  tam o u sn i
59  T azw art

I  -   Y U S E F -U -Q A S I 

61 

Y O U S E F -O U -K A C I

Y usef-u-Q asi 

Y o usef-ou -K aci

A -A kw  d A t  Qasi

A  vec les A  it K aci

62 

68 

1  A graw   iderw icen
2  U s iy -d re k b e y   a f{ tm a a
3  K kret attew tem
4  lg w ra -d   B erber
5  T a b z e rt
6  L a a n a y a  d  a d ra r n n n a r
7   C w itu h  ne& aaddi fellas

68  L ’assem blée des  fous
72  F am in e
74  L evez-vous et frappez
74  II  m e reste Berber
76  Im p ô ts
76  L ’a n a y a  est un  volcan
78  D e peu je  ne m e so u cie

B-A kw  d A t Jennad

80 

A  vec les A it Jennad

8  L u k an   se g -W b iza r m eq q ar
9   Bu u zegza
1 0   A seq q if  n ni  deg  jy im in

80  D ilem m e
80  A u  m an teau  bleu
82  «  C e tem ps ne se retro u v era  plus

C  -A k w  t-teqbilin

84 

A  vec les tribus

11  A kw  d A t   W a y lis
1 2   A k w  d  A t W ag en n u n
13  A k w d Y e flis e n

84  A vec  les  A it O u a g h lis
88  A vec les  A it O u ag u en n o u n
88  A vec  les  Iflissen

D - A k w  dIzwawen

9 0  

A  vec  les A zouaou

14  A zw aw  G g ezw aw en
15  A m  tn in a  di  zzerzu r
16  W in   y a a ra n   w ay ed   a-t-idel

90  P lu tô t  m o u rir  A zo u ao u
92  É pervier  p arm i  les éto u rn eau x
92  Q ue le frère h ab ille son  frère

E - A k w  d A t  Yanni

94 

A ve c  les AU  Yenni

1 7  S sb a a  di  tezg ’ u m e y ru s
18   T u feg JJn efx a d i jj n a s if
1 9  G e d h a  s  Ibarud  lexzin
2 0   M m is n  ta g g a lt  a ra s

94  P a rtisa n
94  U ne gu erre fratricid e
96  G lo ire  à  la  vieille  poudre
98  Im p av ide sous  les  balles

21  N ey  ije y la f
22  A ss  n j j l a t a
23  A ss  l-lexm is
24  T a q sit  tam ezw aru t
25  T a q sit tis-sn a t
26  T aq sit  tis-k rad

98  Sur deux  fro n ts
100  M ard i
102  Jeudi
104  Peu  après
114  A près
120  L o ngtem ps  après 

F  - Isefra  nniden

126 

A  utres p ièces

27  Y usef d  M a am m er  A hesnaw
28  Y usef d  M uh  A t  L em saaw d
29  A d y efk  zzin   igraw en
30  A d y efk   d zzin  d  aq u sis
31  K ra   bbw i d -n ed d a  ny urr-it
32  111a lb a a d   m a  isufer d d u
33  U rare y   ssbeh

126  Jo u te  p oétiq u e
132  M étier et  in sp iratio n
136  On  pèsera tes  m ots
136  E n cercle a u to u r de toi
138  N o s  am is s’en v o lero n t
138  II  est deux so rte s d ’h om m es
140  J ’ai  m usé le m atin

A a l’u-Y usef

142 

A li-o u -Y o u sef

34  Y if a d  irrez  ad  yaw i  la a r
35  T effarew  ta z d a y tf fm e r
36  I  y a t  T a q q a
37  D   ul  iw  ay s d  ccix  iw
38  I  L a a rb i-u -M u sa  (n  A t Y im m el)
39  ï  Sidi  B aaziz  Izerru q en

142  P lu tô t  le d éd it que  l’o p p ro b re
144  N o b le  sang  ne p eu t m en tir
146  É loge de T a k a
148  G uid e et  m en to r
148  É loge rituel
148  A u tre éloge rituel

M u h  A t L em saaw d

152 

M o u h  A it M e ssao u d

40  L u k a n   atteb rey   yib bw as
41  I  tefsiht  y u y e n   ak w sar
42  D  lam in d  am ek sa

152  P laido y er  p o u r  la  guerre
156  U n  poète exig ean t
156  B erger et  ... m a g istra t

II -   Z Z M A N   G G I y lL

161 

L E  T E M P S   D E S   C IT É S

43  A h ed d ad   1-Lqalus
44  H a d e r a lâ ib a d   w ’  iy ay sen

166  Le  fo rg eron  d ’A k a lo u s 
170  L u ttes  p artisa n e s

L â a rb i A t B jaaw d

174 

L a rb i A it B ejaoud

45  U r-d n ern i lhem  iden
46  K ulci m a iâ a d d a  nejju -t
47  Mi sen  nniy  a jja  Iqebla
48  N a a m e r  ssuq d i# n a s if

174  C o n tre  la  d iv ersio n  
176  Serm ent 
178  F loué 
182  M arch és

L h a g  L m e x ja r A t S âid

184 

H a d j  M o k h ta r A k  S aid

49  In za yi  lehdit  llil

186  V ocation

464

50  N essen  ssw ab   n e q q ar  it
51  L â a y a r  ad-d id her  s ttul
52  T tb iâ a   inu  am   m ugertil
53  L m âallem   inegger  ifqis
54  S sbeh  i  nezzw er  aaggu
55  T ia ta  d d u â a t

186  D éfinitions
188  La  vérité éclatera
188  Telle la  n a tte
190  Tel  le m a ître  artisa n
190  P âtu rag es
192  T ro is vœ ux

III  -   L E M T U L

197 

A P O L O G U E S

56  Di  tta h r a  ta fu k t ac ra q
57  W issen  ta m e d d it sani
58  L h an   m a   seg  giw en  a r  sin
59  L lan  ihbiben  l-lechur
60  Ih b ib en  yezd u k el  n n if
61  L eh b ab  tefh ib b id   ay  ui
62  Ley na  n  T b u fa re st
63  T te jra-k   yudf-if  m a ra s
64  A m m a r a-k tezri nnefxa
65  K ra  b b w ’  ijehien  yeggug
66  A-t  n e s se y ra  di  Im aani

202  «  Q uos  vult p erd ere Ju p ite r...  » 
202  Qui  sèm e  le vent...
204  P as plus d ’un  ou deux
204  A m is d ’un jo u r, am is d e to u jo u rs
204  A m is que  l’h o n n eu r jo in t

206  M on cœ u r m alad e g u érira
206  F leu r de fenugrec
208  Le  ver était d a n s le  fruit
208  Le  baise m ain
210  L e p oète et le caïd
212  C lerc et...  illettré

Sidi Q a la

214 

Sidi  (Cala

67  A gem m ay
68  D d w a  usem m id
69  U r  ineqq  ur  issidir
7 0   A drim   ur teh b is texrit
71  B erka-k  asuget  n  tiy ta
72  L m edheb y u g a r cci
73  L gid d  lk a ra a
74  K ra  n tin  ixdem  w em cum
75  W in  iq q azen  i gm as  llyem
76  T la ta   tem sal

214  A b écéd aire 
216  Le rem ède au   froid
216  F aib le et préso m p tu eu x  
216  Illusion s 
216  Le vase  fêlé
218  M ieux  v au t  bonne ren om m ée 
218  B onne terre et sol  in g rat 
218  P aste u rs 
2 2 0   Ju stice im m an ente 
220  T riad es

T a m a ca h u } n  tse k k u rt

222 

L e  dit de la perdrix

77  T am acah uj. n tse k k u rt

222  Le dit de  la  perdrix 

T a q sit l-ledyu r

226 

L e dit des o isea u x

78  T a q sit  l-ledyur

226  Le  m ariag e de T a n in a

A ali A a m ru c

258 

A li A m ro u ch e

79  K k atey   iteddem   w asif
80  Ay  din  d  lu q u f

258  A u tan t  en em p o rte  le  vent 
260  Le m ariag e d ’un  poète

4 6 5

M a a m m e r A hesn aw

262 

M a m m a r d es Ih esn aw en

81  T a q sit  n tq e c m a a t
82  A m edyaz d  ccetw a

262  P aro d ie
264  Le poète et  l’hiver

IV -  T IQ S ID IN

271 

L É G E N D E S   R E L IG IE U S E S

83  S id n a Y eb rah im   Lxalil
84  T a q sit  n  S id n a  Y usef
85  S id n a M u sa
86  T a q sit  b b w ely em

2 7 2   Le sacrifice d ’A b ra h a m  
2 8 0   H isto ire de Jo sep h  
306  L a  m o rt  de  M oïse 
318  L a légende du  c h a m e a u

V -   L IM A N

337 

L A   F O I

87  T a q sit n y u h id
88  T a q sit  I-lw afat

342  M é d ita tio n  su r  l’u n ité de D ieu 
342  Le poète év o q u e sa   m o rt

H m ed   A a r a b   G g iy il  h -H em m ad

350 

A h m ed   A ra b   d ’Ig h il  H em m ad

89  L m ursel
90  D i  lax ert u la c  leh bab

350  L ’envoyé
376  « Je  sais ce q u e je  vau x  »

Y em m a  X lig a   T u k rift

380 

Y e m m a  K h e d id ja

91  L hila  yexzen  yessen

380  C lercs et  sain ts

Sidi M h e n d -u -S aad u n

384 

Sidi M h e m m c d -o u -S aad o u n

92  S suq n  Sidi  M h em m ed
93  K u ih ed   yef-fin nins  m a ad u r
94  L heq a n id a  t-w alan
95  lc q a   yi  L â a b d   am en h u s
9 6  D  Ixir ay s d  a m e x ta f

384  Le m a rc h é  m ira cu leu x
392  P a rtia lité s
394  Im p artialités
394  Q u ’im p o rte l’envieux
394  L e bien  est la  gau le

L e m d e h  n n n b i

398 

É lo g e m y s tiq u e  du P roph ète

97  L em deh n nnbi

398  É loge m y stiq u e  d u   P ro p h è te

L h ag  M u h en d  A a c u r

40 0  

Had(j M o h a n d  O u a c h o u r

98  T a q sit  n  C cix  M uh end -u-L m exJar

400  O raiso n   fu n èb re du  C heik h 
M o h a n d -o u -E lm o k h ta r

466

VI  -   A R U M I

411

LA  R É S IS T A N C E   À  LA

C O N Q U Ê T E  C O L O N IA L E

y e f  A l   Q asi

412

D ép lo ra lio n  su r les A  il K a c i

99  A y  asm i  ggugen  A t  Q asi  I
100  A y  asm i  ggugen  A t Q asi  II
101 D   A t  Q asi  ay d  im aw lan
102 Ixaq  wul  iw
103  W ey y ak   a  Sâid  hess  iyi

412 Exil  I
412 Exil  II
412 T a m d a   I
4 1 4 T a m d a   II
414 D u col  au  col

M u h e n d   S sa â id   A m lik c

416

M o h a n d  S aid d es A it M elikech

104 M a  neqqim   a k k ’  ur nerbih

416 U n e lu tte inégale

L h ag  R abeh

424

H a d j R a b a h

105 Z d at  lberg  G g eslan

424 D evant  le  bo rdj des  Islan

M u h e n d -m -M u sa A w agen nun

430 M o h a n d  M o u sa des A it O uaguennoun

106 A s m ’  a ra  y a b e n   at-tism in
107 T a m u rt  ak w  tenza
108 L ehkw em   a  y eqw a s  d d ra a
109 D ay  g u q a  Iw erd  ?
110 T a m u rt  ala  tam u rt  nney

4 3 0 Q u an d   m o u rro n t  les jaloux
432 O rd re  nouveau
436 Le  règne de  l'a rb itra ire
436 L es  roses sont-elles  m o rtes  ?
438 D ésen ch an tem en ts

YVahed-u-sebâin

44 0

L a  ré vo lte de 1871

11  ! T a q sit n w ah ed  u-sebâin

440 L a révolte de  1871

4 6 7

Achevé d ’im p rim é s u r les presses 
de  l’im p rim e rie   Brise -  M arine 
B ordj  El  B ahri-A Iger 
T él.:  071.11.10.18

Poèmes  Kabyles  Anciens

Mouloud  M ammeri 

(1917-1989),  écrivain 
m ajeur d u   XXe  siècle, 

nous  a  laissé  une  œuvre 
littéraire  considérable 
—   romans  (L’opium et 
le bâton),  nouvelles 
(Escales),  théâtre  (Le 
joehn ou  la preuve par 
neuf),  traductions  (Les 

Isefra de si-Mohand)  —  
et  de  très  nombreuses 
études  sur  la  culture 

berbère.

l’e n to u re , 

A ucun des  m em bres de  la société où 

ces  poèm es  o n t  été  recueillis  n ’est 
capable  de  les  réciter  tous,  ni  m êm e  une 
notable  partie.  M ais  il  en  sait  l’existence, 
et  q ue  q u e lq u ’un  dans  le  m o n d e,  en 
d é fin itiv e  fam ilier,  q u i 
les 
connaît  et  les  d it.  »  Ces  poèm es  épiques, 
p o litiq u e s,  hag io g rap h iq u es,  g n o m iq u es 
de  l ’ancienne  société  berbère  de  K abylie 
(celle  des  trib u s   e t  des  cités)  o n t  été 
recueillis  «  av an t  q u e   la  m o rt  ne  les 
h appe  ».  D es  m a ra b o u ts  de  K abylie  du 
X V Ie  siècle  à  la  d o m in a tio n   tu rq u e   p uis 
coloniale  ju sq u ’au  d é b u t  du  X X e  siècle,  la 
poésie  berbère  v éhicule  les  canons  et  les 
idéaux  d ’une cultu re  ancestrale.

L’esth é tiq u e de c ette  tra d itio n   orale est 
ici  consignée,  p o u r sa propre  sauvegarde, 
p ar  écrit  :  «  Le  te m p s  n ’est  plu s  où  une 
c u ltu re  po u v ait  se  tu e r  dans  l’om bre,  par 
la  violence  o u v e rte ,  e t  q u elq u efo is  avec 
l ’acq u iescem en t  alién é  des  v ictim es.  En 
ce  siècle  d e  m o n d e   ra p etissé,  où 
les 
c o n tra in te s   d ’u n e   c iv ilisa tio n   te c h n i­
la  vie  des 
cien n e 
h o m m es,  d é so rm a is 
so m m e   des 
v arian tes  c iv ilisa tio n n e lle s  fait  peau  de 
c h a g rin   ;  il  n ’est  pas  vain  d ’en  p o u v o ir 
sauvegarder  le  plus  g ran d   nom bre.  »

te n d e n t  à  n iv eler 

la 

EDITIONS MEHDI 
BP-309 Boghni Tizi-Ouzou 
Tél:0770 30 59 79

ISBN: 978-9961-834-48-0 
D ép ôt Légal: 1305-2009