
Ṭṭrad n Yugurten

Tasuqelt ɣer tmaziɣt s-ɣur :
Tazwert
Yettusemḍen Salustyus d amenzu n imazrayen ilatiniyen i
gettaxren ɣef tarrayt n tira tamseggast, imi smarten isental
yeggucclen,  yettwaḥeṣṣnen  s  timmad-nsen.  Am  akken
yettusemḍen  diɣenna  wedlis-is  “Ṭṭrad  n  Yugurten”  d
adlis  amenzu  yennegmaden  d  ummid  i  yiwen  wudem
anumidi.

Nezmer  ad  d-nini  d  netta  i  d  idlis  asuf  yennehsaben  d
aɣbalu  amedru  n  imenɣi,  wideg  yekcem  ugellid  agi
anumidi di taggara n tmudi (lqern) tis snat n tlalit n sidna
Ɛisa,  azul  fell-as.  Ayagi  yak  iqudd  i  waken  ad  aɣ-isegger
(inciter) ad anfek tixxutert (importance) i wedlis agi, w ad
a t- nessuqel i temkardit taɛrabt d tmaziɣt taggara.

Ulamma  tixxutra  n  wedlis-agi  ur  tessedrag  ara  fell-aneɣ
izɣanen (isenqiden) yeggten, i t-yeṭṭfen.

Tamezwarut  n  yezɣanen-agi  d  ayen  yerzan  afran  n
Salustyus  i  wsentel-agi  « Ṭṭrad  n  Yugurten »  iswi-  ines
mačči d asussen n Yugurten, yak d Numidya, di taggara n
tmiḍi  tis  snat  zdat  talalit  n  S.Ɛ.  Maca,  iswi  n  Salustyus  d
abeggen  n  wudmawen  n  tumumt  uɣur  yewweḍ  wegdud aṛumani  di  tallit-is.  Tiferni  yefren  imenɣi-agi,  acku  iban-
as-d  d  ttineqqiṭ  n  beddu  n  ubellen  mgal  tiddenkit  n
iheggaren i wumi yesbabb Salutyus tanebdadt n uɣelluy d
tṛuẓi n uwanek aṛumani. Aqejjem yetḍuṛṛun aṭas d win d-
iqqaṛen  “di  Ṛuma  ulac  ayen  ur  nettnuz”  ayagi  yettsersir
am  tsetna  deg  udlis.  Ayagi  yesskanay-d  aɣunfu  d
telekkawt  (tamheqranit)  i  as-d-swawayen  yermanen  n
tallit-is.

S  wakka  i  nezmer  ad  d-nini  s  tewzel  dakken  Salustyus
yella  yeswi-ines  d  tiyita,  d  azɣan  deg  Iheggaren  i
gessamsen  isem  aṛumani,  ugar  n  waken  yella  yiswi-s  d
tixxutra n imenɣi s timmad-is.

Di  tmuɣli-s  imenɣi-agi  d  allal  kan,  mačči  d  aguttu.  Ɣef
wayagi i yeṭṭef uhulfu amurnan i deg n tseddi. Yefka tidet
d asfel ɣef tmuɣli tudmawant. Abellen n tserkan (lutte des
classes).

Rnu ɣer waya, Salustyus ur yefki ara nezzah ddehn-is ɣer
tɣawsiwin  yerzan  Numidya.  Slid  deg  wayen  inefɛen,
yettsemmiden  iswi  i  ɣef  yura  idlis-agi-ines  i  d-yusan  d
ilem deg islulliden (ttefṣil) yeggten ɣef Numidya i yezmer
Salustyus ad aɣ-ten-id-yebder,u ad aɣ-yenfaɛ yes-sen.

Rnu ɣer waya, assar (aḥwiji) n tseddi deg tbadut n tideɣra
tirakalin  yakk  d  usenres  n  tmewzi  deg  tedyenin  n
umezruy  « zdat  n…,  llina,  zzegs  akin,  deffir-s,  kra… ».
Ayagi  yessehseb-it deg waṭas n wagulen  umezruy.  Ad  d-
nebder ayagi di tegnit-is.

Yettwactel (yettwabda) ɣef twines mraw ukuẓ n tseddaṛin
yettwazuznen s telɣa-agi :

I.  Tazwert  :  immeslay-d  deg-s  ɣef  tnellayt  talsawit
tamanegt, akrukkeḍ d userhu. Ifuk-itt ɣef tixxutra
umezruy (tiseddaṛin I-IV)

II.  Tiɣawsiwin  yerzan  tagelda  n  Numidya  zdat  ma
yehtam imenɣi ifesr-d deg-s kra n taggayin (ṣṣifat)
tikli-ines  di  Ṛuman  yak  d
n  Yugurten  di
imaɣlayen
t-yerra  Mikibsa  d  mmi-s
i  deg
(tiseddaṛin V-XVI )

III.  Trarakalt d imezdaɣ n Friqya (tiseddaṛin XIX-XVII)
IV.  Iheggiyen  umenɣi  tizwura-s  yak  d  tmadugt  Bistya
d  Albinus  111-110  dat  umezruy  (tiseddaṛin  XXX
III-XX)

V.  Tamdugt n Mitilus, (tiseddarin LX II-XXXIX)
VI.  Tamdugt Mryus (tiseddaṛin CI-XXX 111)
VII.  Istagen  ineggura  d  at  tsewit  n  Sula,  d  awcay  n
Yugurten i Ṛuman (tiseddaṛin CXIV-CII) iwakken
ad  issedṛu  tazrewt-agi  i  yura  Salustyus,  ugar
settin  iseggasen  deffir  taggara  n  imenɣi.  Yella  ur
yezmir  ara  ad  yesseqdec  inagan  yeẓṛan  s  wallen-
nsen  tidyanin  yeḍran  ulamma  yella  yezmer  ad
yessenres  larcif  n  wesqamu  n  yemɣaren,  u  i  deg
yella  d  aɛeggal  yettgensisen  ɣef  wegdud.  Am
akken  yezmer  diɣenna  ad  iḥkem  tamnaḍt  n


“Friqya  tamaynutt”  i  d-yesnulfa  Qiṣeṛ,  aseggas
wis setta u rebɛin (46) sdat talalit n S.Ɛ.



Ɣef iɣerban n tgelda n Yuba amenzu, tili ad iḍil u ad igzu
tuddsiwin  d  insayen  n  imezdaɣ  n  twennaḍt-nni,  rnu  ɣer
waya  yella  zdat  wallen-is  wedlis  n  Posidonius  i  d-
yemmeslayen di 52  n  yedlisen ɣef tedyanin  i d-ibdan 144
dat.S.Ɛ  i  alammi  d  86  dat  n  S.Ɛ,  rnu  ɣur-s  adlis  n
unmazray  aṛumani  Lukyus  Sizina  (120-67  dat.S.Ɛ)  ayen
yessurufen  s  utegger  ankelwi  amer  yessemres  ayagi  ad
izehhed (ad yeɣleb) ugur-nni d-nebder.


Aṭas n yilɣiten i aɣ-d-immugren deg usuqel n wedlis-agi.
Aɣanib  n  Salustiyus  yessemrasen  tewzel  d  wesdukel  n
yerbiben  deg  waṭas  n  tegnatin  yak  d  usikel  deg  temsalt
ɣer tayeḍ deg yiwet n twinest.

Amedya : aneggez deg umsel ɣer imsiwel, neɣ anabay…
ayagi  yettɛekkiṛ  azegzi  d  wayen  i  yebɣa  a  t-id-yini.  Di
taggara  ur
tinemmirin-iw
timeqqranin i yal inemmuzal (ixeddamen) n temkerḍit n
ulemmas abraci (archeveché) i tezrawin d isiggilen i yi-d-
yefkan afus n tallalt d ussigel, di tegnitt wideg i d-lḥiɣ s
tsuqilt-agi. La ttganiɣ Ṛebbi ad aɣ-iwelleh ɣer leqdic ɣef
umezruy  n  weɣlan-nneɣ,
amezruy  yeččuren  d
imennuɣen i wid yebɣan ad gzun , ad krebten.

tettuɣ  ara  ad  snekdeɣ

Amyaru d wedlis

1-Tameddurt-is :  Caius Salustius Crispus  ilul-d aseggas  n
86  dat.S.Ɛ.  deg  Amiternum  di  tmurt  n  Sabine,  yella  di
twacult  n  wegdud  Amata  ɣef  ur  nessin  acemma.  Am
akken ur nessin acemma ɣes imenza-ines, i yellan teddren
dergen  ɣef  allen,  maca  mačči  di  tigullelt  twacult-id  am
akken  i  d-ttban tella tettedder  di talwit, ayagi  yessuref-as
ad  d-iḥelli  leqraya  d  tasileɣt  lqayen  di  Ṛuma  anda  yella
bab-as  yesɛa  axxam.  Am  akken  d-ittban  deg  yeḍrisen  n
umezruy.

Yelmed  Salustius  tisekla  tilatiniyin,  u  yella  yerrumsa
(passionné)  s  tsekliwin  tigrigin.  Uyesban-d  si  temẓi-s
anezzuɣ  ɣer  tezrawin  n  umezruy.  Mačči  d  awezɣi  ma
nenna-d  belli  d  ineḍruyen  n  tallit-nni  i  deg  ittedder
Salustius i d-yesseggmen deg-s inezzuɣen-nni.

Ma tettwarna tesnaraft n Sula (82-78 dat.S.Ɛ.) ayagi yekka-
d  si  tɣewwayt  i  d-yesker  Bibidus,  yakk  tegrawla  i  d-
ssekren  waklan  s  uniri  n  Spartakus  (71  dat.S.Ɛ),  yerna-d
wengaz n Katilya (64-63 dat.S.Ɛ) i d-yeḍran, u netta yesɛa
kan 23 iseggasen di tudert-is xas ulamma ur yeddi d yiwet
di  snat  n  tamiwin-agi.  Inedruyen-agi  jjan-d  deg-s  iḥulfan
lqayit, seggren-t zzegsen akin (43  neɣ 42 dat.S.Ɛ) i waken
ad  yaru  ineḍruyen-is.  Am  akken  i  yedder  yid  tiddukla
tukriḍt, d wayen d-tessegla n wemḥezwer d ubellen, zdat

(Lɛamma),

tama  umata

tamseksalt-agi

ma ad t-yekcem. Idegger Salustyus s unafag ameqqran ɣer
tsertit d tiḍermisin-is.

Yedda  ɣer
imegdayen  u
yettwasmel (yettwaɛeyyen) d anejbar (quaester) aseggas n
55.dat.S.Ɛ,  yella  yesɛa  31  iseggasen  di  tudert-ines,  maca,
yella yettban-d d win werɛad ur nettaxer ara ɣef iberdan n
yemraɛen.  Imir-nni  yakan  yettwaṭṭef  ɣef  texnanast  n
unegges  netta  d  fusta,  yelli-s  n  Sula,  yak  d  tmeṭṭut  n
Milun.  Dɣa  aneggaru-agi  yemmergeddit  aṭas,  w  idber-it
tessemɣer  nnḥas  n
adbar  ameqqran,
Salustyus  ɣef  uptimates  taṛisṭuqṛaṭit,  u  terra-t  yedda
ɛinani  d  imagdayen  idimuqraṭiyen  umata,  deffir  mi
yettwafren d agensa n wegdud deg wesqamu n yemɣaṛen,
aseggas  n  52  dat.S.Ɛ  yectel  deg  yiwet  tezniwt  d  takriḍt
mgal  Milun  yak  d  win  i  t-yessegdalen  “cicron”  zdat  ma
yettwaṭṭef  seg  useqqamu-agi,  aseggas  wis  50dat.S.Ɛ.  s
turda  yerzan  taɣara  d  turda  i  t-ideggren  ad  yenṭeḍ  ɣer
Qiṣer  s  unafag.  Tan  uraft  (lemzeyya)  agi  tḥella-yas-d  i
tikkelt tis snat tawuri  n  usefrak (imejber) aseggas n49 dat
.S.Ɛ ayagi yassurf-as ad yuɣal ɣer useqqamu n yemɣaren.

Yettwasebded d apritor1 aseggas n 47 dat.S.Ɛ , yesmugel-it
Qiṣer ad d-yesres talwit ger iserdasen n Kambanya i yugin
ad  ṛuḥen  ɣer  Tefriqt  (sebtember  47  dat.S.Ɛ)  maca  ur


1  Prator  :  d  anawur  aṛumani,  yettwasmagalen  s  twurwin  tuɣrimin,
tiserdasin,  tijjidin  (n  ddin)  maca  (meɛna)  yettwasmigal,ladɣa,  ugar  s
teɣdemt (justice)



- 12 -



yesmares ara di tizziwt agi qrib yettwanɣa. yeddul d Qiṣer
di temḍugt ines ɣef Ifriqya. Dinna yeḍṣa-yas-d zheṛ ugar.

Tella  tnamit  di  ṛuma,  ma  yesṛuḥ  wemdan  adɣar-is  d
aɛeggal  n  wesqamu  n  yemɣaren,  i  yebɣu  yili-t  weswawi,
ad yuɣal ad yrṭṭef adɣar-nni i deg yella yagi neɣ ddaw-as.

Ayen  yerzan  tasmessit  n  iserdasen  n  Kambala  wali,
iserwasen  (iṛettalen)  n  Kasyus  XLII,52  abyanus  imenɣi
aɣarim II.92.90. anda yessaweḍ ad yeẓẓegzen igad yeddan
d  Bunbyus,  u  i  yeswawi-yas-d  lemzegga  d  tameqrant  i
Qiṣer  s  temḍugt-ines  yesmarsen  (réussie)  ɣef  qeṛqana2
deffir mi yewwi Qiṣer tarennawt deg  imenɣi n Tabsus. D
anebbaḍ ɣef temnaḍin n tgelda n Yuba amenzu, timnaḍin-
nni  yuɣalen  mačči  meṛṛa  ɣer  temnaṭ  taṛumanit  (afuca–
nova)3 ayagi s wudem n Brukunsul4 i wumi ttwafkant yak
tinbadin5,  tinbaḍin  i  yessemres  aseggas  d  wezgen  deg
wammud d taheggaṣt deg wayla n iɣermanen ayag turda
n tukerḍa maca i tikelt nniḍen yessekcem-d iman-is Qiṣer
iwaken  ad  t-isellek  deg  tefgurt.  Ayagi  d  ayen  d-issentem
dyun  Kasyus6  deffir  tmenɣiwt  n  usnaraf  deg  15  mars,
aseggas  wis  14.  Iḥulfa  Salustyus  belli  tudert-is  tjeddel,  u

2 wali, Qiṣer imenɣi n Friqya,8,34
3 ma d amur nniḍen, yebda-t ger ijujiten (mercenaires) : Sicius d Buxus
agellid n Muritanya.
4  Bruqunsul :  d  aqunsul  igguken  tizziwin  (tâches)  ines,  maca  ǧǧan-t
deg uxawi-ines i wakken ad isemmed, neɣ I useddu ntemnaḍt.
5 Wali Qiṣer, imenɣi n Friqya, 98
6 Imerwasen n Kasyus IILX,9



- 13 -



belli  d  awezɣi  fell-as  ad  yaweḍ  ɣer  ukhawi  n  tqunsult.
Dɣa ijbed iman-is di taɣult n tsertit s tulluɣt n yedrimen i
d-izdem di Tefriqt. Yuɣ lḥuc i ycebbaḥ s wurtiyen yewwin
isem-is “Horti Sallustiani”, u yedder dinna di tenkelwit d
tiruffeht  n  uzemzer  tamudi  n  10  iseggasen  anda  d-yelha
kan  s  tira  n  umezruy,  alammi  t-id-tewweḍ  lmut  di  13
mayu 35 dat.S.Ɛ.

Ayen yura

Intam  Salustyus  tira  deffir  mi  yeǧǧa  tasertit  iijmel-d
leqdic-is  kraḍ  n  yedlisen  imeẓyanen,  ma  yesseḍmer-iten
ɣer  wedlis  ameqqran  yura  Titus  Livius.  Rnu,  idlisen-agi
ttesniriten  (traiter)  kan  isental  yettwagucclen  nezzeh,  ihi
yemxallaf ɣef wedlis n Livius.

Taxazabit  n  Katilina  (64-62  dat.S.Ɛ)  :  d  adlis  ameẓyan
yesɛan  61  n  tseddarin  yellales-d  deg-s  Salustyus  s  tarrayt
taẓidant  taxazabit  n  Katilina,  anda  d-isseglam  udmawen,
asewweṛ  uddir  ulamma  tesɛa  imaladen-is :  tazwart-is
tafelsafit  ɣezzifet.  Rnu  ɣer  tumumt  n  ugbur,  yakk  d
wagulen  deg  uderrer  asnakudan.  Igulen-agi  ad  ten-naf
ttuɣalen-d  deg  udlis-ines  wis  sin  « Ṭṭrad  n  Yugurten”.
Ayagi  yekka-d  di  cituḥ  n  teɣdeft  yettak  Salustyus  i
yezmaz  inmazrayen7.  Ṭṭrad  nYugurten  :  ma  taxazabit  n
Katilina tella tettban-d d taɣtast n teɣdeft mgal Iheggaṛen,
taseɣda-agi tettusentem-d nezzeh deg “Ṭṭrad n Yugurten)

7 Wali d asawen asebter, 3.



- 14 -



talɣa-ines

yettaken  anzi  di
tagensant  ɣer  wedlis
amezwaru,  ulamma  yemmezli  fell-as  deg  webleɣ  ines
ameqqṛan  (114  n  tseddarin  mgal  61  tseddarin)  ayen
yeǧǧan  tehri  tameqqṛant  yeɣli-yas  kra.  Rnu  ɣer  waya,
tawaffɣa-ines  ɣef  usentel  s  uɛeṭṭel,  ayagi  yesseɛyuy
ameɣri  war  kra  n  teɣdeft  tikwal.  Rnu  ɣer  wayagi
Salustyus  deg  udlis-is  wis  sin  yettlaɛaj  udmawen  n
weɣlan ur nelli ara ines yak d wallus n tedyanin tiqburin i
ɣef iɛedda wezgen n tmidi (lqern) ɣef uzemz n tira-nsent.
Ayagi ur yessuruf ara s usenteq n inigan yeẓran amezruy :
adlis  wis  kraḍ  u  d  aneggaru  Yura  Salustyus,  maca  adlis-
agi yettwaɣebba, u d ayen yesnuɣnuyen !

i  yaɣ-d-iffḍen  deg-s  ala  kra
Adlis-agi
iwezwazen  d  kra  n  tmula  i  d-ittwazedmen  s  ɣur  kra  n
imasramen (nuḥḥat) d imennawen  d yemzegziyen. Ayagi
macci  d  ayen  ara  ɣ-issurfen  iwakken  ara  ugnsemmed
tamuɣli  ɣef  wamek  yezmer  ad  yili  wedlis-agi  i  gebren
tineḍriwin  yeẓẓlen  seg  tmettant  n  Sula  alami  d  aɛraḍ  n
Bibidyus tagrawliwt (87 dat S.Ɛ) alammi d 67 dat S.Ɛ. Deg
uzemz-agi  d  tasawent  yiwen  wer  yuli  iccer  n  tira  d-
yettmeslayen ɣef zzeg-s akin.
Yeskan  s  semmus  n  yedlisen  yeddal  tawala  yeẓẓlen  di
taggara n ṭṭrad n Yugurten (105 dat S.Ɛ) alammi d tazwara
n txazabit n “Kabilina” (64 dat S.Ɛ) deg mi ttwalin imenɣi
n  Yugurten  am  tezwert  i  yedlisen  n  Salustyus  (tactelt  n
ubellen ger wegdud amata d iheggaren) taxazabit Ktilya d
nettat i s-yellan d taggara. Maca, ulac d acu d-ittwekkiden

ihi  yeɛreq,



- 15 -



belli  arra-agi  ibeddu  s  tseddi,  di  taggara  n  imenɣi  n
Yugurten u yettfaka s beddu n txazabit n Katilina.

III- Aɣanib-is : aɣanib n Salustyus ur yelli ara d win i as-d-
izeggiren  ɣer  wallaɣ,  maca  d  ayen  d-iḥella  s  waṭṭas  n
wussis  d  wesnezgem  alqayan.  Isegger-it  weksan-is  d
ticcengewt-is  i  cicrew  iwakken  ad  iṭṭef  tadeɣra  (lmuqef)
mgal-is s tulmisin ara d-iḍefṛen :


1-Asemres  n  tmesleyt  tantalant  d  wawalen  igelsanen.
Yella  Salustyus  ittmil  ɣer  usemres  n  wawalen  iqbuṛen.  U
yettaf  lbenna  deg  usudder  n  wawalen  ǧǧan  madden,  d
tenfaliyin  ur  nettwassen  ara.  Ayagi  yefka  i  tutlayt-is  d
uɣanib-is   udem aqbuṛ, agelsan, amedya : asemres  n “U”
deg yideg  n “O”, yak d  yemyagen asemyfi s “umus”  deg
iseg  n  “imus”  yak  d  yisem  n  wemyag  s  “unḍum  “  deg
ideg  “endum”,  yakk  d  yeɣri  n  uɣeṛṛem  s  “os”  i  “or”.
Maca, xas akken ilaq ad nkaz belli tamukrist-agi, xas ma d
taglest  werɛad  itt-tettwasemras  di  tallit-nni  n  Salustyus
did  talɣiwin  timaynutin  am  akken  d-tettban  tigullest-agi
diɣen  deg ilugan inferruman  yerzan asemres n  usemmad
s  “uti”  neɣ  “frui”.  Tallalt  d-issuddem  deg  useqdec  n
wawalen-agi igelsanen ahat yella  yettwali-tt d tagnawit  u
tesḍulli  deg  leqdic  i  deg  yesmunnig  tuẓulin  n  Ṛuma
taqburt,  mačči  am  Ṛuma  n  tallit-is  yettwaɣecden,  am
akken  yella  waddad-is  aserti  deffir  tmentilt  n  usemres  n
tantala d wawalen d-issufeɣ di tantala taɣerfant.




- 16 -



2-Asewzel : d tulmiṣt tis snat i wumi ara  nger tamawt,
imi ara nɣer tira n Salsutyus tettban-d tewzel-agi di snat n
tmezriwin  :  asegzel  di  talɣa  d  usegzel  di  tekti.  Yettban-d
wudem amezwaru deg tiǧǧin n wawalen ur nesḍulli ara d
usemres n usedreg attum d tafyirt tanisemt.



Ma d timeẓṛit tis snat d tin usedres n tinfalin yettẓemlellin
ameɣri  ad  yeɣṛem  aferdis  n  wezref  (ayen  inekẓen)  melba
ma  teqṛem  tefyirt  tajeṛṛumant.  Ayagi  d  ayen  yeswaɛṣen
tasuqilt-nneɣ deg waṭas n tikal.


3-anewwel

:  yella  Salustyus  yettrumsu  anewwel
uɣanib,  u  yettaksan  aglugel.  i  waken  ad  yesseḍru  ayagi
yessemres yal talɣiwin n tisit s usmutti n unagraw unnim
n wawalen.

isental  di  tlemmast  n  tefyirt.
Yettbeddil  s  tuẓwayt
Yessekcam  s  tarrayin  yemmeẓlen  tiweṣṣilin  n  unagraw  s
timmad-is.  Yesdukul  irbibin  deg  usenned,  deg  uzedduy
asemmad  amaɣlayan  amerkidan.  Ayagi  i  wakken  ad
yaweḍ ɣer yeswi uslig : assentem n wegmaḍ ablulaɣ ines i
teẓri  n  cicron  di  taɣult  n  uɣanib  u  ad  yesgugg  aneɣri  ɣef
uḥulfu n wernay wiyes d-igellu uɣeṛbeb. S wakka i gḥella
Salustyus  i  deg  uxtir  deg  umezruy  n  tsekelwin,  ayen  d-
iqqimen  deg  wayen  yura  yak  d  tulmisinn  uɣanib-ines.
Ayen yeǧǧan Takitus ad t-id-yeglem d aselmad.8


8 Takitus imseggasen,III,30



- 17 -



“Caius,  Sallustyus,  rerum  romanarum  florentissimus  auctor”,
u  ad  t-id-issenḍen  Martyalis  d  amenzu  n  imazzayen  n
Ṛṛuman.
“hic  erit  ut  perhibant  docturum  corda  uirorum  crispus
romana”9.

Tawsit  talsawit  tugel  imi  tesniriz  ɣef  tumast-ines  iy
tzeṛṛ  terhem  u  wezzilet  tenzagt-ines,  u  belli  tleḥḥu  s
usamma  macci  s  tuzzult10  ma  d  anemgal  n  waya  yettili  s
wesnezgem  uɣẓin, imi d  netta i d  unni  d  ufrin,  ulac wi t-
yifen,  u  negza  belli  amahil  d  netta  i  gnekẓen  ugar  n
tnellayt  talsawit  u  mačči  d  tadusi  neɣ  d  akud  ladɣa  di
tilawt  d  tanfut  i  gessɣaden  i  gettḥeṛṛin  tudert  n  talsa  d
madden-is;  i  waken  ad  lḥun  ɣer  userhu  deg  ubrid  n
tuzzult,  u  ad  d-ḥellin  ayen  ara  ten-iqudden  n  tdusi  d
tanbaḍt,  d  cciɛa.  Ur  da  ttiḥdiǧen  ara  tabaɣuṛt  ur  nezmir
ara  ad  tefk  wala  ad  tekkes  i  yiwen  :  taflest,  tamellit,  d
tuzulin d-iqqimen ladɣa arraw n talsa rrumsen tiffuhrit, d
ubekkaḍ  tteddun  di  lebɣi  i  leɛgez  d  westummen  d
iqulalen  iffekkayen  ttaǧǧan  iman-nsen  tikwal  i  yqulalen-
agi yettḍduṛṛun11,  u zzemzaren di war aclaɛ tidwas  nsen,
d wakkud-nsen, d tegzi-nsen, ssin akin, tturdun tanellayt-


9 Martialis, I,14,191
10 Yuɣal-d Salustyus dagi ɣer tektiwin I d-yezzegzi di tezwert n tmetti.
“Taxazabit n Katilina” i itezzin ɣef temlilit n tnellayt di tudert n tmetti
(Bacariyya)
11  Ariṣtu  yella  yagi  yenna-d  :  yal  amdan  yettwaṣka,  yettwabna,  s
tfekka  d  iman  (lǧetta  d  ṛṛuḥ),  aneggaru-agi  ittanbaḍ, iḥekkem. Ma  d
amezwaru  itellel,  yettḍuɛ.  Yenna-t-id  deg  uḥric  amenzu  n  “wedlis  n
tsertit”.



- 18 -



nsen  s  tumumt,  ttarran  igulen  ttarran-ten  ɣef  weɛrur  n
imaɣlayen  amer  llin  yemdanen  leḥḥun  ɣer  wewlaɣ  (lxiṛ)
am  akken  leḥḥun  ɣer  tɣawsiwin  yeffɣen  ɣef  tnellayt
(leɛqel)  nsen,  neɣ
(nature  humaine)
tumast-nsen
tiɣawsiwin  ur  ten-yenfiɛen  ara,  u  timihyin,  tḍuṛṛunt  tili,
ihi ad ilin gguggen ur ḥekkmen,t ara deg-sen tnedruyin, d
nitni  ara  yḥekmen  deg-sent,  u  tili  ad  alin  ɣer  weswir
unnig  ara  ten-yessalin  ɣer  tseddart  n  userhu  ara  ten-
yessalin deg uswir n lefna, nnger ɣer win n weɣlal.

Acku  ,  amdan  yettwaska  s  tfekka  d  tanafut  (ṛṛuḥ)    yal
tirmudin-is,  yal  inezzuyen-is  kkan-d  seg  wa,  neɣ  seg
wihin,  di  sin  idisan-agi  akka  diɣenna  deg  wayen  yerzan
taḥuski n tfekka, tabɣurt, tadusi n tfekka, yak d tɣawsiwin
yecban
lemɣawla,  anagar
iseḍruyen  n  tnellayt  yettfeǧǧiǧen  ayen-nni  am  tnafut,
yettɣima-d d  uɣlil di lebda. Taggara tiɣedfin n tfekka yak
d trika d abaɣuṛ yesɛan beddu d taggara. Kra n wayen d-
ittlalen yettmettat, kra n wayen igemmen yettawsar, ma d
iman  ur  ifetted  ara,  d  netta  i  d  akerwa  n  tewsit  talsawit,
tettwellih-it  u  tettɣamar  yalec,  mebla  ma  yettwaẓegẓen  i
kra  yellan.  Yal  kra  yellan  diɣenna  n  wayen  yesdehciren,
yessewhamen, yugaren tiɛuggent n yemdanen-agi, yefkan
iman-nsen  i  tuglimt  tafekkayt.  Sɛeddayen  lɛamuṛ-nsen  di
tudert tabaɣurt  n  uzemzer,  d  ubeẓẓaɛ  d weɛgaz,  u tettun
tigzi-nsen  tiḥeṛci-nsen;  amur  ucbiḥ,  unnig  di  tnellayt,  di
ṭbiɛa  n  wemdan.  Ttaǧǧan-tt  tetteftutus  di  leɛgez,  d

taggayt-agi  yettfakan

s



tinnuzɣa,  ulamma  d  tigzi-agi  i  asen-ittaken  tamudi-nni  n
iẓubaẓ imnewwlen i uḥelli n yiseɣ unnig.
III-  Maca  ugar  tigini,  ixawiyen  n  wenbaḍ,  n  leḥkem,  d
tiniriyin n lɛeskeṛ. S tewzel yal irmuden isertiyen, ur yi-d-
ttbanen  ara  ttwaḥmalen  di  tallit-agi-nneɣ,  urnettak  ara
arur  i  win  i  t-yuklalen.  Ula  d  wigad-nni  yewwḍen  ɣer
tenbaḍt  s  werjan,  s  tkennaḍt  ur  ufinara,  la  taɣellist
lemkabra,  azrekki.  Ma  d  lebɣi  uzemlelli  n  uḥettem  n
yemdanen  s  tekruḍt,  ay-agi  d  tuzuḍt.  Xas  ma  yeḍra-d
wayagi  s  yeswi  n  tukksa  n  lḥif  d  lbaṭel,  abeɛda  imi  yal
ajeddel,  yal  tanfalt  deg  unagraw  yessaǧad  s  twaɣiyin  d
wesguggu,  d  uzuẓeḍ  n  yal  taggayt  d  ṣṣenf  neɣ  ad  yeg
wemdan  ussis  unnig  mebla  ma  yella  kra  d-isserwet  d
arraz  n  wussis  yegdem.  Ala  aɣuzu  ad  iḥulfu  diɣ  netta
wayagi d tiɛuggent tameqqṛant.

Amarag  ǧaca  ma  iḥella-d  s  wugar  n  yisiḍ,  diɣenna  lebɣi
axnanas, amuzeḍ i waken ad ifekk d asfel iseɣ-ines, tilelli-
ines i wsemɣer n yal tazitla (ambition) akken tebɣu tili12.

IV-Maca  ger  imahilen  i  yellan  deg  tulmist  n  tedmi,  ur
nettaf  ara  win  inefɛen  ugar  n  timiḍrani  iɛeddan  deg
umezruy.  Ayagi  d  ayen  smangen  aṭas  n  madden  mebla
ma ulseɣ-d, yerna ur bɣiɣ ara ad yettwafhem wayagi belli


Imziyen  agi  yak  -yadalli-  d  ayen  ibanen  kkan-as-d  i  wmaray  seg
ismares  ara  s  ṣṣifa-s  tasertant  ur
waddad-ines  udmawan.  Ur
yesnezgem  ara  ula  ciṭuḥ  belli  d  netta  i  d  anebbaḍ,  s  timmad-is  ɣer
webrar-is.





s  zzux  i  bɣiɣ  ad  smingeɣ  arur  n  tezrawt  d-iḥellan
tamenyift  ɣur-i.  Ulac  turda  ṭas  n  madden  i  yellan  deg
wasmi  ɣetseɣ  ad  sguggeɣ  iman-iw  ɣef  tsertit.  Sseglamen
tamezzit-agi  taxatart  nezzeh,  u  inefɛen  nezzeh,  u  i  deg
ssenḍiɣ  belli  txuṣṣ,  ur  tzad  ara;  telha  kan  i  usedhu.  Wigi
mebla asurdu d wid iwellhen armud-nsen kan i usqizzeb i
wegdud.  i  waken  ad  d-ḥellin  tuɣac-nsen  s  tmeɣriwin
usečči13  xas  akken  ihi,  ma  bɣan  ad  d-mmektin  akken  ilaq
acḥal  d  argaz  yesɣan  azal  ur  yessaweḍ  ara  imi  yella
yenbeḍ,  yeḥkem  ad  d-iḥelli  ayen  i  d-iḥella  u  kra  n  wid
ikecmen zzeg-s akin ɣer wesqamu  n yemɣaren  ur zmiren
ara  ad  gedlen  imn-nsen  ur  kezzun  ara  (ur  steɛṛifen  ara)
belli nekkin d win yuɣen awal i wallaɣ u macčči i leɛgez.
U  belli  tignatin  n  wesgunfu-inu  nefɛent  imdanen,  agdu
ugar  n  wermud  n  wiyednin.  Aṭas  n  tikwal  i  sliɣ  qqaren
belli Kantyus Maksimus yak d Bibilyus Skibyus14 d waṭas
imi  ara  ẓṛen
n  yergazen  mucaɛen  n  temdin-nneɣ,
timudmawin  n  imenza-nsen  sselfazent-d  deg  wulawen-
nsen.



S  Ddemma  ttuzulen  ɣef  wegdud  amat  “salutate  plebem”  :  igad  i
ttettren  tuɣac  n  inafranen  yewwi-d  fell-asen  ad  asen-yessiwel  ad  d-
asen s yiman-nsen, imi amdan-nsen ad asen-ssiwlen igad yesseklasen,
yellan di tnamit ttwafranen-d seg waklan yeɣṛan i gellan ddukulen d
imankaden di tezniwin n tefranin.
14  War  asurdu,  Kantyus  Fabyus  Maksimus,  yezzidren  d  netta  i
yennuɣen  Hanibal  d  Skibyus  Imilyanus  Afrikanus,  i  d-iḥellan
tarennawt di Zama, aseggas n 202 dat talalit n S.Ɛ.



- 21 -



Iḥulfan  iḥmayanen  n tuzzult15. D tidet mačči  d isebdaden
d timudmawin-agi s timmad-nsent i d-ittaken iḥulfan-agi,
maca ɣef umekti  n iruren  i d-yesseḍṛan, i geskan iḥulfan-
agi yettfeǧǧiǧen dag wulawen n yergazen-agi, tasafutt-agi
ur  nettnus  ara  deg  wul  n  yergazen-agi  alamma  d  ass-nni
wideg ara wḍen ɣer timmuceɛt am tinna. Di tallit am tagi-
nneɣ nebɣa ad d-nekk s nnig imenza-nneɣ, u ad ten-neǧǧ
di tbaɣurt d uzenzer, mačči di tgella i d wermud.
Ula  d  irgazen  imaynuten16  igad  yellan  zik-nni  rennun
Iheggaren s tuzzult-nsen, atnad ass-agi ttḥebbiṛen i waken
ad  d-ḥellin  anbaḍ,  aselḥu  d  serhu,maca  mačči  s
tuklalin,meɛna  s  tukeṛḍa  d  ujeɣbel.  Am  akken  dɣa
tanbaḍt17  d  tiqunsulit  d  ixawyen  nniḍen,d  ayen  yellan  d
iseɣ,u  yesserhuy  s  timmad-is.  Ur  d-gellun  ara  s  wazal-
nsen  seg  wazal  n  yigad  i  ten-yeṭṭfen,  imi  sɛiɣ  tiddurit  d
uɣunfu n tɣaṛiwin n temdint-nneɣ18.
Ad d-uɣaleɣ ɣer wanda ṣṣendiɣ neɣ bdiɣ.

timatulin:

tiwlafin-agi


Igad i d-yefrurun seg iɣeṛmanen, di twuriwin tunnigin,sɛan azref ad
ḥerzen deg yemṛaḥen-nsen iwlafen n imenza-nsen, i yeddmen s tgella
tinawurin-agi
llant  ccmeɛ  d-ittbegginen
timezrit  n  umettan  srusuyen-t  ɣef  usebdad  uzgin,yessurufen  tukka s
lawan n usfuggel n twacult,u di lawan n tuzzya uɛezzi.
16  Irgazen  imaynuten:  d  wid  ur  nesɛi  ara  yiwen  di  twacult-nsen
yewwḍen ɣer uxawi unnig.
17  Tanbaḍt  “praetora”  axawi  n  unebbaḍ  aṛumani  yettɛeẓẓiṛen  ɣef
useddu amalay n teɣdemt.
18  Dagi  i  tekfa  tezwert  i  yuqem  Salustyus  i  wedlis-is  “Ṭṭrad  n
Yugurten”. D yiwet n tezwert i yeqqnen nezzeh ɣer tudert n Salustyus
ugar n waken teqqen ɣer usentel n imenɣi n Yugurten.



- 22 -



imenɣi  d  usegrurej  n

Ad  bduɣ  tira  n  imenɣi  i  yeddem  wegdud  aṛumani  mgal
agellid  anumidi,  Yugurten.  Ayagi  i  snat  n  tmental  :
tazwara imi yella d uqsiḥ, d azagir (d aweḥci) sseɣmant-tt
tiṛṛẓiwin  d  trennawin.  Zzeg-s  akin  yuɣal  d  tineqqiṭ  n
wectal  (beddu)  n  ubellen  n  ubellen  mgal  azray  n
iheggaren ; abellen yesserwiyen isuḍaf iṛebbaniyen d wid
n  yemdanen.  U  yewweḍ  ɣer  yiwen  weswir  n  terkiḍt
italya-nsen.
alammi  yewweḍ
Uqment  tilas  i  wemqelleɛ  d  wemceččew  ger  iɣermanen,
neɣ  imezdaɣ,  maca  zdat  ma  snirteɣ  asenetel-agi,  ad  d-
uɣaleɣ acemma ɣer deffir i wesmekti n kra ineḍruyen ara
d-yesseflalin ugar, u ad yessuref s tegzi yelhan i tneḍruyin
i tt-iṭṭafaren.

Di  tegnitt  imenɣi  abunqi  wis  sin19  i  deg  yefka  wemnil
aqeṛtaǧi Hanibal tiyitwin qeṛṛiḥen aṭas i ṛṛuman, yiwen ur
tettwasebded
asen-tent-yefki,am
timmuqra  n  Ṛuma  imsasa  yid-neɣ  Massinisa,agellid  n
Numidya s tulluɣt n Biblyus Skibyus i yuklalen s tebɣest -
zzeg-s  akin  –  isem  n  wefriqi.  Yella  mucaɛ  yettwassen  s
tedyanin  n  imenɣi20.  ilmend  n,  wayen-nni  deffir  teṛṛẓi  n
Qeṛtaǧa, d tuṭṭfa  n  Ṣifakṣ  i yesɛan di Friqya  amenkud i  d
allun i d adawsan21.

tidak,deg  wasmi


19 Imenɣi abuniqi wis sin (218-202 datS.Ɛ)
20  Ifka  wegdud  aṛumani  i  ugellid  yak  d  timdinin  d  wakal  i  yella
ikcem-iten s yiɣil-is.
21  D  tagelda  n  Mazisil  yeṭṭfen  ass-a  talemmast  yak  d  umalu  n
Lezzayer,  alamma  d  asif  n  Malawiya.  Ma  d  tagelda  n  Lmasil


- 23 -



Massinisa  diɣenna  yeḥreẓ  timmidwa  tamekdit, tameglayt
gar-aneɣ,  maca  amenkud-ines  ifuk  mi  tfuk  tudert-is.
Deffir-s  yenbeḍ mmi-s Mikibsa  iman-is, deffir-s mi  yenɣa
waṭan  Mestanabal.  Gellusa22  yella  yesɛa  sin  warraw-is  :
Ɛezṛabal  d  Ḥefsabeɛl23.  Issemguret  deg  weɣrem-ines
Yugurten,  mmi-s  n  gma-s  Mestanabal  i  yeǧǧa  Massinisa
deg waddad yudren, acku d mmi-s n tmeṭṭut ur nelli ara d
taceṛɛit, u tessamen-it am yiwen deg warraw-is.

VI  Yufrar-d  Yugurten  seg  temẓi-s  s  tdusi  yak  s  thuski
akked  tegzi  talqayant,  tumsidt  ur  yeǧǧi  ara  iman-is  ad  t-
yernu uzemzer d umazir, maca yeḍfer insayen n wegdud-
agi.  Yella  yesmaras  tafrawt  d  uɛelli  n  yemsuden,
yettemḥizwir  netta  d  tezyiwin-is,  irennu-ten  u  yettḥelli-d
tarennawt fell-asen meṛṛa. Xas akken llan ḥemmlen-t akk.
Rnu ɣer waya yella yesɛedday akk akud-is deg tnegmert,
yella  d  amezwaru  neɣ  gar  imezwura  yettneggizen  ɣef
yizem  neɣ  iɣeṛṣiwen  izagiren  nniḍen.  Yettmehhil  aṭas
mebla  ma  izux.  Imerkiden  agi  yak  swawin-d  tumert  i
Makibsa  yellan  yettgani  u  yessaram  ad  d-iḥelli  di  tebɣest
n Yugurten iseɣ d userhu i tgelsa-s; maca yessidmer -zzeg-


(Numidya n usammer) teṭṭef asamer Azzayri yak d imuren seg Tunes
n  wassa.  Yesdukel  Massinissa  (238-148)  sin  imuren-agi  deg  yiwet  n
tgelda deffir mi yerna Sifaks di 23 jwan 203 dat S.Ɛ.
22  Yenbeḍ  Mikibsa  s  udukel  n  gma-s  lewhi  n  tam  (8)  iseggasen  (148-
140 dat S.Ɛ)
23 Ɛezrabeɛl, Ḥefsabeɛl, nefren taɣuri-agi s tuɣalin ɣer weḍris abuniqi.
Amenzu tettwasileɣ seg Ɛazer = azer d beɛl. wis sin deg ḥefṣ = ḥefḍ d
beɛl.



- 24 -



i  d-ittheggin

talemmizt,tagnitt-ines

s  akin-  ger  tewser-ines  d  temẓi  n  sin  warraw-is.  Yak  d
tezrirt,  awekki  yettnernin  ilemẓi-agi  dɣa,  yesteɣbel,ɣef
waddad-agi  i t-yeǧǧan  yezga  yesnezgim fell-as. U lamma
ɣur-s ugar n tmentilt iwaken ad iḥebbeṛ :

Tamezwarut d tumast (nature) n wemdan yezgan ifud ɣer
tenbaḍt  u  ɣur  yettwaseggar  di  lebda  iwakken  ad  tt-
isseṛwu. Rnu ɣer waya awtay ines d win n sin warraw-is,
ayen
i
wesmares n tumast-agi yesseḍmaɛen ula d menwala. Rnu
ɣer  wayagi  yak  aḥmal  ameqqran  inumidiyen  i  Yugurten
yerra-t  yugad  tanekra  neɣ  imenɣi  ma  d  netta  yeɛreḍ  ad
ineɣ Yugurten.

VII  –  deg  ubellen  ines  akked  ilɣiyen-agi  yegza  belli  ur
yezmir  ara  ad  yeɣḍem  argaz  am  winna  yettgensisen
tiɣɣerfit  n  wegdud,  i  d-yessas  mačči  s  tdusi,  wala  s
weɛmal  d  tiberxidas  ;  imi  d  win  yessnen  tabɣestin
Yugurten,  d  tazitla  yesɛa  iwakken  ad  yaweḍ  ɣer  yiseɣ
aserdasi, yeɣtes ad t-id-idegger ɣer imihiyen n imenɣi, ad
ijeṛṛeb zzher-is s wallal-agi. Lawan imenɣi n Numidya24.

iwutan


24  Numans  :  d  tamdint  taṣebbenyulit,tezga-d  rrif  n  wasif  “durru”
yettusemḍen imenɣi tga,d amur seg imenɣi aṣebbenyuli  (154-133 dat
S.Ɛ)  wideg  kecmen  Rṛuman  mgal  (lkelt-  Ibrin).  U  tella  tesɛa  sin
ilemmasen  igejdanen  :  Luzitanya  i  gezban  (resister)  zdat  n  Ṛṛuman
tam  (8)  iseggasen  (147-139  dat  S.Ɛ)  yak  d  tamnaḍt  “Numans  “
yettwasutlen  seg  141.  Ur  ifuk  ara  imenɣi,  alammi  teɣli  temdint
“Numas”  ger  ifassen  n  Skibyu  Imilyanus,aseggas  133  dat  S.Ɛ)  deffir
usutel i geqqimen 15 n wayyuren.



- 25 -



Yuzen  Mikibsa  i  wegdud  aṛumani  tallalt  n  yemnayen  d
iterrasen,  ikcem-it  usirem  ad  yesseḥṣel  Yugurten  war
asurdu  d  asfer  n  tebɣest-is,  neɣ  uzengu,  nnḥas  n  icenga
isemma-t  d  aɣella  ɣef  inumidiyen  i  gceggeɛ  ɣer  Spagna,
maca,  ay  geḍran  yessefsex  aɣawas-is  acku  yessaweḍ
Yugurten  s  tegzi-ines  tulqayt,  turmidt  ad  yegzu  tumast
ṭṭbiɛa  n  Sibilyus  Skibyus,  i  yellan  ɣef  uqerru  n  yigen
aṛumani  imir-nni,  yennuɣen  acengu25  s  waṭas  umahil  d
unaffag, d weɣyud amanzal d tlekkawt n umihi. Yeweḍ s
lemɣawla ɣer waddur i as-yessurfen ad d-iḥelli leḥmala n
iserdasen-is  iyissin  yezzuzed  immansiyen.  U  yessaweḍ  s
tidet  ad  yefru  agul  n  usergrew  ger  ẓẓeḍmat  deg  imenɣi
yak  d  wunẓiẓ  (lḥikma)  deg  wesqamu-agi  mačči  d  ayen
ilemḍen  isehlen.  Acku,  unziz  yettarra,  tikwal,  aḥezzeb  d
tugdin,  u  d  tabɣest  tameskalt  (aventure)26  ɣef  wayagi  i
guɣal  wemnil,  aɣella  yezga  yesrusuy  ɣef  Yugurten
isemmigilen yuɛren, u yerra-t d ameddakel yessenfal-as-d
yal  ass  ugar  n  leḥmala,  i  wergaz-agi  ur  nessin  ara  d  acu
umi  qqaṛen  afcal,  abrar  deg  isenfar,  d  imahilen-ines.  Rnu
ɣer  waya  tulmisin-agi  yak  :  d  tirrigza,  d  tigzi,  d  tamuɣli
lqayen,  i  as-d-iḥellan  timmidwayin  yeggten,  inewwlen,
lqayen di tlemmast n Ṛṛuman.

Smenyafen  idrimen  ɣef  tulluɣt  d  yiseɣ.  Sɛan  tazurt  ɣef
Ṛuma.  Ttwassnen.  Zgan  smentagen  i  wzital  (ambition)  n


25  Amsenɣi  (tactique)  d  yiwet  n  tzuri  n  usuddes  n  yiɣallen
imsenɣayen, neɣ aseddu-nsen ɣer imenɣi.
26 Iẓeṛṛ (urnu) ayagi d asuqel s imisi (s lewhi) 3,40,II.



- 26 -



Yugurten  si  tura  deg  wakken  ṛeggmen-as  belli  ma
yemmut  Mikkibsa  ad  yuɣal  d  netta  i  d  agellid  asuf  n
Numidya : netta si tama-s yesɛa annaz ines udmawan, rnu
ɣer  waya  di  Ṛuma  yalec  yegr-d  i  tnezzut.  Deffir  imi  d-
ḥellan  Numans  iɣtes  Bibilus  ad  ibru  i  yigen27  imurg  u
netta ad yuɣal, deffir mi yissireg Yugurten  u yesnemmer-
it  aṭas  zzat  n  iserdasen  sakin  dduklen  ɣer  wecluḥ-is,  u
indeṛ-it  ad  yesseǧhed  tundra  n  timmidwa  gar-as  d
wegdud  aṛumani  meṛṛa,  acku  ayagi  yif  assaɣen
udmawanen, u ad ittixeṛ ɣef tinakkaft i wunfilen : d amihi
ad  taɣeḍ  s  ɣur  tdersi  ayen  yellan  d  ayla  n  tigti.  Win
yesseglin ɣef tikli-ines yelhan ad t-id-yas wannaz d tidrin
s  tleffuyt  ma  d  netta  iga  azzray  di  lemɣawla,  ihir-ines
netta s timmad-is ad t-issegrureǧ28.
IX  –  Deffir  imeslayen-agi,  msebḍan,  deffir  mi  as-yefka
tabṛatt  ad  att-yefk
:
“ibeggen-d  Yugurten,  a  yaɛziz  deg  imenɣi  n  Numans

i  Mikibsa.  Hatah  wegbur-ines


27 Tasnakudt  n Salustyus ur telli ara d taseddit .
Asutel n numanse ifuk aseggas n (133 dat S.Ɛ) s uɣelluy n temdint deg
ufus  n  Skibyu.  LLmut  n  Mikkibsa  tella-d  aseggas  118.  U  yella  ira
Yugurten ad d-yawi mmi-s zdat tmettant-is s kraḍ iseggasen s tnigi n
Salustyus  s  timmad-is  (tiseddarin  11,6)  wali  amagrad-nneɣ  iɛeddan,
asebter 16 utun 28.
28 Yettak-aɣ-d Salustyus tidmi dakken Yugurten yebda yesnazgim ɣef
usgufsu n iɛeggalen n useqqamu n yemɣaṛen Seg wussan n Numans,
ayagi  d  ayen  neḥseb  seg  izrefyaten  d  yeswiyen  n  umezruy,  issemre-
iten  Salustyus,  iwakken  ad  aɣ-iheggi  a  neqbel  ayen  ara  ɣ-d-yawi  n
izarafen deg usentel-agi.



- 27 -



yiwet  n  tebɣest  ur  nesɛi  ara  amerwas,  ɣuri  tamedlit  belli
ayagi ad yessidef ɣer wul-ik lfeṛḥ.

Iruren-ines  rran-t  ɛziz  fell-aneɣ,  ad  negs  yal  tadusi  afud-
nneɣ,  iwakken  ad  nerr  aseqqamu  n  yemɣaren  n  wegdud
sɛan iḥulfan am wid nesɛa. S yisem n timmidwa-nneɣ, ad
ak-in-azneɣ taserɣuda.

Tesɛiḍ  ɣer  tama-k  Yugurten,  yellan  d  argaz  tuklaleḍ.  U
yuklal jeddi-s Massinisa”.

Yeẓra  ugellid  di  tebratt-agi  n  ummil  d-issentamen  ayen  i
ysell  n iwennan. Yuḍas diɣenna s wazal d taḍist n mmi-s
n  gma-s,  ibeddel  amanad-is,  yermed  iwakken  as  t-id-
issenzeɣ  ɣer  tama-s  s  tulluɣt  (leḥsan)  u  yerra-t  d  mmi-s
din  din.  U  yerra-t  s  lewṣiyya  d  amekkasu-ines  (heritier),
am  yiwen  deg  warraw-is.  Zzeg-s  akin  s  kra  iseggasen
ddaw  teɛkemt  n  waṭṭan  d  tewser.  Yegza  belli  tuẓ-d
tmettant-is.  Yessawel-d
i  yimawlan
imawaẓen  yak  d  sin  warraw-is  :  Ɛezrabeɛl  d  Ḥefsabeɛl.
Zzat  wegraw-agi  yessenked  i  Yugurten  awalen  d-iqqaren
ayagi :
Telliḍ  a  Yugurten  d  aqcic  ameẓyan,  d  agujil  war  adrim
war  asirem,  imi  id  ak-d-ssawleɣ  ad  tekkasuḍ  ajaxfaf  (le
trône). Am akken zerreɣ aḥulfu-agi ad aɣ-d-issis si tama-k
leḥmala  yulan  leḥmala  n  warraw.  Beggnen-d  ineḍruyen
belli  ur  ɣliḍeɣ  ara  mebla  ma  bedreɣ-d  tinuraf  nniḍen
(privileges)  tuɣaleḍ-d  tura  kan  si  Numans,  tegliḍ-d  s

i  yimidawen,



- 28 -



wayen  yeččuren  ul-iw,  yak  d  tazelda  s  tebɣest-inek,
ternuḍ tuqqna i timmidwa aɣ-iqqnen nekkni d Ṛṛuman, u
yeẓẓenẓeṛ yisem n twacult-nneɣ di Isbanya i tikelt tis snat.
Taggara,
iseɣ-inek  yesgugem  tismin.  Ayagi  d  ayen
iweɛren  ɣur  yal  irgazen.  D  asɣal  ɣer  temlilt  yurar
Massinisa di Isbanya, lawan n imenɣi abuniqi wis sin.

Ass-a yebɣa ugama ad yeg tilist i tudert-iw s yisem n ufus-
agi yellan deg ufus-iw, s yisem n wetfar n uǧǧaxfaf (trône)
ad  naẓeɣ  ɣur-k,  ad  nessutreɣ  deg-k  ad  terreḍ  ddehn-ik  d
lmendad-ik  s  tmella  i  sin  warrac-agi.  Atenan  d  arraw  n
ɛemmi-k s marwa, u d atmaten-ik s tulluɣt i wfell-ak ad n-
ssutreɣ  deg-k  iwakken  ur  tettkaleḍ  ara  ɣef  wiyaḍ,  ala
nitni. Aǧǧaxfaf ur yettwaḍaf ara, (ur yettewɛassay ara) ala
s  yemrigen  u  macci  s  yedrimen.  Taḍft-is  telelli  s
timmidwa,  ur  tettili  ara  s  yignen,  ur  d-ttwaɣ  ara  s
yedrimen, maca ttḥellin-tt-id yemdanen s tmuli d ugella is
yella  wemdakkel  yuklalen  timmidwa  am  watmaten?  D
acu  n  wemdakel  tesɛiḍ  ma  telliḍ  d  acengu  n  widak-ik,  n
wayla-k?  Aqli  ǧǧiɣ-awen-d  aǧǧaxfaf  d  untim,  ma
twennɛem tasertit-nwen, maca, d anamum ma tjegghem-t.
S  tdukli  d  wemtewi  i  ttumɣuren  iwanaken  imeẓyanen.  S
beṭṭu, s wengarad i ɣellin iwunak imeqqranen. Hatan ɣur-
k  a  Yugurten,  ameqqran  deg  warraw-iw,  deg  awtay  d
anẓaẓ, snam-as tazayt n tnebḍat (résponsabilité) deg usniri
n  iwunak,  iwaken  ad  ilin  i  teɣdeft  (lfayda)  n  yemdanen
yak, acku mecki yekker wemqelleɛ gar wegdud, adawsan
iban  d  azernan  (d  ṭṭalem)  xas  ma  yella  yettwazernen



- 29 -



(yettwaḍlem).  Ma  d  kunwi  a  Ɛezrabeɛl  d  Ḥefsabeɛl,
yewwi-d  fell-awen  ad  tqaddrem  argaz-agi,  u  ad  at-
kabrem.  Tesɛam  deg  tebɣest-ines  amedya  igerrzen  di
tilkli-s,  d  umahil-is,  iwakken  ur  qqaren  ara  belli  mmi  n
tɛebbuṭ-iw, azal-is ddaw n wazal n win rriɣ d mmi s uzdal
(adoption)29.

XI  –  Yegza  Yugurten  belli  innaw-agi  yella  yesṭenṭun  di
rrayeɛ  !  xas  akken,  ulamma  yella  yesnazgim  s  tɣara
nniḍen,  s  wudem  nniḍen.  Tella  tririt-is  yedl-itt  ukaber  n
lemqaddra i yas-fken di tegnatin am tigi.

Yemmut  Mitibsa,  kra  n  wussan  seg-s  akkin30  u  deffir  imi
as-uqmen  igelliden  imaynuten  abeḥlus  (lǧanaza)  i  d-
yerran fell-as, i yuklal, gan agraw iwakken ad msemtaren
(ad  mcawaren)  ɣef  yal  tiɣawsiwin  yerzan  tagelda,  maca
Hefsabeɛl,  ameẓyan  deg-sen,  yella  d  bab  n  tumast  (ṭbiɛa)
timzengert.  Yella  ilekku  (iḥeqqeṛ)  Yugurten,  deg  waṭas
aya,  imi  d  mmi-s  n  tmmeṭṭut  n  menwala31.  Yeqqim  ɣef
yeffus  n  Ɛeẓṛabeɛl,  iwakken  ad  iwexxeṛ  Yugurten  ur
yettaṭaf  ara  amḍiq  alemmas,  yettusemman  d  amḍiq


29 Innaw-agi ara yillin amazrar n yinnawen imeqqranen, deg imenɣi n
Yugurten,  yuɣal  d  amedya  ansay  zzeg-s  akin. Akka  dɣa  ara  yesbibb
“Hirudyanus” innaw am wagi i Markus Urifus. U nnan-d ɣef yiles n
“Sbarsyanus”,  deg  wayen  yura  deg  “umezruy  n  ayustyus”  belli
“lekyus  seblanyus”  sifirus,  yella  yeɣra-d  innaw  ɣef  sin  n  warraw-is
“Karakalla d Fita”,u netta ɣef usu n tmettant.
30 Yemmut Mikibsa,aseggas 118 dat .S.Ɛ.
31 Wali izarigen ineggura n tseddart tis 5.



- 30 -





igettwaddmen  d  smus

imserhu  ɣur inumidiyen. Imi iḥettem gma-s
ɣef  uqadeṛ  n  utay  (leɛmer),  sakin  iqbel  ad  yeqqim  ɣef
tama  nniḍen.  Ulamma  ayagi  yeḍra-d  s  kra  n  uḥenkes.  Di
lawan  udiwenni  aɣezfan  ɣef  wayen  yerzan  tarrayt  n
usefrek n tgelda, issumer-asen-d Yugurten, deg wayen i d-
issumer  ad  issiren    yal  tanaḍin ,  yal
tiɣtasin
iseggasen
iɛeddan ; tagnitt deg aydeg yella Misibsa tesseɛya-t tewser
di tfekka-s d wallaɣ-is ayagi idegga-t Ḥefsabeɛl s lebɣi-s ;
acku  kṛaḍ  iseggasen  ayagi  kan  yerra-k  d  mmi-s;  iwakken
ad  ak-yessuref  ad  tawḍeḍ  ɣer  uǧǧaxfaf32.  Awal-agi  iḥaz
Yugurten  s  telqayt,  nnig  wayen  iɣill  imir-nni.  Deg  wass-
nni d afella, ssaḍnen-t wurfan, d tugdin yezga yettekrebbit
i
yettḥebbiṛ,  yeskaray
Ḥefṣabeɛl s tiḥḥerci, ur as-tessuref ara tegnitt. Nnḥas-ines
fell-as ur yenkiẓ ara, dɣa iɣtes ad t-ikkes i yebɣun yeḍru!
XII  :  Deg  wegraw  amezwaru  i  ɣef  d-mmeslayeɣ  llina,  ur
ssawḍen  ara  igelliden  imaynuten  ɣer  wemtawa,  dɣa,
ɣetsen  ad  snezwin  tinbadin,  u  ad  bḍun  igerrujen33,  wad
sseknen  imedlan  i  deg  ara  yenbeḍ  yal  yiwen  deg-sen,  u

iɣawasen,  amek  ara  d-iḥelli


32  Anamek  n  waya  d  akken  azdal  (adoption)  iḍra-d  lewhi  n  useggas
121  dat  S.Ɛ  ma  aṭas,  ulamma  imenɣi  n  Numans  ifukk  133  dat  S.Ɛ,
anamek-is azdal iḍra-d lewhi n 13 iseggasen, ssin akin, u maci din din,
am  akken  d-inna  Salluste  di  tseddart  9,  u  maci  d  tiding  di  lebɣi  n
Skibyu, imi netta yemmut 129 dat S.Ɛ. Ɣef usentel-agi, wali amagrad-
nneɣ d-ittwabedren usawen. Asebter 15 utun 28.
33 Nesseqdac awal n “lxazaîn” asget n “xazina” i yellan d tasuqqelt n
wawal  alatini  “thesaurus”  yesɛan  anamek-is  lxazina,  d  lkenz  d
taggayin n uqarid, d yall ayen yesɛan azal, d amḍiq i deg yettwaffer.


- 31 -



sbedden i yal tamhelt, di snat temhilin-agi yiwen wass. U
bdan s ubeṭṭu n yedrimen. Msebḍan igelliden imaynuten,
yal  yiwen  si  tama-s,  di  temdinin  isuman  txzanini  n
igerruǧen.  Yella  yagi  Ḥefṣabeɛl  yezdeɣ  di  tirmida34  deg
wexxam  n  buqabac  n  Yugurten  amenzu35.  Argaz-agi
yellan  yezga  yettwaḥmel yettwasniref si tama n  ugeldun.
Ifuṛes  tegnitt-agi  Yugurten  u  yeṛgem  i  “buqbac”  aṭas
iṛeggimen  isselɣed-it  s  tuɣalin  ɣer  wexxam  i  lmend  n
terzeft,  w  ad  as-ttunefkent  tsura  n  tebbura,  acku  tisura  n
tidet  ttwafkant,  yal  tameddit  i  Ḥefṣabeɛl  u  netta  atan  ad
yaweḍ  di  tegnitt  iwutan  ɣef  uqerru  n  yiɣallen  n  imenɣi
yeṭṭuqten.  Yesnes  unumidi  tisunḍiwin-agi,  din  din,  am
akken  i  as-d-nnant  tsundiwin-nni,  deg  yiḍ  issekcem
iserdasen  n  Yugurten,  nneɣlen  ɣef  tzeqqa  ttqelliben  ɣef
ugellid  di  yal  adeg,  neqqen  imḍafen.  Kra  llan  ṭsen,  kra
uzzlen-d ɣer talilt, gawsen  yak  iseggaren ṛzan tizekkarin,
sseɣlin-d  ahetwir,  tarenbaḍt  di  yal  tama.  Taggara  ufan
anda yeffer Hefṣabeɛl.
Yella  umenkad  zeggiren  zdat-s  24  at  buqabac,  ma  d
lqunsul zeggiren-as 12, ma d abritur 6 at buqabac.

Ufan-t  deg  yiwet  n  tɛecciwt  n  taklit  wuɣur  t-tesserwel
tugdi  d  lqella  n  tmussni,  dɣa  deg  tazwara  gezmen-as


34 Tirmida, ahat d nettat i d “thimida-Bure” i d-yezgan ur teggug ara
ɣef duga. Wali Gsell, “Amezruy n Friqya ugafa”, asebter 143, asuned 7.
35  Buqabac,  netta  d  afesyan,  ileḥḥu  zdat  inabaden  imeqqṛanen  di
Ṛuma. Yettawi aqabac. Tilin n at buqabac d azamul n wezref n uniri.


- 32 -



Yinumidiyen aqerruy-is, am wakken ay asen-nnan, wwin-
t i Yugurten.

XIII  –  Tadyant-a  ay  tewwi  teɣlaɣalt  deg  yal  timiwa  n
Friqiya.  Ɛezṛabeɛl  yekcem-it  yikkeḍ,  akken  yekcem
ineḍfaren iqburen n Makibsa, bḍan Yinumidiyen ɣef sin n
yidarren. Tuget deg-sen ddan d Ɛezṛabeɛl, maca iserdasen
yelhan  ddan  d  tama  nniḍen.  Yugurten  yesserbeb,  yessers
ayen  umi  yezmer  n  yiserdasen,  yeḥweṣ  timdinin  s  yiɣil
neɣ s lebɣi, yerna iheyya iman-is ad d-iḥelli akk Numidya.
Ɣas  ula  ma  Ɛezṛabeɛl  yuzen  ɣer  Ṛuma  sin  n  yimazanen
akken  ad  d-yesselɣu
(ad  yesseɛlem)  Aseqqamu  n
Yimɣaren  s  tmenɣiwt  n  gma-s  d  wamek  tella  tegnit-is
netta. Rnu ɣer waya, yebɣa ad ijeṛṛeb imrigen-is d waṭas n
yiserdasen ay yesɛa. Maca, simi bdan yimenɣiyen, yerwel
seg  unrar  n  yimenɣi,  yewwi  tiyita  d  taḥmayant,  yedduri
deg  yiwet  n  temnaḍt  n  Friqiya  taṛumanit,  seg-in  iṛuḥ  ɣer
Ṛuma.

Deffir  trennawt-a,  yeqqel  Yugurten  d  netta  ay  d  bab  n
wakk  Numidya,  yebda  yesnezgim  ɣef  wayen  ay  iga,
yugad  seg  wurfan  n  ugdud  aṛumani  umi  ur  yezmir,  ur
yezmir ad  ren-yekkes menɣir tabɣest n yiheggaṛen akked
yigerrujen  n  yifniqen-ines.  Akka  dɣa  ay  yuzen  ɣer  Ṛuma
kra n wussan seg-s akkin. Sin n yimazanen ɛebban awren
d  yidrimen.  Yenzeḍ-asen  akken  deg  tazwara  ad  ččaṛen  s
yidrimen d yisefkan imeddukal-is iqburen, yerna ad rnun
i  yimaynuten.  Ttwanenṣḥen  akken  ad  ilin  d  inakkafen



- 33 -



(généreux)  akken  ad  d-ḥellin  ayen  umi  zemren  n  tallalt.
Mi  wwḍen  sin  n  yimazanen-nni  ɣer  Ṛuma,  fkan,  am
wakken ay asen-yenna, aṭas n yisefkan i wid wukud sɛan
assaɣen n tinnubga d yimɣaren ay yesɛan imir-nni tazrirt
tameqrant. Aya yegla-d s tenfalt (abeddel) armi ay yeqqel
ukasan  (lkeṛh)  n  Yugurten  seg  tama  n  yiheggaṛen,  d
leḥmala d tallalt.

Deffir  usseɣḍel  n  Qerṭaja  deg  146  dat  S.Ɛ.  qqlen  akk
yimadlan  yellan  d  ayla-is  deg  wussan-is  ineggura  qqlen
zdin ɣer temnaḍt taṛumait.

Kra  ttwakellxen  s  yiṛeggimen,  kra  s  yidrimen,  kellxen  i
yimɣaren yiwen, yiwen akken ad ten-sleɣden, ur ttilin ara
mgal  Yugurten.  Asmi  ay
ttwaleɣden  yimazanen  s
usmares-nsen,  sbedden-as  wid  ara  isel  Useqqamu  n
yimɣaren i snat n tamiwin.

Ha-t-an  ɣef  wakken  ay  aɣ-d-ḥkan  d  acu  ay  d-yenna
Ɛezṛabeɛl :

XIV  –  “A  imɣaren-iw,  iweṣṣa-iyi  baba  Makibsa,  mi  yella
ɣef wusu n tmettant, akken ur ssemḍaneɣ ara (ur ḥessbeɣ
ara)  iman-iw  ala  d  awkil-nwen  deg  tegduda  n  Numidya
anda ay tesɛam yal azref, yal tanbaḍt ad gedmeɣ akk ayen
umi  zemreɣ  n  yiweẓla  deg  talwit,  deg  yimenɣi  i  ugdud
twacult-iw,  am
aṛumani,  yerna  ad  ken-ḥesbeɣ  am
yimsisen-iw  :  s  tikli  am  ta  ad  d-tḥelliɣ  deg  timmidwa-



- 34 -



nwen taḍusi taserdasit, d tenkelwit d tallalt i ugaxfaf-inu.
Lliɣ  snusuyeɣ  iwellihen-a  i  yibabaten-nwen  s  ugella.  Imi
ay iyi-yekkes Yugurten bu tenɣiwin, yir amdan am  netta,
ur  d-ilul  yiwen  deg  tegduda-inu,  d  wayen  nebḍeɣ  ay
tanbaḍt-nwen.  Nekk  d  mmi-s  n  mmi-s  n
yeḥqer
Masensen.  D  nekk  ay  d  amsasa  (allié)  n  ugdud  aṛumani.
Lliɣ  ssarameɣ,  a  ibabaten-iw  imɣaren,  imi  ay  wwḍeɣ  ɣer
uswir-a  n  unneɣni,  yerna  ssutureɣ  deg-wen  tallalt  s
yiwem  n  wayen  gedmen  yimawlan-iw,  yerna  lemmer  d
lebɣi  ad  awen-tt-in-ssutreɣ  s  wayen  ay  awen-xedmeɣ
nekk, mačči s wayen kan gan yimawlan-iw. Lliɣ ssarameɣ
ad iyi-tettunefk tallalt seg ugdud aṛumani war ma ḥtaǧeɣ-
as,  neɣ  ma  ulac  azref  n  ussuter-is,  mi  tt-teḥwaǧ  tegnit  s
wudem  n  tukalin,  maca  imi  tamelsa  (innocence)  ur  tesɛi
ara s timmad-is taggazt yemmden, imi taɣawsa mačči deg
ufus-iw ay tella; ad yeqqel Yugurten m wakka yeqqel;  ihi
rewleɣ-n  a  ibabaten  imɣaren.  Yerna  tawaɣit  ay  tent-
yugaren akk imi ay d-ɣliɣ fell-awen d taɛkemt sdat ma ad
izmireɣ ad qedceɣ fell-awen.

Igelliden  wiyaḍ  sɛan  zzheṛ.  Ḥellan-d  timmidwa-nwen,
ama  imi  ay  ten-ternam  deg  yimenɣi,  neɣ  imi  ay  tt-id-
ssutren  deg  tegnit  n  umihi.  Tawacult-nneɣ  nekkni  d
anemgal, temsasa d ugdud aṛumani.

Deg  lawan  n  yimenɣi  n  Qerṭaja,  deg  tegnit  anda  ay  llan
wassaɣen  yid-wen  i  lmend  n  ccan-nwen  ugar  n  wakken
llan am wakken ay ten-ira lweɛd!



- 35 -



Rret  lwelha-nwen,  a  ibabaten-iw  imɣaren,  ad  teẓrem
dakken  nekk  yellan  d  mmi-s  n  twacult  n  Masensen,
yessutren deg-wen tallalt, war ma iḥella-tt-id, ula ma ur tt-
uklaleɣ  ara  s  unneɣni  yuran  fell-i;  nekk  yellan  iḍelli  d
aḥernuk; s laṣel, s ccan, s teɣbula-inu, qqleɣ ass-a d igellil,
d agacur, ttṛajuɣ kan tallalt tabeṛṛanit.

Ad ssutreɣ deg userhu n Ṛṛuman ad rren fell-i tizzernent,
takriḍt yerna ur ssurufen ara i ugellid, ay yebɣun yili-t, ad
yimɣur s tinnɣi, maca tagelda ayseg d-ttwatelfeɣ d tagelda
ay  fkan  Ṛṛuman  i  yimenza-inu,  yerna  d  tin  aydeg  ay  d-
yettwatlef  baba  d  jeddi  Sifaks  d  Yiqerṭajiyen  s  tallalt-
nwen.

Ihi  d  tikci-nwen  ay
ibabaten-iw
imɣaren, widak yezzernennin fell-i d kenwi ay kenḍen. A
agejdur-iw,  a  aqriḥ-iw,  d  ta  ay  d  lɣella  n  tulluɣt-inek  a
baba  Mikibsa  ?  Yessefk  ad  yili  wayen  tgid  i  warraw-ik  d
widak  yezdin  deg  uǧǧaxfaf,  netta  s  timmad-is  ara
yesseɣlin  tawacult-ik  ?  Tawacult-nneɣ  usar  ad  tesgunfu?
Akka  ara  nedder  deg  yidammen,  deg  yimenɣi,  d
uẓewweg (banissement)? Asmi ay tella Qerṭaja, nella nẓerr
tiwaɣiyin  ay  aɣ-d-yettḥazin  d  tigmawiyin.  Acengu  yella
yudes ɣer-neɣ, ma d kenwi, imeddukal-nneɣ, tgugem fell-
aneɣ,  isirmen-nneɣ  akk  llan  deg  yimrigen-nneɣ,  imi
tettwasgug twaɣit ɣef Friqiya, nella nettedder deg tegmat
icenga,  slid  wi  ay  yes-sen
d
tettanzaḍem-aɣ.  S  waya,  ibeyyen-d  Yugurten  tibbehnest-

lfeṛḥ,  ur  nesɛi  ara

iyi-yettwakksen.  A



- 36 -



ines tameqrant d tkerrasin d tizzengert yerna yenɣa gma-s
amawẓi-ines, yerna yebda s uḥelli n tgelda-is ay yeḥseb d
arraz n tenɣi-a. Seg-s akkin, imi ay yeẓra ur yezmir ara ad
iyi-yesseɣli  deg  tqellaɛt  am  ta,  yezzemlelli-iyi  ad  zewleɣ
ɣer  tuggugt  akkin  i  tmurt  n  yimenza-iw.  Ttwakksent-iyi
tferkiwin-iw  yerna  qehrent-iyi  teqriḥin.  Yerra-iyi  ulac
anda ara afeɣ talwit-iw, ula ma yedres ɣef tgelda-iw, nekk
yellan  ur yelli win ay ttagadeɣ d amagdez ama d takriḍt,
ama  d  imenɣi,  asmi  ay  lliɣ  ddaw  taggaẓt  n  umenkud-
nwen. Tenni-d tidet”. A ibabaten-iw imɣaren, ayen ay sliɣ
qqaren-as-t  i  baba  widak  ay  yettakfen  azal  timmidwa-
nwen,  refden  tanebdadt  ẓẓayet,  maca  llan  ttwaggaẓen  s
wudem  yifen  wiyaḍ  s  tekruḍt  n  wiyaḍ.  Tawacult-nneɣ,
micki  tettwassuter,  tella  tettakf-awen-d  afus  n  tallalt  deg
wakk imenɣiyen. Tura d nnuba-nwen a ibabaten imɣaren,
akken ad nili deg talwit, deg tegnit n talwit. Yeǧǧa-d baba-
tneɣ  sin  n  warrac,  Ḥafṣabeɛl  d  nekk,  yerna  yezdel  wis
kraḍ,  Yugurten,  s  ussirem  ad  tili  tulluɣt-a  d  tin  ara  aɣ-
yesḥemlen ɣer-s. Yiwen deg-neɣ yettwanɣa, ma d nekk ur
slikeɣ ara ala s tneggaẓ. Amek ara geɣ?

Wuɣur  ara  sgedleɣ  iman-iw  s  zzheṛ-iw  ageswaḥ?  Ijga
ayɣef  tebded  twacult-iw  ɣlin.  Baba  yewwi-t
lweɛd,
yemmut  tamettant  tagmawit.  Gma  iṛuḥ  s  tkerras  (leɣder)
n yiwen ay aɣ-yettilin ɣef wumi yessefk ad t-yesdari ugar
amdan  niḍen,  imsisen  imeddunak  d  yineḍfaren-iw  akk  d
asfel  n  twaɣiyin  n  wakud  (zzman)!  Ɣlin  gar  yifassen  n
i
Yugurten,  kra  yeccengel-iten,  kra

iḍeyyer-iten



- 37 -



ttwasgugeɣ  ɣef

yiɣersiwen  yerna  d  drus  yeǧǧa-ten  ddren  deg  tallest  n
tkurmutin,  zzuɣuren  tudert-nsen  deg  leɣben  yugaren
tamettant.  Ɣas  aya  akk,  ḥerzeɣ  akk  ayen  ay  sṛuḥeɣ,  ɣas
widak ay iyi-yesdergen ur uɣalen ara mgal-iw ɣer-wen, a
ibabaten-iw  imɣaren.  Ad  n-rewleɣ  micki  ay  d-teɣli  fell-i
twaɣit  tuzwayt  (taɣellabt).  Ɣer-wen  ara  n-rewleɣ  imi
temɣer  n  umenkud-nwen,  yessefk  fell-awen  ad  tɛezṛem
ɣef  uqader  n  wakk  isuḍaf,  yerna  ad  tessufegrem  yal
takriḍt.  Maca  ass-a
tmurt-iw,  ɣef
yixxamen-iw, d ansuf, ttwaḥeyyfeɣ deg wakk tirennawin-
iw. Anda ara ṛuḥeɣ? Wuɣur ara ddariɣ? Ɣer yigduden neɣ
ɣer  yigelliden  ay  yuɣalen  akk  d  icenga  n  twacult-nneɣ?
Imi ay nella d imeddukal-nwen, anda ara sserseɣ iḍarren-
iw  war  ma  ufiɣ  iktayen  n  yimenɣuyen  ay  gan  yimenza-
inu?  Is  yella  yiwen  n  ugdud  ay  izemren  ad  d-yiḥnin  ɣef
temnirin-nneɣ, ma yella yiwen wass d acengu-nwen.

Tagara, a ibabaten-iw imɣaren, yessker-aɣ-d Masensen ɣef
yimenzayen-a:  ur  nettakf  ara  tixxutra  ala  i  timmidwa  n
ugdud  aṛumani,  ur  nesskar  tamsist  wala  aɣan  (traité)
amaynut,  ad  ngawes  ɣef  tallalt  n  timmidwa-nwen  kan,
akken  ara  nemmet  yid-wen.  Ma  yella  wayen  yura  ɣef
umenkud-nwen,  tabɣest-nwen  d  uḥraz  ay  ken-yeḥrez
Ṛebbi  rran-ken  d  inemɣuren,  d  iḥernuken,  d  ayt  ufud,
madden  akk  ttanzen-awen,  aya  yessggil  fell-awen  ad
tqasem tizzernent yettḥazen imsayen-nwen “ugaɣ  kan ad
igan
yettwakellex  kra  deg-wen
assaɣen nitni d Yugurten, imi ur t-ssinen ara akken iwata!

ladɣa  widak-nni  ay



- 38 -



Sliɣ belli sṭuqqten ussis d tikli, d wawal ɣef yal yiwen deg-
wen  akken  ur  ttaḍḍafen  ara  kra  n  teɣtast  war  ma  iha
imerdi,  war  ma  teslam-as.  Qqaren  belli  turdiwin-inu  d
tikerkas  yerna  azewweg-inu  d  imelzi  (artificiel)  yerna
zemreɣ ad qqimeɣ deg tgelda-inu. Ah! Lemmer zmireɣ ad
ẓreɣ  taxazabit  n  win  ay  iyi-yegren  deg  tbuciḍant-a.  Imir,
ad yesteɛmel am wakken ay steɛmleɣ? A win yufan, yerna
ad  yebɣu  Ṛebbi,  ad  tesɛum  tamuɣli  ɣer  wayen  yerzan
tiɣawsiwin  n  talsa  (humanité).  Ass-nni,  bu  tinɣiwin-a  ay
yettzuxxun  aṭas  s  tinɣiwin-ines  ad  yettwassufger  ɣef
yibekkaḍen-ines, ad yettwamerret cwiṭ, ad yettwamermed
ɣef  wayen  akk  ay  iga:  yeɛṣa  baba-tneɣ,  yenɣa  gma-tneɣ,
yeswawi-yidd  tikesniwin  wideg  zzreɣ.  Ah  a  gma  ɛezzu,
tettwakkes-ak  tudert  uqbel  lawan.  D  acu  ay  k-yeǧǧan  ur
tɛussed  ara  iman-ik  seg  win  ay  k-iḥazen?  Ihi,  ɣas  akken,
ay  yeḍran  yid-k,  tettwaneḥsed  fell-as  ugar  n  wakken
ttwaɣaḍed  fell-as.  Mačči  d  tagelda  ay  tesṛuḥed,  nettat  d
tudert. Tesɛid zzheṛ  yesselkeḍ deg trewla, deg  uẓewweg,
deg  ẓẓelṭ,  d  wakk  tiwaɣiwin  ay  yeḍran  yid-i.  Ɣef  waya,
aql-iyi  ṛṛundiɣ  (ḥezneɣ),  nnuɣniɣ,  ttwadeggreɣ-d  seg
uǧexfaf n yimawlan-iw ɣer  uderbuz  n tkesniwin! Nekk d
amedya n tḍermisin talɣawiyin! Ur ẓriɣ ara d acu ara geɣ:
ma ad rreɣ tiɣawt i nekk yerna ad nadiɣ ɣef tallalt i nekk s
timmad-iw,  neɣ  ad  mmestaneɣ  ɣef  tidri-iw.  Deg  tegnit
aydeg  tudert-iw  gar  yifassen  n  yijenṭaḍen.  Ma  yebɣa
Ṛebbi, ad yeg tagara yelhan i ussirem-iw.




- 39 -



S wakka, ur seɛɛuɣ ara azref ara iyi-yesselkin (iḥeqren), ad
knuɣ sdat tekriḍt, sdat tazayt n yiɣemlilen n nngeḥ! Ass-a
ur sɛiɣ ara lebɣi ad ddreɣ wala azref n tmettant war  ixiṭṭ
(la  honte).  A  ibabaten-iw  imɣaren,  ad  ken-ḥelleleɣ,  ttxil-
wen  yes-wen,  s  warraw-nwen,  s  yimarawen-nwen,  s
unemɣur  n  ugdud-nwen  aṛumani,  fket-iyi  tallalt  deg
twaɣit-a,  rret  fell-i  takriḍt,  ur  ssurufet  ara  ad  teɣli  tgelda
tanumidit  yellan  nwen,  deg  tinnɣi,  deg  yidammen  n
twacult-nneɣ.

XV  –  Mi  ifuk  ugellid  inaw-is,  sgedlen-d  yigensasen  n
Yugurten  s  tewzel,  tteklen  ɣef  tnakkaft-nsen  ugar  ɣef
tɣawsa-nsen  tuɣdimt:  “Yettwanɣa  Ḥefṣabeɛl  ɣef  ufus  n
yinumidiyen  imi  d  amaɣtal.  Ma  d  Ɛezṛabeɛl,  d  netta  ay
yezzernen  deg  yimenɣi-a.  Ɣas  akken  yusa-d  deffir
yimenɣi,  yexṣer,  akken  ad  yessugnet  seg  ubrir-ines  deg
txazabit timenniɣt-ines. Yessuter Yugurten seg Useqqamu
n  yimɣaren  akken  ad  t-ẓrem  am  wakken  yella  deg
Numans,  yerna  ad  zerfen  kan  ɣef  yigiten-ines,  macci  ɣef
wawalen n yicenga-ines ».

Simi  kan  wexxren  yinemgalen-ines,  yectel  useqqamu  n
yimɣaren  seg  udiwenni,  cetlen  widak  yeddan  d
yigensasen  d  tugetn  n  yimɣaren  yeččan  tijɛal,  aggufsu,
ttakfen iwenniken s tlekkawt ɣef yinaw n Ɛezṛabeɛl, yerna
sminnigen  imerkiden  n  Yugurten:  tazrirt,  asreqqed,  s
tewzel,  sqedcen  akk  allalen  akken  ad  mmestanen  ɣef
tinnɣi d yixiṭṭ n wayeḍ. Asentel yesɛa assaɣ d yiseɣ-nsen.



- 40 -



Tamanegt-nsen.  Ula  akken,  tella  tedrest  yesmenyafen  lxir
d  teɣdemt  ɣef  udrim,  nnan-d  d  tadullit  i  wakken  ad
yettunefk ufus n tallalt i Ɛezṛabeɛl d tririt n tiɣawt (ttaṛ) i
tmettant n Ḥefṣabeɛl: deg tezwert n ayt lxir, yella Markus
Imilyus Skawṛus36.

D  amdan  aheggaṛ,  d  alamaḍ,  yeffud  anabaḍ,  d  userhu,  d
wedrim, maca d aḥernuk deg tuffɣa n yimaladen-ines, imi
ay  yeẓra  war  leḥya  beḍḍun  isefkan  inakkafen  n  ugellid.
Yugad  yerna  yesɛa  lḥeqq  deg  uṭṭerḍeq  n  wurfan  ara  d-
ssekren  wankazen-a  ucmiten  n  temɣer  n  uɛebbuḍ-is
unnim37.

XVI – Ɣas akken d tarbaɛt yefkan taɣdemt d asfel i udrim,
d  tanureft  ay  yewwin  tarennawt  deg  useqqamu  n
yimɣaren  yerna  ɣetsen  ad  aznen  tamrawt  n  yimazanen
akken  ad  bḍun  tagelda  n  Mikibsa  gar  Yugurten  d
Ɛezṛabeɛl  yerna  yella  ɣef  uqerruy  n  yimazanen-a  Lukyus


36  Imilyus  Skawṛus  (163-89  dat  S.Ɛ.)  seg  yimelwayen  (zzuɛama)
arisṭuqaṭiyen. Kusul, 115 dat S.Ɛ. d ageldun n Useqqamu n yimɣaren
aseggas  n  114  dat  S.Ɛ.  Yettwazen  seg-s  akkin  ɣer  Numidya  anda  ay
yekna  i  wureɣ  n  Yugurten.  Ɣef  wakken  ay  d-yenna  Salustius,  wali
ayen ay d-yetteddun, taṣeddart 16.
37  Mgal  n  waya,  iẓerr  Cicron dakken  Skawrus  yella  d  argaz  unẓiẓ, d
uɣdim, ad yemmesten ɣef tewḍeft n uwanek. Ɣef usentel-a wali “The
source  of  Jugurtha’s  influence  in  the  Roman  Senate”,  inclass  phil.
1938.



- 41 -



Ubimyus38  d  udem  mucaɛen  yettezrir
imir-nni  deg
Useqqamu  n  yimɣaren  i  uɣellet-ines  s  tmeɣlalt  lawan  n
tqunsult-ines. Seg-s akkin, mi nɣan Kayus Qrakus Fulfyus
ɣas  ula  ma  yella  Yugurten  yeḥseb-it  deg  Ṛuma  d  yiwen
seg  yinemgalen-ines.  Ɣas  akken  yemmuger-it  s  teɣdeft
tameqrant deg wakken ay as-yefka aṭas n yisefkan. Yerra-t
yefka nnif-is d userhu-ines d asfel, yerna s wakk ibaɣuren-
is  i  lfayda  n  ugellid,  yerna  yesmares  ad  iḥelli  tuget  n
yigensasen  niḍen  s  tarrayt-a  s  timmad-is.  Ma  d  wid  ay
yesmenyafen iseɣ ɣef yidrimen, banen-d d tadersu.

Mi  ɛeddan  ɣer  beḍḍu  n  yimedlan,  amur  deg  Numidya
isuman Muriṭanya39 yellan  yugar-iten abaɣur  d yimezdaɣ
yettunefk  i  Yugurten.  Ma  d  amur  niḍen  ay  d-yettbanen
yesɛa  kan  azal
imi  ɣur-s  isugan  d  yiṣuken  iṣaḥ-d
Ɛezṛabeɛl40.



38 Lukyus Ubinyus Opimius aqensul aseggas 121 dat S.Ɛ. Tettunefk-as
tenbaḍt  tamegdazt  lawan  n  ulubben  n  Useqqamu  n  yimɣaren  mgal
Kayus  Qrakus.  Ad  ilin  am  wakken  ay  d-yenna  Urusyus  (ay
yessexdamen  Titus  Lifyus)  250  n  yimezdaɣen  ay  yettwenɣan  deg
yimenɣi  d  kraḍ  n  yigiman  (3000)  deffir-s  (12,  V)  gar-asen  Fuflyus
Flakus yerna yenɣa iman-is ugensas n ugdud.
39  Muriṭanya  d  Meṛṛuk  n  wass-a,  ɣer  umalu  n  wasif  n  Malawiya.
Anamek-is Yugurten iṣaḥ-as-d ulemmas n umalu n Ldzayer n wass-a
d kra seg Tunes n wass-a.
40 D ṛṛay yennemgalen d tilawt tamezruyt. Wali amagrad-nneɣ sufella,
asebter 11, uḍḍun 28.



- 42 -



XVII  –  Asentel-inu  yettezzi  ɣef  wakken  ẓerreɣ  d  awezlan
ɣef  trakalt  tafriqt  d  wawal  ɣef  yigduden  wukud  nesɛa
assaɣen  neɣ
timnaḍin  d
timmidwa.  Ayen  yerzan
yigduden  ay  yerran  idurar  d  Tneẓruft  tameqrant  ay
yezgan deg-sent wesɛent i wawwaḍ. Wi akk ur sɛin ara n
wayen ara d-iniɣ ɣef kra  deg-sent. Yerna deg tama niḍen
ad  alseɣ  s  tewzel  kan  nezzeh  deg  beḍḍu  n  tkurt  tarakalt.
Tuget  n  yimarayen  gan  Friqiya  d  amur  wis  kraḍ  n
umaḍal,  kra  ssunḍen  kan  sin  n  yimuren:  Asya  d  Uṛuba,
yerna rnan Friqya ɣer Uṛuba41. Tilisa n Friqya seg tama n
umalu d abuɣaz (détroit) yeqqnen ilel-nneɣ ɣer ugaraw42.
Seg tama n usammar, d agni ahrawan imalen umi qqaren
yimezdaɣen Katabathnus43.

Ill  D  aɣewwaɣ  (ihaǧ)  ur  yesɛi  ara  isugan,  akk  lɣella-s,d
nneɛma iwuta i wsinen n lmal. Isekla, aman igenni d wid
n tmurt  usaren44. Lɣaci d  ibudriḥen,  imcelgagen (sveltes),
ttmehhilen s wussis s uḥebbeṛ ttmettaten s umata s tewser,
slid  wid  yettmettaten  s  wuzzal,neɣ  ččan-ten  iɣeṛsiwen
izagiren acku nqedwan wid yettmettaten s waṭan. Rnu ɣer
waya iɣersiwen i ttetten ggten.


41 D ṛṛay n Faro beddat: 4, V, Varron de langua latina.
42 Agaraw Aṭlasi d Yilel Acebḥan Alemmas ay llan Ṛṛuman qqaren-as
ilel-nneɣ « Mare Nostrum ». Ma d abuɣaz d Ǧabel Ṭareq yettwassnen
zik-nni s ubuɣaz n Herqel.
43  Ɣur  yiqburen,  tettusemḍen  Maṣer  amur  seg  Asya.  Ɣer  umalu,  ihi,
yella  yella  ugni-a.  Awal  n  Kathabatmus  d  awal  agrigi,  anamek-ines
« asegsar ».
44 Tebɣa ad d-yini ankaẓ n lgerra d yeɣbulen, igelmimen.



- 43 -



ifiniqiyen

Ma d ayen yerzan  imezdaɣen imenza n Friqya d wid I d-
yernan  ɣur-sen  d  wesdukkel  d-illan  deg  wayyen-nni  ad
mmeslayeɣ  fell-as  s  tewzel  tameqqrant  ɣef  uneskin  i  d
yettwasuqlen  seg  yedlisen
i  yura  ugellid
Ḥefṣabeɛl,  am  wakken  yedda  wawal45.  Aya  yemtawa  da
netta  d  wayen  d-qqaren  imezdaɣen  s  dimmad-nsen,
ulamma  yemmeẓli (yemxallaf) wayen  d-ullsen ɣef wayen
yettwabublen  s  umata  di  tullisin-a  ad  ǧǧeɣ  i  yimura
tanebdadt ɣef tullisin-nsen deg waya.

XVII  Imezdaɣen  imezwura  n  Friqya  d  ijitulen  akka  d
Ilibiyen,  d
(primitives)  d
ibaṛbariyen.  Učči-nsen  deg  weksu  n  iɣeṛsiwen  d  ṛbbiɛ  n
yilmayen, am zun  d iɣeṛsiwen. Ur ttanzen ara  i yensayen
wala I yiṣaḍufen wal I wselway. Ttrigizen s umenḍer war
tadukli.  Ttbdaden  micki  d-yeɣli  yiḍ.  Deffir  ma  yemmut
Haqel di Ṣpenyul am akken i ttɣilin yefriqiyen, yemmuger
yigen-ines  agnu  seg  yegduden  imeẓliyen  ula  d  netta  ur
yesɛi  ara  aselway  sdat  n  waṭas  izutal  ittemḥizwiren,bɣan
akk  tasselwit,yebruzzaɛ  s  lemɣawla  gar-asen  :  imidiyen,
ifarsiyan,  aṛminiyen  zegren  ɣer  Friqya  iɣeṛṛuba,  ḥellan-d
tmdinin i d-yuẓen ɣer yillel-nneɣ.


inezzawruyen

imdanen


45 Ḥefṣabeɛl wis sin,d mmi-s n Ɣuda i ynebḍen Numidya deffir tiṛẓi n
Yugurten yerna d mmi-s n Yuba amenzu i yeddan d Bumbinyus deg
imenɣi-ines  netta  d  Qiṣer.  Tiṛẓi-ines  deg  imenɣi  n  tabsus  zdat  Qiṣer
aseggas n 46 dat S.Ɛ. D nettat i d ssebba yerra tagelda-s tettwassenteḍ
ɣer temnaḍt taṛumanit tamaynut.



- 44 -



Ulamma  ifarsiyen  rran-d  di  tugett  tama  n  ugaraw,yerna
ssengudmen  iɣeṛṛuba-nsen,rran-ten  d  tiɛecciwin,imi  ulac
asɣaṛ  n  weṣkay  di  temnaḍt-nni,yerna  llan  ur  zmiren  ara
ad  t-id  jebṛen  d  Ṣbanya  s  tmesɣiwt  neɣ  s  tenfalt  :  teɣzi  n
yillel,tinnuzɣa n tutlayt. Aya ur ssurfen ara asfusker.

Mmtatan (mɛacaren) cwiṭ, cwiṭ, nitni d ijitulen s webrid n
tissulya  imi  d  wid  yellan  ttrigizen  ttnadin  ɣef  imedlan  i
ten-iwutan.

Dɣa wwin isem n unezli, acelḥi (nomade). Rnu ɣer waya,
ass-a  tinezduɣin  n  at  ugama  inumidiyen  umi  qqṛen
mabalya  (Mapalia)  ttakent  anzi  ɣer  tid-nni  s  talɣa
taɣezfant  d  ssqef  imqewwes,  imi  d  lqaɛ  n  iɣeṛṛuba
itteḥnucuḍen ɣef waman. Imidiyen d waṛminiyen  netḍen
ɣer  ilibiyen  itteddren46  ɣef  waman,  uẓen  aṭas  ɣer  tillel
Afriqi.  Ijitulen  llan  uẓen  ugar  ɣer  tiṭij,ur  ggugen  ara  ɣef
tmurt  n  lqiṭ,ur  ɛeṭṭlen  ara  ṣkan  timdinin  tettwafergen  s
igadiren,imi  ur  ten-yebḍi  ara  ɣef  Ṣbanya  ubuɣaz.  Gan
nitni  d  tmurta  asfusker  n  tenfalt.  Ilibiyen  jeggḥen  isem  n
imidiyen cwiṭ, cwiṭ, yewwi di tutlayt-nsen tabaṛbarit taɣa
n  imuruyen  (mauros)  deg  udeg  n  imidiyen  (medis)
tennerne  tdusi  n  ifarisiyen  s  tɣawla,  sakin  taggayt  n
ilmeẓyen,  ismawen-nsen  inumidiyen,  terra-ten  tmara  ad
ǧǧen  tiwaculin-nsen  s  tmentilt  n  uṭuqet  n  imezdaɣen
yerna  ḥellan  ɣef  tmurt  i  d-isuman  Qeṛtaj  i  yettusemman


46  Ɣawaṭis  d  asget  n  Ɣaṭis  d  amur  ikecmen  deg  waman  n  uɣerrabu
yettɛumn deg waman.



- 45 -



Numidya.  Sakin,  s  wemyellel  nitni  d  imezsaɣen  iqbuṛen
imaynuten ẓgaẓnen s yiɣil neɣ s tuggdi tamurt i d-isuman
yerna  ḥellan-d  addur  d  yiseɣ,  ladɣa  wid  yellan  uẓen  ɣer
yilel-nnev, acku  ilibiyen llan  ur ḥemmlen ara aṭas  imenɣi
am ijitunen.

Salustyus  d  yeɣbula-ines  reggin  d  ager  sin  yesmawen  :
Nomads  “i  d-yemmalen  deg  uẓar  agrigi  inazilen,  akk  d
inumidiyen di tutlayt tadigant ur nessin ara anamek-is.

Ijitunen47  taggara,  yella  umur  n  Friqya  n  wadda,  qṛib
uɣalen  d  ayla
isem
urennaw i deg fsin.
XIX  Sakin  kra  n  ifiniqiyen  bɣan  ad  sketmen  (ad  sneqsen)
kra  seg  imezdaɣen-nsen,  di  tmurt-nsen  kra  niḍen  sɛan
iman  n  teslekt,  jebden-d  allaɣen  n  lɣaci-nsen,  ladɣa  wid
iḥemmlen  tamsaksalt  (aventure),  yerna  ṛuḥen  ad  ṣkin  ɣef

inumidiyen  yettwarnan.  Wwin


47  Yal  alulleḍ  asnudlif  yagi  yettekkan  ɣef temsalt n Ḥerqel di Ṣbanya
ur  yettak  ara  tamuɣli  ,  kra  n  tidett,ɣas  akken  ma  nebɣa  ad  nessigel
aḍṛis-agi,nezmer ad nkaz kṛad (3) n talliyin dg umezruy n imezdaɣen
imezdaɣen
n  Friqya  zikk-nni
iqbuṛen,imezwura  d  imaziɣen  n  wass-a,d  tasuta  i  d-yeggran  ass-
a,arraw-is,  awtay  ɣezzif,  tasuta-agi  teḥrez  isem-is  ar  ass-a  n  wussan.
B-d  ayen  i  d-yeggran  deg  igen  (lɛeskeṛ)  n  Heṛqel  :  cfawat  n  tasin
taqburt  naruyen,war  ɛad  ur  tefṛiz  ara.  Usan-d  seg  ugafa  di  lewhi  n
1600 dat S.Ɛ. C-ifiniqiyen usan-d sakin di lawan tmeṣkiwt n Qeṛtaj di
814 dat n S.Ɛ, yerna ḥellan ignennayen (iftas).

ilibiyen  akk  d

ijitulen

:  A-

:



- 46 -



yegnennayen  n  yillel48  ḥeḍramut,  lemta  akk  d  temdinin
nniḍen ara yeqqlen nwelwent s lemɣawla. Yerna ad fkent
iseɣ i tmurt-nsent n tadra ɣef ayen yerzan Qeṛtaj. Ɣef ayen
yerzan Qeṛtaj yif-it ma ur d-nniɣ acemma wala ma nniɣ-d
kra  kan,  imi  asentel-inu  ad  iyi-zuɣeṛ  ɣer  usentel  nniḍen.
Akka  ihi  si  temnaḍt  n  Ktabatmusen  i  ybeṭṭun  Maṣer  ɣef
Friqya  ad  naf  di  tazzwara  terzi  n  ugnenna  qurina49,  aglef
(colonie),  tira,  ɣers,  Sartin50  yerna  gar-asent,  ad  naf  lebda
deffir  tafeck  n  ilwan  i  ysesebdaden  tilas  n  umenkud
aqeṛtaji  si  tama  n  Maṣer  akk  d  temnaḍin  nniḍen  akalen  i
ten-id-iḍefṛen.

Ula d Muriṭanya d ayla  n Numidya, igduden  yuẓen  ugar
ɣer  Spenyul  d  Yimuriṭaniyen  ɣer  tama  n  deffir  n
Numidya,  ad  naf  ɣef  wakken  d-qqaren  Yijitulen  ay
yetteddren  kra  seg-sen  deg  yigerbiyen  u  kra  niḍen
yeggunzen  ugar,  zgan  ttrigizen.  Deffir-sen,  ad  naf
Ityupiyen.  Ma  seg-s  akkin,  ad  naf  timnaḍin  icewḍen  deg
unaɣur n yiṭij.

Ihi,  deg  tegnit-nni  n  yimenɣi  mgal  Yugurten,  yella
wegdud  aṛumani  yessadduy,  yessefrak  s  inebbaḍen-ines
tuget n temdinin tibuniqin akked wakalen ay yellan ddaw


48  Llant  snat  temdinin  yesɛan  isem-agi  :  Hibu-riǧyus  d  Hibu-ẓaritus
(binzert) d taneggarut-a i yerza.
49 Qurina (Cyrene) ṣkan-tt imezdaɣen usan-d si Tira deg useggas 631
dat n .S.Ɛ.
50 Ssirtan d asellalu (Golfe) n Sirt di Libya d usellalu n Gabes di Tunes.


- 47 -



ufus  n  Qerṭaj  deg  wussan-is  ineggura  tuget  tameqrant  n
tmurt  n  Yijitulen  d  Numidya  alama  d  tilisa  n  wasif  n
Malawiya,  tella  ddaw  tenbaḍt  d  ufus  n  Yugurten.  Akk
Imuriṭaniyen  llan  dddaw  tenbaḍt  n  Buxus  ay  yellan  ur
yessin kra ɣef ugdud aṛumani slid isem, ay yellan ur yesɛi
yid-s kra n wassaɣen, ama n yimenɣi ama n talwit. D ti ay
d  timawin  ɣef  Friqiya  d  yimezdaɣen-is  ay  yesra  usentel-
inu.

XX-  Deffir  ubeḍḍu  n  tgelda,  d  tuffɣa  n  yigensasen  seg
Friqiya,  Yugurten  yufa  iman-is  mačči  am  wakken  yugad
yago. Yessibnin lɣella n tinnaɣ-ines, yebɣed (convaincu) d
akken  ur  skerksen  ara  fell-as  yimeddukal-ines  ay  as-
yennan dakken kullec yella yettnuz deg Ṛuma.

Seg  tama  niḍen,  yeḥma  s  yiṛeggimen  n  wid-nni  umi
yesseṛwa tijɛal yagi. Iwelleh tagerrawt-ines tama n tgelda
n  Ɛezṛabeɛl.  Yella  d  abɣas,  ineggez  ɣer  yimenɣi  ayɣef
yettnadi  s  umyagal  n  Ɛezṛabeɛl  ay  yellan  d  ameddakel  n
usgunfu d bab n talwit d umuzzu (tolérance) d amennezgi
ad  yečč  tiyelwin,  yettagad  ugar  n  yessagad.  Tagara,
yemguggi  fell-as  s  yiɣallen  yeggten,  yessekref  aṭas  n
yirgazen, yessukkes-d aṭas n wectal d yigelfan niḍen.

Yesserɣ  ixxamen,  yezzi-d  s  yimnayen-ines  ɣef  tuget  n
tmurt, sakkin yuɣal-d s wakk iɣallen, s wakk tadawsa-ines
ɣer  tgellidt-innes.  Yelɣed  dakken  tirẓi  yečča  Ɛezṛabeɛl  ad
t-tsegger  i  wakken  ad  yerr  tijrawt  ɣef  tizzernent  ay  t-



- 48 -



iḥuzan,  id  ara  as-yefken  tafakult  i  yimenɣi.  Maca  yeẓra
dakken  ur  yugda  ara  acengi-ines  deg  tdusi,  d  yiɣallen  n
yimenɣi. U ifulla ɣef timmidwa n wegdud aṛumani ugar n
wakken  yettkel ɣef Yinumidiyen. Yuzen i Yugurten sin  n
yimazanen  i  wakken  ad  yesseɣrebbet  (contester)  ɣef
usseqdec n tekriḍt ay d-yellan fell-as ccil (malgré) asegdel
ubxiṣ, wiyes d-uɣalen.

Yessemyaf  ad  ilawi,  ad  yeẓẓider,  wala  ad  yekcem  deg
yimenɣi aydeg yerreẓ deg lebda. Addud-a ur yessafses ara
seg  tzitla  n  Yugurten  ay  iẓerren  seg  tura  iman-is  d  bab  n
tgelda meṛṛa n Ɛezṛabeɛl ur yuɣal ara daɣ, d winna akken
yellan ɣef  uqerru  n tirkeft iḥeggaṣen. Maca  yectel s yigen
d  ameqran  umi  iga  iswi  ɛinani  d  aḥelli  n  Numidya
yemmden,  meṛṛa.  Dɣa  ansi  yekka,  yesseɣḍel  timdinin,
imaganen, iḥweṣ  yal taggayt  n  yigelfan, ayen  yesmeniṛen
taflest n ineḍfaren-ines yerna yesrebreb icenga-ines.

XXI – Yegza Ɛezṛabeɛl d akken ur as-d-yeqqim ara slid ad
yeǧǧ tagelda-is u ad yerwel, ad yemmesten fell-as s yiɣil d
yimrigen.  Yunez  i  tḍullit,  yessegrew-d  ignan  u  yuẓ  ad
yemlil  Yugurten  ay  d-yetteddun  ɣer-s.  Bedden  sin  n
yignan,  ur  ggugen  ara  ɣef  yal  tama  n  Qirṭa51  tameddit  n
wass,  ur  mlalen  ara.  Tagara  n  yiḍ,  ɣer  tafrara,  ẓedmen
yiserdasen  n Yugurten  ɣef wegrur  n  yicenga-is  s tuẓwayt
(à l’improviste). Kra seg-sen nnuddmen, kra ṛuḥen ttnadin
ɣef  yimrigen-nsen,  sḍaccen-ten  u  rẓan-ten.  Yeḍra-d

51 Qirṭa d Qsenṭina n wass-a.



- 49 -



ubeḍḍu,  aseggas  n  117  dat  S.Ɛ.  ẓẓedma  teḍra-d  deg  113
dat  S.Ɛ.  deffir  kuẓ  (4)  n  yiseggasen.  Salustyus  yefka-d
tidyanin  belli  ḍrant  srid  deffir  mi  ffɣen  yimazanen  seg
Friqiya.

Yerwel  Ɛeẓrabeɛl,  ḍefrent  kra  n  yimnayen  ɣer  Qirṭa,
lemmer  mačči  d  aṭas  n  Yiṭelyaniyen,  wid  ay  t-iḍefren,  ur
keccmen  ara  tamdint,  tili  yeggra  yimenɣi  gar  sin  n
yigelliden,  deg  wass-nni  aydeg  yeḍra.  Yessutel  Yugurten
tamdint,  yessemres  alektu  n  llebṛuj,  d  wallalen  n  yal
taggayt,  i  wakken  ad  tt-id-iḥelli  s  yiɣil  sdat  ma  ad  d-
awḍen yimazanen ay yeẓra belli yuzen-iten Ɛezṛabeɛl ɣer
Ṛuma  sdat  yimenɣi.  Dɣa  yagi,  aseqqamu  n  yemɣaren
yuzen-d  ɣer  Friqiya  imi  yegza  s  yimenɣi-a.  Lraḍ  n
yilemẓiyen  yesmigel-iten  (ikellef)  ad  mlilen  d  sin  n
yigelliden  u  ad  asen-leɣten  (informer)  belli  aseqqamu  n
yimɣaren d wegdud aṛumani nezḍen (ordonner) i uḥbas n
yimenɣi  d  taragit  n  tmeẓliwin  s  westag  mačči  s  yimenɣi,
imi d wa ay d aɣanib ay ten-iwutan yerna iwuta Ṛuma.

XXII  -  Ṛuḥen  yigensasen  s  lemɣawla  ɣer  Friqiya,  ladɣa
ameslay  imir-nni  iɣef  ṛuḥen  ɣer  Ṛuma  ameslay  yella
yettezzi ɣef yimenɣi d usutel n Qirṭa. Deffir mi asen-yesla
Yugurten,  yessegdel,  ifenna:  ulac  ay  yexxutren  u  yesɛa
azal  ɣur-i  am  tenbaḍt  n  useqqamu  n  yimɣaren,  u  belli
yella  seg wasmi meẓẓiy  yettnadi ɣef  uzrekki, lemqadra  n
yimdanen imeglayen.




- 50 -



Aya yeɛjeb Skibyu d-yennan argaz-a anemɣur s waruren-
ines  mačči  s  yimaladen-ines  (leɛyub),  d  aruren-a  s
timmad-nsen ay yessegrin Mikibsa ad t-yezdel u ad t-yerr
d mmi-s, u ad t-yessekki deg uǧǧaxfaf, ccil llan warraw n
tɛebbuḍt-is,  rnu  ɣer  waya,  ma  tikli-s  tella  tezga-d  tikli
tuɣdimt,  taheggaṛt,  ur  telli  ara  daɣ  d  tin  ara  yeẓẓidren
tizzernent. U belli Ɛezṛabeɛl yermi (yeɛreḍ) ad ixettet asmi
yegza s usenfar-a axnanas, yesteɣ ad t-tegdel.

Agdud aṛumani ad yanef ɣef tgadda d userhu ma iheggef-
it  seg  uzref  agmawi52  rnu  ɣer  wayagi  ad  yazen,  ur
yettɛeḍḍil ara tagenset ɣer Ṛuma  i tragir  n tɣawsiwin-agi
akk.  “Ɣef  tiririt-agi  ay  msebḍant  snat  n  tamiwin”.  Ma  d
Ɛezṛabeɛl ur yelli wamek ara mmeslayen yid-s.

XXIII  –  Si  yurda  Yugurten  belli  ffɣen  yigensasen  deg
Friqya  ur  ẓran  belli  addad  n  taɣult  ur  as-ssurufen  ara  ad
yeẓdem ɣef temdint s yiɣil. Yezzi-d i yiɣerban-is s uḥfir d
ufraq  iwutan  i  lebṛuj  n  yimenɣi53  ayɣef  yesbedd  tidafin.
Nnig  wayagi  akk,  deg  yiḍ,  deg  wass  netta  yettarmi
tixudas,  yettheyyi  iɣallen,  yettaɣ  widak  ara  yennaɣen  s
usgufsu, s yinawen isnafagen, u s urrebereb s tewzel, yella
iremmed,  yettɛezziṛ, tiṭ-is ɣef yalec. Iḥulfa Ɛezṛabeɛl belli


52  Yebɣa  ad  d-yini  belli  asaḍuf  yessuref-as  ad  yemmesten  mgal
ẓẓedma war ma tekcem-d tdusi tis snat.
53  D  anrar  n  uɣanim  yettwaqqnen  akken  iwuta  neɣ  d  afrag  s  tgejda
yettwaččaṛ s wakal d yisɣaren d yiqejmuren, yettwaheyyan akken ad
bedden fell-as lebṛuj n ussutel n temdinin.



- 51 -



tuẓ-d tmettant-is. Issutel-it-d  ucengu  yedman ad yeɣḍem,
ur  yesɛi  win  ara  as-yefken  afus  n  tallalt.  Ula  d  lumuṛ
tenkeẓ.  Dɣa  yefren  sin  seg  widak  yeddurin  yid-s  deg
Qirṭa;  llan  d  ibɣasen,  aṭas  ay  asen-iṛeggem  u  aṭas  ay  t-
ɣaḍen,  ṛuḥen  zegren  tilisa  n  ucengu,  wwḍen  ɣer  yilel  d-
yuẓen, seg-in akkin ɣer Ṛuma.

XXIV – Slekmen (exécuter) Yinumidiyen tisunḍiwin-a deg
kra  kan  n  wussan.  Tettwaɣra-d  tebṛat  n  Ɛezṛabeɛl  deg
Useqqamu n yimɣaren, ha-t-an uḍris-is: “Mačči d agul-inu
a ibabaten-iw imɣaren ma ttḥawateɣ-ken deg yal tikkelt s
yiḥellilen-a-inu. Ufiɣ-d iman-iw ttwasḍulliɣ,  ttwaḥeṛseɣ s
tekriḍt  n  Yugurten  ay  yebɣan,  s  unafag  ameqran  ad  iyi-
ineɣ.  Netta  ur  d-yeclig  ara  seg-wen,  wala  deg  yiṛebbiten
imaɣlalen.  Yebɣa  ad  yefk  tazwert  kan  i  ussizzel  n
yidammen-iw. Ɣef waya, atan yessutel-iyi-d s yiɣallen-ines
seg  semmus  (5)  n  wayyuren  aya.  Nekk  d  amsis  n
umeddakel n ugdud aṛumani. Ulac win ara iyi-yesmenɛen
ala tulluyt.

Ur  leḥḥunt  ara  tɣawsiwin  akken  yessaram.  Ur  yessaweḍ
ara  ad  yessekref  Ɛezṛabeɛl  am  wakken  ay  yella  yessaram
sdat  ad  iṛuḥ  ɣer  tegnest  taṛumanit.  Ur  yebɣi  ara  ad
yesserfu  Sikawrus  ay  yettagad  ugar  n  wiyaḍ  akk.  Ma
iɛeḍḍel  aṭas  seg  mi  ay  iṛuḥ  ɣer  tegzumt  (circonscription),
ddan yid-s kra n yimdanen, maca ccil iẓwagen (menaces),
insarafen  n  Useqqamu  n  yimɣaren,  ma  ur  yekkis  ara



- 52 -



assutel,  weddṛen  aṭas  n  wakud  deg  umsiwel,  qqlen
yigensasen xaben war ma ḥellan-d kra.

XXVI  –  Imi  ay  yewweḍ  yisali-a  ɣer  Qirṭa,  Iṭelyaniyen  ay
iḍemnen  s  tebɣest-nsen  tamastent  ɣef  temdint  ladɣa  mi
ẓran dakken timmugṛa n yisem n Ṛuma ad ten-yeḥrez ma
ttwakerfen. Deg mi ay smetren Ɛezṛabeɛl ad yefk  iman-is
d temdint i Yugurten yerna ad yessuter kan ur t-ttḍurrun
ara  u  ad  yeǧǧ  ayen  niḍen  i  Useqqamu  n  yimɣaren.  Ma  d
Ɛezṛabeɛl  yeqbel  yalec  slid  afullu  ɣef  tedmi  tuzligt  n
Yugurten,  maca  skud  Iṭalyaniyen  llan  zemren  ad  t-
ẓẓemlellin  ma  yugi,  deg  mi  ay  yeḍfer  asemter-nsen,  u
yunez,  yefka  mayna.  Yebda  Yugurten  s  tmenɣiwin  n
Ɛezṛabeɛl,  u  yerna  yenɣa  yal  imengaḍen  (adultes)  war
azlam  gar  Yinumidiyen  d  yimsiwrwen  (investisseurs)
iṭalyaniyen ay yufa sɛan imrigen.

XXVII  –  Imi  nnezwint  tedyanin-a  deg  Ṛuma  u  ters-d
tedyant  ɣer  uskasi  sdat  Useqqamu  n  yimɣaren,  ɛerḍen
yigentaren  (pions)  yezgan  n  ugellid  ad  ssifessen  deg
ubekkaḍ s usserwi n uskasi d umsiwel d usmezger n ferru
n  tedyant,  ama  s  yidis-nsen,  ama  s  ukerkec-nsen.  Maca
Kayus  Mimyus54,  agensas  n  uɣref  alemmas,  argaz-a


54 Yella Kayus Mimyus s umyeḍfer-a, d agensas n uɣref alemmas deg
useggas n 111 dat S.Ɛ. Seg-s akkin, ad Abritur, deg useggas n 104 dat
S.Ɛ.  Yettwarda  s  tukerḍa  u  yettwasselmes  ccil  tannagit  n  Markus
mgal-is. Yettwanɣa aseggas n tmudi (100 dat S.Ɛ.) s tanaḍt n ugensas
n  uɣref  alemmas  (Saturinus)  deg  lawan  aydeg  yella  yettnadi  ad  d-


- 53 -



ummid,  acengu  n  yiheggaṛen,  ayt  yiglamen,  yeẓẓenẓa  d
ugdud  dakken  taɣawsa-a  teqqen  ɣer  txazabit  ay  d-
sbedden  kra  n  yixazabiyen ay  yebɣan  ur tettili ara tiɣawt
(ttaṛ) mgal Yugurten.

Wi ayyes ay t-idel baba Mikibsa, u mačči d ineẓden-nwen,
ur ẓriɣ ara d acu ay iyi-yessutlen ugar,  d uzzal neɣ d laẓ.
Tuɣult-inu  yessiṛmiyen  ur  iyi-tessuref  ara  ad  aruɣ  ugar
ɣef  Yugurten  imi  ay  ẓriɣ  tarmit-iw  taɣezfant  belli  drus  n
medden ay yesseflasen igacuren am nekk. Maca ẓriɣ, gziɣ
nezzeh, belli iswi-ines d win ay izegren akkin fell-i.

Macci d win usar, yessaramen ad d-iḥelli tagelda-inu, u ad
yeḥrez  timmidwa-nwen  ɣef  tikkelt,  anta  ta  deg-sent  ay
yeɛzizen  ugar  fell-as?  Yiwen  ur  yenzi  ayagi,  yenɣa  deg
tazwara  gma  Ḥefṣabeɛl,  sakkin  itellef-iyi  deg  tgelda  n
yimarawen-iw:

Iɣil  belli  tizzernent-a  ur  tettḥaz  ara  ala  deg  ciṭṭuḥ  wala
aṭas, maca yeɣmer tura s yiɣil d tagelda-nwen, ageldun ay
yessutel d win tesbeddem ɣef uǧaxfaf n Numidya. Amihi
aydeg  lliɣ  tura  yesseflalay-d  nezzeh  amek  yettalkay  s
tisunḍiwin  n  yimazanen-nwen.  D  acu  ay  d-yeqqimen  i
tezririt  fell-as,  ma  mačči  d  tadusi  n  yimrigen-nwen?  Deg
wayen  ay  iyi-yerzan,  acḥal  ay  lliɣ  ssarameɣ  ad  ilint


iḥelli  taqenṣult  s  umsizzel  netta  d  Qlukya.  Yella,  akken  ay  d-yenna
Cicirun,  d  bu  yinawen  imenzanen  (modestes)  maca  d  imsentel
yessagaden. Wali Ciceron Brutus 36, 136.



- 54 -



tnurziyin n tura d tid ay ssesliɣ ayagi iɛeddan i Useqqamu
n  Yimɣaren,  ur  llint  ara  beddent  ɣef  tidet,  ur  ttilint  ara
wallen-iw  d  inigan  ɣef  twaɣiwin  yeḍran  yid-i.  Maca  imi
ay  d-luleɣ  akken  ad  iliɣ  d  inigi  ɣef  tinnɣa  n  Yugurten,
mačči  deg  tmettant,  mačči  deg  tiggucra  ay  bɣiɣ  ad  d-
ttwakkseɣ,  maca  ala  deg  tesnaraft  n  ucengu  d  udagaẓ
afekkay.  Get  akken  ay  awen-yehwa  deg  tgelda  n
Numidya,  i  lmend  n  waqqas-nwen,  imi  d  ayla-nwen,
maca  ssukkset-iyid  seg  ufus  abekkaḍ.  Ɛennaɣ-awen-in  s
wassaɣen  imeɣrasen  n  timmidwa,  ma  teḍḍfem  kra  n
yiktiyen ɣef jeddi Masensen.

XXV  –  Deffir  leqraya  n  tebṛat-a,  ssutren  kra  n  yimɣaren
tuzna s lemɣawla iwutan kra n yiɣallen i lmend n tallant n
Ɛezṛabeɛl d usnas seg leɛḍil n tefgurt ay yuklal Yugurten,
imi  ur  yeddim  ara  taɣtest  n  yimazanen-nneɣ,  macaw  id
yennumen  tteddun  d  umanad  n  Yigurten  gan  i  tikkelt
niḍen  ussisen-nsen  akken  ad  gelden  tuffɣa  n  teɣtest-a,  s
wakka ay tṛuḥ teɣdeft tamatut d asfel.

Yebɣa  Ɛezṛabeɛl  ad  yessegzi  aseqqamu  n  yimɣaren
dakken d agdud aṛumani ay yettnaɣ deg tilawt.

Am  wakken  yeḍra  deg  tuget  n  tegnatit  i  teɣdeft  n  kra  n
yigmaḍen,  ɣas  akken  uznen-d  ɣer  Friqiya  n  yiheggaṛen
iwassaren55  ay  yellan  ɣer-sen,  ḍḍfen  ixawiyen  yexxutren,


55 Tagensest-nni sbedden-tt kra n yilemẓiyen (wali taṣeddart 21).



- 55 -



gar-asen Maryus Skawrus56 Ayɣef d-nemmeslay sufella57 d
tugidet taqunṣult u d ugeldun n Useqqamu n yimɣaren n
yimir-nni58  imi  tella  taluft-nni  tessker  ahetwir.  U  sdat
aḥellel  iḥaren  n  Yinumidiyen,  tekkunser  tegnest  ass  wis
kraḍ59, uran i Yugurten akken ad d-yas ɣer-sen s lemɣawla
ɣer  temnaḍt  taṛumanit  anda  ay  t-ttganin  yimazanen  n
Useqqamu  n  yimɣaren.  Imi  ay  yeẓra  wwḍen-d  yirgazen
ayt waddur akken ad qurɛen i tedmiwin-ines, ladɣa nnan-
as  belli  wi  d  wid  yesɛan  tanbaḍt  tuntimt  deg  Ṛuma.
Yeḥzen  deg  tazwara.  Yella  yugad  urfan  n  Useqqamu  n
yimɣaren,  ma  yesseɛwej  i  tegnest.  Seg  tama  niḍen,
yesderɣel-it  uramsu  n  tenbaḍt  ay  t-ideggren  ad  yeg
abekkaḍ-is  tama  n  uganaḍ  (cceṛ).  D  netta  ay  d-yufraren
deg  wul-is,  yessuddes  igen-is  ɣef  tuzzya  n  Qirṭa,  u
yessemren  ayen  akk  umi  yezmer  i  wakken  ad  t-yawi  s
yiɣil neɣ s tḥeṛci d tkennaḍt. Maca…


56  Markus  Imilyus  Skawṛus  (Scairus  Marcius  Aemilius)  aqenṣul  115
dat S.Ɛ.
57 Taṣeddart 25.
58 Deg tegnit-a ay yettwaskelsen deg zzman ay d-yessenked umaggaz
(surveillant),  u  llan  qqaren-asen  ageldun  n  Useqqamu  n  yimɣaren.
Amdan ara yeḍḍfen adeg-a aserhiw (honorifique) ur yelli ara uselway
n Useqqamu n yimɣaren d twuri ay isennden  ɣer uqenṣul, maca deg
lawan n tefrant, yella d amezwaru umi ssawalen ad d-yefk tidmi-ines.
59  Ɛutiqa  gar  ugafa n  usammar  n Qerṭaja,  ɣef teftest n ugenna. Ass-a
qqaren-as Sidi Busetta, ɣef uzelmaḍ n unɣal n wasif n Meǧṛada. Tala
d  tagleft  ay  yeṣkan  Yiṣuriyen  deg  Friqiya  (1101  dat  S.Ɛ.)  tenṭeḍ  ɣer
Ṛṛuman lawan n yimenɣi abuniqi wis 3 u tuɣal d tamaneɣt n temnaḍt
taṛumanit deffir usseɣli n Qerṭaja.



- 56 -



U

ay

Ulac dima assurdu belli urfan n ugdud s umata ad d-rsen
deg  udiwenni  ur  nettfaka:  ɣer  da  ay  tewweḍ  tenbaḍt  n
yidrimen d tezririt n ugellid, maca Aseqqamu n yimɣaren
yella  yuki  i  wagul  ay  iga  u  yugad  seg  wurfan  d  tiɣawt  n
ugdud  i  lmend  n  wayen  d-yenna  usaḍuf  n  Simbrunya60
ttwabḍant  snat  n  tgezzumin;  Numidya  d  Iṭalya,  ɣef  sin  n
yiqunṣulen
yettwasmel
d-yetteddun61.
(yettwaɛeyyen)  i  tizziwt-a  Bibilyus  Skibyu  d  Lukyus
Kalbernyus62.  Tusa-d  Numidya  d  amur  n  Kalbernyus,
Iṭalya  d  amur  n  Skibyu.  Yessenbeḍ  sakkin
igen
yettwawellhen  ɣer  Friqiya,  u  teḍra  tefrant  ɣef  tedrimt
(assekbel  –  subvention)  yettwasbedden  i  teɣrad  (salaires)
n yigen d yal asgalef n yimenɣi.
XXVIII  –  Deffir  ussali-a  ay  yerẓan  yal  assirem-is,  acku
yella  yumen  nezzeh  belli  yalec  yella  yettnuzu  deg  Ṛuma.
Yuzen  Yugurten  ɣer  Useqqamu  n  yimɣaren  mmi-s  d  sin
seg  wid  aydeg  yesɛa  taflest,  yesmagel-iten  (ikellef-iten).
Am  wakken  ay  iga  yagi  deffir  tmetant  n  Ḥefṣabeɛl,
yesmagel-iten ad fken tijɛal i madden meṛṛa imi uẓen ɣer
Ṛuma.  Yessuter  Kalbernyus  seg  Useqqamu  n  yimɣaren


60 Asaḍuf Sambiruna: d asaḍuf yessuffeɣ-it-id Kayus Qrakyus deg 123
dat S.Ɛ. yettbeyyin-d areṣṣi n tgezzumin tiqunṣulin ay yezdin ɣer sin
n yiqunṣulen, sakkin s tseqqarin neɣ s umwafeq.
61 N useggas 111 dat SƐ.
62  Bibilyus  Skibyu  Nazika:  d  mmi-s n  win  yenɣan  Tibiryusb  Qrakus.
Yemmut  lawan  aydeg  yella  d  agensa.  Ur  d-yettwaɣrem  ara.  Lukyus
Kalbernyus Bestia: D agensa n uɣref n yiqarakiyen. Yella yagi yenṭeḍ
ɣer  yiheggaṛen  u  yerra-d  Bibilyus  (P.  Popilius)  yesgugen  iqarakiyen
deg waǧǧi-ines.



- 57 -



ma yella d lebɣi-ines ad yemmager igensasen  n Yugurten
deg temdint. Yeɣtes Useqqamu n yimɣaren akken ad ǧǧen
Iṭalya deg 10 n wussan ay d-yetteddun, ma ur bkiḍen ara
(ur  dniben)  u  ad  wekklen  taluft  n  tgelda  i  umanad  n
ugdud  aṛumani,  yesselɣa  uqenṣul  i  Yinumidiyen  taɣtast
yeddem  Useqqamu  n  yimɣaren,  qqlen  ɣer  tmurt-nsen
xaben.

Deg  lawan-nni  yella  Kalbernyus  iheyya  igen  (armée)
yeffren  imalalen  seg  yiheggaṛen  aydeg  yesɛa  taflest  ad
ffren  kra  n  wayen  yuker,  gar-asen  Skawrus  ayɣef  ay  d-
nemmeslay  yagi,  ɣer  tɣara-ines  deg  tikli-ines  imi  d  win
yesɛan  kra  n  tulmisin  n  tfekka  d  tɣara,  maca  yeffer-itent
uḥmal-is  i  yidrimen.  Yeẓẓidir  i  lmerta.  D  bab  n  tnellayt
tunẓiẓt,  d  uṛzin.  D  bab  n  termit  deg  yimenɣi,  d  amaɣtas
sdat  yal  imihiyen.  Wwḍent  trebbuyaɛ-nneɣ  ɣer  Riǧyum63
ɣef  ubrid  n  yilel,  tuɣ-d  lewhi  n  Siqilya,  seg-s  akkin  ɣer
Friqiya.  Deffir  mi  yessenked
(yeḍmen)  Kalbirnyus
assudder n lɛula-ines, yebda ẓẓedma s tdusi ɣef Numidya,
u  yeḍḍef  aṭas  n  yinakrafen  (imeḥbas)  u  yekcem  kra  n
temdinin.

XXIX  –  Maca  imi  yentam  Yugurten,  yettak  tijɛal  ɣef
tigermunt
yifassen  n  yimazanen-ines,  u
(lewɛaṛa)  n  yimenɣi  ayyes  yettwasmagel,  yefka  mayna
uqunṣul  s  lemɣawla,  imi  d  win  yeɣleb  uɛebbuḍ-is,  u

tban-as-d


63 Ass-a, Regyu Kalabri (Reggia de Calabri) d iɣef n wadda (anẓul) n
Ṭṭalyan, agemmaḍ n temdint n Messina deg Siqilya.



- 58 -



yuqem Skawrus d imezdi u d aneɣlaf ɣef yal isenfaren-is.
Skawrus-a  yellan  deg  tazwara  d  acengu  amaɣnan  n
ugellid, ula ma imdanen n terbaɛt-is akk ttwasqufsen, imi
aṭas  n tedrimt ay as-yettwafkan, yunef  ɣef  ubrid  n  uwlaɣ
(lxir)  d  userhu  u  yedda  deg  ubrid  d  uganed  (cceṛ).  Deg
tazwara,  ur  yedmi  ara  Yugurten  srid  ad  yaɣ  taṛkiḥt
(arkad)  seg  leɛḍil  n  yimenɣi,  u  ad  yesseqdec  deg  tegnit-
nni tadrimt d tezrirt n yimeddukal-is deg Ṛuma, maca imi
ay yeẓra dakken Skawrus yekcem-d deg tɣawsa, yeqqel ur
yesɛi  ara  turda  deg  uḥelli  n  tmazzalt.  Yeɣtes  ad  iṛuḥ  s
timmad-is  ad  yemsawal  yid-sen  ɣef  tewtilin  akk.  Deg
tegnit-nni  dɣa,  i  wakken  ad  as-yessugen  taflest  i  ugellid,
yuzen  uqenṣul anajbaṛ-ines (imsefrek) Sikistyus ɣer Baǧa,
u yefka-d tafakult n tizziwt-a, ajbaṛ, aḥelli n yirden.

Aḥelli  n  yirden  ay  yella  Kalbernyus  yessawel-it-id  ɛinani
ɣef  yimazalen  n  Yugurten  akken  ad  tili  talwit  n  leɛḍil
simal  ara  yanez  ugellid.  Yeḍra-d  uḥbas  n  yimenɣi.  Akka
ihi ad  iṛuḥ ɣer  ugrur-nneɣ am wakken  yettwaɣtes. Deffir
mi  d-yenna  kra  n  wawalen  sdat  ugraw,  i  wakken  ad
yesselmes  (innocenter)  iman-is  u  ad  iberreḥ  s  wannuz-is
(capitulalion),  ma  d  ayen  niḍen  yefra-t  s  tuffra  netta  d
Bestia  d  Skawrus.  Sakkin,  deg  wass  amezwaru  ay  d-
imagraden  d  ajemmal.  War
iḍefren  tafrant  ɣef  yal
adiwenni.    Yeḍra-d  udeggi  (aqbal)  n  wannuz  n  ugellid.
Teswar  taɣawsa  ay  d-yettwassersen  seg  Useqqamu,
yettwafek i umejbaṛ kraḍet (30) n yilwan d lmal d umḍan
ilaqen  n  yigmaren  d  tmernit  tameẓyant  n  udrim.  Iṛuḥ



- 59 -



Kalbinyus  ɣer  Ṛuma  acku  yessefk  fell-as  ad  yenbeḍ
tamhelt  n  tefranin64,  ma  deg  Friqiya,  teɣmer  tmazalt
tawennaḍt n yigen-nneɣ.

XXX  –  Mi  yettwassen  waddad  n  tikli  n  tedyanin  deg
Friqiya,  qqlen  deg  Ṛuma  ulac  d  acu  ay  ten-iceɣben  slid
tikli  n  uqenṣul  deg  yal  iseqquma.  Urfan  d  imeqranen  ɣer
uɣref, imɣaren sɛan aɣilif  is ad qeblen akacaf am wa  neɣ
ad smeglen taɣtast n uqenṣul? Gluglen, terra-ten tezrart n
Skawrus,  lumen  yettwasenḍen  d  imsegger,  d  imezzi  n
Bestia, yerra-ten unfen ɣef yitfa (devoirs) deg lawan anda
ay  yettaxer  Mimyus  ayɣef  ay  d-nemmeslay  yagi  ɣef
tulmast tilellit-ines d uɣunzu-ines i tenbaḍt n yiheggaṛen,
lawan  n  uzlam  d  uɛeḍḍel  n  Useqqamu  n  yimɣaren  ɣef
usegger n ugdud deg yiseqquma, ɣef taɣawt u yessemter-
it i wakken ur yettwexxir ara ɣef teɣdeft n tegduda, tilelli-
ines,  yessumen-as-d  war  leḥya  d  tiqqujjra  n  yiheggaṛen  s
tewzel,  ur  yeǧǧi  acemma  deg  wayen  ay  yizemren  ad
yessemsi  agdud,  imi  Mimyus  d  win  yellan  yessen  ad
yemmeslay  u wawal-is  yesɛa tazrirt deg Ṛuma. Iban-as-d
dakken  yessefk  ad  yesseddu  annaw  yemmed  deg
wannawen-ines yeggten, dɣa yefren…

Aseqqamu  n  yimɣaren:  yettwassuddas  seg  ufesyan  n
yigen,  iɣellaten  n  tmiḍi  (100),  taggayin  timezwura  n
yinezzarfuyen,  iserdasen,  imalalen  n  uɣella  n  temḍugt,  d
wudmawen n tfesna n yimɣaren ay d-yettezzin ɣef uɣella.

64 Tifranin tiqenṣulin n useggas 110 dat S.Ɛ.



- 60 -



tmental

iyi-sgugguzen

U  yefren,  lumen  innaw  d-iɣra  deg  useqqamu  n  wegdud.
Deffir  tuɣalin  n  Bistya  hatnah  wawalen,  s  imisi  ay  d-
yenna:

fell-awen  a
XXXI-  aṭas  n
yiɣermanen,  maca  arumsu-inu
tegdud  yugar-iken.
Tiswaɣin  :  tadusi  n  taggayt  n  iheggaren,  annuz-nwen,
tumumt  n  usaḍuf,  ladɣa  aɣili  yeqqaṛen,  tuzult  tettaw-d
imihiyen ugar n userhu. Aqli nniriɣ s usemmerkti-nwen s
wayen  yezrin,  u  ad  awen-d-iniɣ  acḥal  itellam,  di  15
iseggasen-agi  ineggura  d  iwrar  (jouets)  deg  ufus  n  tdersi
timzengert  amek65  teǧǧam  igad  yettastanen  fell-awen
ttmettaten  s  tkennaḍt,  mebla  ma  termim  (tɛerḍem)  ad
terrem  tiɣawt  fell-asen.  U  teɣli  tdusi-nwrn  si  tugdin,d
leɛgez seg wasmi yella ucengu ucengu-nwen ddaw tnafut-
tnen  alammi  d  ass-a  ur  tesnezzegmen  i  wakken  iwakken
ad  tejjebren  taluft,  u  tezgam  tugadem,  deg  wid  i  yessefk
ad  ten-tesserbebbem,  maca  akken  yebɣu  yili,  tadusi  n
tefrit-iw  tettseggir-iyi  ad  zedmeɣ  s  tekriḍt  ɣef  tdusi  n
terbaɛt-agi.  Deg  wayen  iyi-yerzan  -  i  yebɣun  yili  -  ad
gedmeɣ  tilelli  i  yekkasiɣ  ɣef  baba,  ama  s  wesmures  neɣ
ala. Taɣawsa attan gar yifassen-nwen a yimɣaren, ulamma
ur  ken-ttseggreɣ  ara  ad  tesmersem  allal-iw  smersen
imenza-nwen : tuddma  n  yemrigen mgal takruḍt. Ur telli
tekriḍt ur telli tesmessit sdulin d nitni s timmad-nsen I d-
tamettant-sen.  Deffir
ittaken  allalen  ara  d-yezzizen


65 S tenfalit niḍen, seg wasmi yeɣli Tibiryus Qrakus 133 dat S.Ɛ.



- 61 -



tmenɣiwt  n  Tibiryus  Qrakus66  i  yerdan  belli  yebɣa  ayla,u
snulfan-d tisestanin mgal aɣref di Ṛuma. Deffir tmenɣiwt
n  Kayus  Qarakus  d  Marakus  fulfyus67,  aṭas  nyergazen  n
taggayt-nsen  ttwanɣan  di  tkurmutin  (leḥbas)  di  sin
waddaden takriḍt tewweḍ ɣer tagara-s, macci s wezzrekki
n  usaḍuf,  maca  d  nitni  i  yran  ayen-nni,  ulac  uɣilif  ad
nurdu  belli  lebɣi  n  tririt  n  yizerfan  i  weɣref  anamek-is  d
tazitla  i  wḥelli  n  wayla  n  ubaɣur,  u  belli  asizzel  n
idammen-is  i  lebɣi  n  tiɣawt  (vengeance)  tanegmaḍt  d
tigawt tuɣdimt.

“Deg  iseggasen-agi  ineggura  tellam  terfam  mebla  ma
tennam-d  kra,u  kunwi  tẓeṛṛem  abaynu  n  uwanek  (trézor
ilelliyen
d’Etat)  yettwaḥwaṣ
ttxellisen  tabzert
i  yettaggazen,
yettkewwicen  tirennawin  d  tbaɣurin  i  yiman-nsen.  Nnig
waya yakk, ur tent-tquddent ara tinɣiwin gan war tiɣawt,
taggara  fkan  i  yicenga  iṣuḍaf  d  userhu  n  tmurt,  d  yal
wayen  yak  d  aɣudid  (sacré)  deg  wallaɣ  n  madden  n
iṛebbiyen.  Igad  igan  yak  iserruyen-agi  war  akrukkeḍ
(pudeur)  neɣ  amugrez  (amdan),  la  leḥḥun  war  tiddurit
(leḥya)  zzat  wallen  wallen-nwen,  ttzuxxun  s  tɣawiyin-
nsen  n  ddin  d  tqunsulin.  Tra  ttzuxxun  ula  s  trennawin-
nsen, am akken dɣa ḥellan-d tizziwtin agi s webrid n yiseɣ
mačči d iglafen n txidas.


igelliden  d  yegduden
iheggaren

i  kra  n


66 Wali s afella asebter 2, uṭṭun 1.
67 Wali s afella, taseddart 5, 26.



- 62 -



D  akken  ttwaɣren-d  s  tedrimt,  ur  ssurufen  ara
i
yikerwaten-nsen  s  weɣmar  ukrid.  Ma  d  kunwi  a
yiɣermanen
i  d-ilulen  ad  tnebḍem  amaḍal  tqeblem
tikkulelt  s  lebɣi  !  Maca  d  acu-ten  yergazen-agi  iḥesen
tagduda  ?  D  imdanen  neggin  ifasen-nsen  seg  idammen  n
tinnaɣ,  d  at  tnaɣubt  (voracité)  ur  nesɛi  tilas.  Ttzuxxun  s
tinniɣin-nsen  i  ḥesben  am  akken  d  lamana  d  yiseɣ,  d
tamella.  S  tewzel  akka  ayen  yellan  d  iseɣ  neɣ  d  tawaɣit
ɣur-sen  d  talemmiẓt  i  tmeskiwt  n  wayla-sen  d  tɣellist-
nsen.  Llan  ula  d  wigad  ineqqen  igensasen-nsen,  wiyaḍ
ttagen turdiwin i wiyaḍ yemmeẓlen d uṣaduf. Qṛib merra
neqqen  wid  i  yawen-yettilin.  Diɣenna  skud  gan  ugar  n
ibekkaḍen, skud ḥulfan s tɣellist ugar tugdin i yessefk ad
tt-id-awint tinnaɣin-nsen i tefritin-nsen, essugunen-awen-t
i  kunwi,  imi  d  imezdalen,  lebɣi  n  sin,  akasen-nsen
tuggdin-nsen  msegdant  nitenti  d  wefsay-nsen  deg  yiwen
(bloc).  Tiddukla  yessalayen
uremmuɛ,
timmidwa  ger  yemdanen  uzdigen  d  agini  d
tin
yesdukulen inebrar amer ɣur-wen tafesna n tɣideft s tlelli,
am akken  sɛan  nitni arunsu  n weɣmar  d tekriḍt tili  ur d-
ɣellin ara ɣf tegduda ad tt-ḥewṣen ad tt-jelqen, am akken
tḍerru  yid-s  tura.  Fket  tinuraf-nwen  i  yat  umalaɣ  macci  i
yat ubarar.

Imenza-nwen i wakken ad d-ḥellin izerfan-nsen,u ad ṣkin
temɣer-nsen,ffɣen  snat  n  tikal  s  yemrigen  ad  ɣemṛen

amegganu



- 63 -



imir-nni  ad

imerdi.  Arayseggren

ajentinus68  ma  d  kunwi  ur  tesskarem  ara  ula  d  ussis
amejtuḥ i wakken ad tuggzem, ad ttḥerzem tilelli i awen-
d-ǧǧan? Ih, ugar n wussis ka ggimi d-iḍra ugar n ukacaf i
wakken ad t-nesfeḍ i tikelt taneggarut, qqaren-iyi-d, d acu
ara d-tessumreḍ? Ad d-ssumreɣ lɛiqab uqjiṛ n wid yefkan
tigduda i wcengu. Maca mačči s yiɣil neɣ s tekriḍt; tafgurt
ara  yilin  tlaq  i  tenɣiwin  d  ibekkaḍen-nsen  ur  nlag  ara  i
kunwi, maca deffir testan taḥeqqanit, d tnagit n Yugurten
s timmad-is. Ma d tidet yunez ur yeskerker ara, maca ma
tzerfem
ur  yelli  d  amgaray
(sincère)
i
tamanazalt-agi  d  wannuz-agi
Yugurten  war  tiɣawt  ɣef  tinɣiwin-ines,  am  akken  ara
isegger i kra n ineflas imeqqranen, ibaɣuren imeqqranen i
tegduda artak d ukacaf. Maca, ahat werɛad ur teɛyim ara
seg tesnaraft-nsen (dictature) ahat  ur tesɛim  ara anezgum
ɣef  wakud-nni  u  ay  deg  llant  tegdudin,  timnaḍin,
ixaḍufen,  izerfan,  taɣdamt,  imenɣi,  tammazalt.  S  tewzel
yal  tiɣawsiwin  tiṛebbaniyin,  timdanin  gar  ifassen  n  kra  n
yergazen.  Di  lawan  anda  kunwi,  agdud  aṛumani,  agdud-
agi ur nettwarnu, u d aṣaten n umaḍal. Tqudd-iken tagaẓt
ɣef  tudert-nwen?  Imi  deg  ayen  yerzan  tikulelt  anda  yella
yiwen deg-wen i yzemren ad tt-yagi? Ma d  ayen  iyi-rzan
nekkini  ulamma  akacaf  ameqqran  di  tmuɣli-w  d  imi  ara
yḥaz wergaz talikkawt, mebla ma yerra-d tiɣawt-ines. Ɣas
akken  ad  deggiɣ  s  sshala  ad  tessurfen  i  yat  tinnaɣ


68 Iḍra-d wayenni kraḍ n tikal, macci snat ; tamezwarut ijbed iman-is
weɣref deg useggas 494 dat S.Ɛ ɣer wedrar uɣris deg useggas 449 ɣef
Lafnityus, tiss kṛaḍ aseggas 287 dat S.Ɛ ɣef lyanikul.



- 64 -



(leǧrimat), imi d iɣermanen-nwen, ma  ur tent ssawaḍ ara
tmella  (ṛṛeḥma)  nwen  ɣer  lmut-nwen,  acku  imi  nnumen
tuzert n wudem ur tent-ttqudd ara war tiɣawt ɣef tinnaɣ-
nsen iɛeddan…

Ma war d-kkisen ara seg-sen tilelli  n  uḍurru  sya ɣer zdat
ad  ddren  deg  uɣilif  yezgan.  Melmi  ara  teẓrem  w  ad
tegzum  belli  yesdulli  fell-awen  ama  ad  tdeggim  tikulelt,
neɣ amesten ɣef tlelli-nwen s yemrigen. D acu i d asirem i
tzemrem  ad  t-id-tḥellim  s  wemtawa  amaglay  d  tadukli
gar-awen  nitni  d  kunwi?  Titni  bɣan  aɣmar,  ma  d  kunwi
tebɣam  ad  tilim  d  ilelliyen,  bɣan  ad  sekren  tikṛiḍin,  u
kunwi  tebɣam  ad  tent-gedlem.  S  tewzel,  nitni  ttmuggun
imsisen-nneɣ  am  icenga,  u  icenga-nneɣ  am  yemsisen  is
yella  yideg  i  temmazalt  d  timmedwa  deg  imnaden-agi
yemgaraden?  ɣef  wayagi  i  ken-id-ssakayeɣ,  u  ssawaleɣ-
awen-in iwakken ur tettaǧǧam ara tinɣi tucmitt am tagi ad
teḍru  mebla  tafgert.  Asentel-agi  ur  yerzi  ara  taheggaṣt  n
ubaynu n uwanek, wala tadrimt i yettwakksen i yemsisen-
nneɣ  :  maca  d  tinnaɣ  timeqqranin,  i  yuɣalen  d  tunnimin
alammi ur d-jebbdent lwelha n yiwen. Taɣawsa-yagi ihi, d
tin ineṭṭḍen ɣer tenbaḍt n useqqamu n yemɣarn, d temɣer
n  umenkud-nwen  i  yettwafkan  i  ucngu  amihaw-nwen.
Zzenzet  tagduda  deg  tmazzalt,  u  deg  imenɣi  ma  ur  ngi
tammstant  ur  nessufgur  inabkaḍen  ur  d  aɣ-d-ittɣim  ḥala
ad nedder i wakken ad neɣdec ɣef at ibekkaḍen-agi mačči
d titteɛteɛt ad tessekreḍ ayen i ak-yehwan mebla tafgurt?
ttwalim
Ur  kun-ttseggireɣ  ara  a  yiɣermanen  ad



- 65 -



iɣermanen-nwen  d  at  ubekkaḍ  di  lɛuḍ  n  at  tmelsit,  maca
ur ttaǧǧat ara asuref ɣef at ibekkaḍen ad jeggḥen imdanen
at waddur, di dudert tasertit. Ttif tulluɣt bla tarrazt, wala
tikemni mebla tafgurt. Ma ur tt-nurez ara ad as-iṛuḥ cituḥ
di  tedwest-ines.  Ma  ttixxawt  ad  tuɣal  teffuhri  ugar.  Rnu
ɣer waya, ma  ur nessuref ara tura  i tizzernent  ur  nettaser
ara s umata i wdawi-is deg yimal.

XXXII- S yinnaw-agi d yinnaw nniḍen am wagi i yessenẓa
Minyus  agdud  iwakken  ad  yazen  albiritus  Kasyus  ɣer
Yugurten,  u  neẓḍen-as  iwakken  ad  yeglu  yes  ɣer  Ṛuma
ddaw  tagaẓt  n  uwanek  iwakken  ad  tessuref  ccedda  n
ugellid  s  usekfel  n  igulen  n  Skawrus  d  yigad  i  s-ittaken
afus s lxir, d yigad  yebɣa Minyus ad ten-yeḍfer s turda n
tkerras n twuri…

Di  tegnitt  deg  aydeg  iḍeṛṛu  wayagi  di  Ṛuma  ifesyanen  i
yeǧǧa  Bista  di  Numidya  i  wenbaḍ  n  teɣlamin,  ḍefren
aɣella-nsen  deg  wayen  yeskar,  ur  kukran  ara.  Gan
tixnanasin tucmitin. Kra deg-sen ččan tijɛal, u rran-d ilwan
i  ugellid.  Kra  n  wiyiḍ  zzenzen-as  iserdasen  irewlen.
Wiyaḍ gan taheggaẓt di temnaḍin ay deg ur yelli ara yid-
sen  deg  imenɣi  :  am  akken  d  ṭṭaɛun  n  tnaɣult  i  ggedɣen
imdanen seg-s akkin yeṭṭef asumer n Minyus,wideg baten
iheggaren.  Iṛuḥ  Albiritur  ɣur  Yugurten,  cil  tugdin  d
ubeyṭel  i  yas-d-yeswawli  uhulfu-ines  s  wayen  iga  n
tinnaɣ.  Issaweḍ  ad  t-id-issenzi  imi  yunez  i  wegdud
aṛumani  ad  yesɛu  taflest  deg  tnafut-ines,  acku  ayagi  yif



- 66 -



tarmit n tdusi d yiɣil-is. Nnig wayagi irkawel-as belli ur t-
yettaɣ wara. U ad yili di tɣellist. Ayagi d asenkid isɛa azal-
is ɣur Yugurten ur yedris ara, ɣef win n uwanek. Ɣer tilist-
agi i yewweḍ waddur n Kasyus, di tallit-nni69.

XXXIII-  Yeǧǧa  Yugurten  ɣer  yidis-aburez  ageldan  u
yeḍfer Kasyus ɣer Ṛuma s tlusi d iseḍfaṛen tanafut d tidet
yella yesɛa di timmad-is n uzuren ara s-yessurfen iwakken
ad yemmesten ɣef yiman-is70 ulamma asbɣes n widak-nni
tessuref  tezrirt-nsen,neɣ  tixxawt-nsen  i  wsemmed  n  yal
ayen  akka  i  d-nebder,  seggrent  Yugurten  ad  yesgufsu
agensas  n  weɣref  “Kayus  Babyus”  i  yɣilen  belli  tiffuhrit-
ines ad t-tuggeẓ mgal aṣaḍuf neɣ takriḍt.

Yessawel  mmi-s  i  wesqamu,  aɣref  yella  iẓṛṛ  agellid  d
acengu ; kra bɣan, ad yettwasekcem ɣer tkurmut, bih, bih,
i  as-
wiyaḍ  qqaren  belli  tugin  n  uqiṛṛi  ɣef  wid
yettcekkimen  tafgurt-is  d  adagaẓ  (torture)  am  akken  d


69  Lukyus  Kasyus  :  ad  yali  ɣef  txawit  n  tgensult.  Deffir  ayagi  s  kuẓ
iseggasen (107 dat S.Ɛ) yid-s Maryus. Zwan-t “lhilfitisyyus” s tenbaḍt
n  difiku  (divico)  u  yettwanɣa  netta  d  umur  ameqqran  n  iɣallen-is.
Wali Qayṣar imenɣi n lɣal.1, 7, 4, 12, 5.
70 Yugurten yella d bab n tiqqufra d teɣtast ara s-yessurfen i wakken
ur d-issuzuf ara igad i as-yettaken afus, maca gan afrag n tɣellist ɣef
yiman-nsen.  Seggren-t  iwakken  ad  d-iḥelli  talalt  n  ugensas  n  weɣref
“Mimyus”.



- 67 -



acengu ayagi d ansayen nimenza71, maca agensas n weɣref
yugi ad isel i taɣect n wurfan n weɣref, yesseḥṛes, tazwar
ɣer  ugemmir  n  wegdud  aṛumani  u  iga  ussis  iwakken  ad
yessensherwel  d  leɛyaḍ,  d  werkad  n  iḥulfan  ittales-d  i
wawal  s  tssda  belli  netta  ur  yettak  ara  afus  di  takdit  n
uwanek.  Seg-s  akin,  mi  d-tuɣal  tsusmi  d  weṛkaḥ,
yessekcem Yugurten, u yeddem awal, u yesmekta-d s tikli
n  ugeldun  di  Ṛuma  d  Numidya,  u  yessekn-d  tinnaɣ  iga
mgal  baba-s  yak  d  gma-s,  u  yerna  yenna-d  belli  agdud
aṛumani  yeẓra  anwa  i  yefkan  afus  n  tallalt  alammi  iga
tinnaɣ-agi, maca yebɣa ad isel zzeg-s anza adetti, iferhen,
maca  ma  yenna-d  yak  tidet  ad  yesɛu  azref  i  yes-s  ad  d-
iḥelli  tanafut  n  wegdud  aṛumani,  d  anemgal,  ma
yessusem, imir-nni yessefk-as ad yeǧǧ yal asirem i yiman-
is, yerna ur yessemnaɛ ara wid i as-yettaken afus.

XXXIV-  S  imi  ifuk  Minyus  awal-is,  yessawel-d  Yugurten
yessuter tiririt fell-as.

Maca  agensas  n  uɣref  Kayus  Babyus  yeččan  tijɛal  s  ɣur
ugellid am akken i d-nenna yakan yumeṛ win yettwardan
(l’accusé)  ad  yessusem.  Ccil  herwel  ssekkren  lɣaci  di
tzeqqa  n  useqqamu  iwakken  ad  t-ssigden  s  uɛeggeḍ  d
tmuɣliwin  ukasan  d  yal  timatarin  n  wurfan,  maca  d
tifuhrit  d  wedrus  n  leḥya  i  yernan.  Taggara  yeffeɣ  lɣaci


71  Adagaẓ  ssutren  mgal  Yugurten.  D  adagaẓ  ttasnasen  imenza;  llan
tteqnen  win  yettwarzan  ɣer  ubudid,  u  di  temgeṛṭ-is  tazebgett  n
wuzzal u ad t-kkaten alamma yemmut.



- 68 -



seg  useqqamu  deffir  mi  ɛekkan  fell-as.  Ma  d  Yugurten  d
Bistya  d  wiyeḍni  yak  i  tesnuɣni  tsestant  ḥulfan  s  tuɣalin
ubehnes (l’imprudence).

Yella  imir-nni  di Ṛuma yiwen  unumidi  isem-is Misiwa, d
mmi-s  n  gellusa,  d  mmi-s  n  mmi-s  n  Massinisa.  Yella
yeṭṭef  addud  mgal  Yugurten  deg  yimenɣiyen  gar
igelliden,  yufa-d  iman-is  yessefk  ad  yerwel  seg  tmurt-is
deffir  tiẓẓegzent  n  Qiṛta,  d  tmenɣiwt  n  Ɛeẓrabeɛl
yessenza-t  Simbrunyus  i  yesmersen  taqunsult  ɣer  tama  n
Kantus  Minikyus.  Rufus  deffir  Bistya  (91)  issenza-t  ihi
iwakken  ad
i  d-ssekkrent
ifaṛes  asurdu  d  rrebrab
tinnɣuwin  n  Yugurten
iwakken  ad  d-yessuter  deg
Useqqamu  n  yemɣaren  ad  kazen  yes  d  agellid  ɣef
Numidya.  Imi  d-yefruri  seg  uẓar  n  Massinisa  di  tuga,  i
wselḥu  n  imenɣi  yesmenyif  uqensul  as-yesseqdec  yalec,
wala ad yeǧǧ tiɣawsiwin rekdent : tamnaḍt n Numidya d
netta ay d-tṣaḥ,ma d Meqdunya d Minikyus i d-saḥ72, simi
yebda  msiwa  anadi-s,  iḥulfa  Yugurten  belli  yuɣal  ur
yezmir  ara  ad  yettkel  ɣef  yemdukal-is,  kra  deg-sen
kukran,  kra  nniḍen  ugaden  afḍaḥ  neɣ  tafgurt,  Yugurten
ihi  yesmagel  (ikellef)  Bunilkan  ukkud  yesɛa  taflest  ɣef
wuffiren-is, i yellan d imiḍwel ; yesmagel-it ad yesseqdec
s tedrimt am akken yennum wid ara yenɣen “Missiwa” s
tuffra  neɣ akken twuta tegnitt isled Bumilkaṛ s lemɣawla
assusel  n  ugellid  ifern-d  kra  n  yemdanen  i  ytewlen  di
tɣawsiwin  am  tigi.  Gganin  amussu  n  “Missiwa”  d

72 Ɣef Titt live Epit,6 R F Lornus III 4.



- 69 -



idaɣaren  uɣur  yettṛuḥu  d  wakkud  n  tuffɣa-ines.  Gan-as
akmin  anda  iwuta.  Immeɣ  yiwen  deg-sen  ɣef  Missiwa
ixettet-it  (yenɣa-t)  maca  ur  iḥezzeb  ara  akken  iwuta,
yettwaṭṭef,  iferreh-d  imi  tḥeṛsen  aṭas  n  medden,  ladɣa
aqenṣul  Albinus.  Ma  d  Bumilkar  i  d-yedduklen  netta  d
wergaz  ɣer  Ṛuma  seddaw  usenkid  n  uwanek  aṛumani,
yettwaḍfer  ccil  aṣaḍuf  agmawi73  acku  taɣdemt  d  tugedd
ssefken ayenni, ma  d ayen  yerzan Yugurten, ɣas  ulamma
tettwasentem  tmenɣiwt  yugi  ad  ikaz  yeṭṭef  deg  ukuddel
alammi  yeẓra  belli  tazrirt  d  yedrimen-ines  tɛedda  nnig-
sen tinnɣi tanessaraft yeḍṛan imir-nni ɣas yeka d asenkid
smusett  (50)  n  yemddukal-is,  di  tbeddit  tamezwarut  zdat
teɣdemt74. Yesban-d belli d ajaxfafa kan i t-iceɣben, mačči
d  igad  isersen  iman-nsen  d  asenkid.  Yuzen  Bumelkar  s
tuffra  ɣer  Numidya,  yugad  ad  ẓer  ffɣen  lɣaci  ɣef  tulelt-
ines,  imi  ẓran  yiwen  deg  imallalen-ines  yettwafka  ɣer
udagaẓ,  iṛuḥ  ula  d  netta  deffir  n  kra  bbussan,  imi  as-
yessawel  useqqamu  n  yemɣaren  iwakken  ad  yeffeɣ  di
Italya.  Imi  yeffeɣ  di  Ṛuma  ɣef  akken  d-nnan  yezzi
tamuɣli-s aṭas n tikal lewhi n Ṛuma s tsusmi taggara isuɣ,
yenna : “tamdint i tmenziwt ur tettɛeṭṭil ara ad tehtuti ma
tufa wara tt-yaɣen!”
XXXVI-  ineyyer  imenɣi, ihi  yuzzel Albinus ɣer waggay  n
lḥerǧ d tiɣraḍ, d kra yellan yesdulli i yiserdasen n Friqya,


73 Lure gentium.
74  Am  akken  tedda  tnamit,  deffir  mara  teḍru  testant  tamezwarut,  d
usenṭeq  n  inigan  yessefk  ɣef  umedu  ad  yefk  asenkid,  ara  yḍemnen
tihawt-ines deg ibeddi ara d-iḍefren.



- 70 -



yerna  iṛuḥ  ula  d  netta  iḥar  ad  ifak  imenɣi-agi  s  yiɣil  d
yemrigen,  neɣ  s  tuṭṭfa  n  Yugurten,  neɣ  s  webrid  nniḍen
zzat  tefranin  ur  tettɛeṭṭil  ara  ad  d-tilint  s  wegmaḍ  ɣer
wayagi,  yella  Yugurten75  yesmezgir,  yesnulfuy-d
isemmezgiren  nniḍen imaynuten war arkad, yettṛeggim s
wannuz  tikwal,  tikwal  nniḍen  ad  isured  ireggimen  ɣef
zzeḍmat, u tikwal d netta i yẓeddmen iwakken ur feččlen
ara  imeḍfaren-ines  ;  s  tewzel  yesmeɛlik  s  uqenṣul  s
uzemmezger s temlellit gar  imenɣi  d tifrat kra ikcem-iten
ccek.

Llan ula d wid yurdan belli aneggaru-agi yezga s uɣawas
n  ugellid,  u  daɣen  asemmezger-agi  deg  temhilin,  deffir
beddu amɣiwel, yusa-d d aselkan neɣ d agmuḍ n tkerrast
ugar n wegmuḍ  n tewzizt (aɛgaz) akken yebɣu yili, akud
yella yagi yezri, ass n tefranin yuẓ-d : Albinus yeǧǧa gma-
s  Ulus  deg  wegrur  (camp)  am  d  Abru  Briṭuṛ76  u  netta
yekkunser ɣer Ṛuma.

XXXVII- Di Ṛuma imir-nni tella tegduda tcerreg s wudem
yessagaden  s  tmentelt  n  tnekra  i  d-smessen  igensasen  n


75  Yella  yessefk  ɣef  uqensul  ad  yenbeḍ  tifranin  wideg  ara  d-ffɣen
iqensulen n useggas ara d-ḍefṛen u llan iqensulen ttaddamen tawuri-
nsen  deg  umenzu n  yennayer,  tifranin derrunt  s tuddsa  deg  wezgen
useggas  s  imisi  (approximativement)  maca  tikwal  tettgellil,ayagi
yeḍra-d di tallit n uqenṣul Albinus.
76 Briu-Birtor (Pro-Praetor) : d anawur afellay netta s umata d abrutur i
yella  yagi  yettwasmiggel  i  wenbaḍ  n  tenbaḍt,  ttwafkant-as  yall
tinbaḍin



- 71 -



igensasen  deg-sen

weɣref.  Sin
:  Bibilyus  d  Likyus
Anyus.ttnadin  ad  sɣezzfen  tizziwt-nsen,  ccil  imidawen-
nsen  amqelleɛ-agi  yeswaɣ  tifranin  i  teɣzi  useggas77.
Amzizger-agi  isegger  ulyus  –  yeǧǧan  anbaḍ  n  yigen  am
akken i d-nenna yagi – s taggayt-is bru-britur-isegger-it ad
irmi  (ad  iɛreḍ)  asebded  n  imebnɣi  neɣ  asukkes  n  tedrimt
seg  ugellid  s  usagged  is  s  imenɣi  yessuffeɣ-d  tarbaɛt-is78
deg  wagur  n  yennayer79  iwakken  ad  yeg  zzeḍma,  s  tikli
izerben,  ccil  tasemhuyt,  tuqjiṛt.  Yewweḍ  ɣer  temdint
Sutul80 anda tella tesbaynut tageldant.

Anda  tella  tesbaynutt  tageldant,  yir  tignewt  d  yideg  n
temdint ur as-ssurufen ara iwakken ad tt-yekcem wala ad
tt-yessutel,  acku,  i  tuɣzi  n  igadiren  yettwaksan  ɣef  yiri  n
wedrar  aḥecṛaṛaf,  tezzi-yas-d  luḍa  yeččuren  d  aluḍ  u
yerra-tt ugeffur d alma n waluḍ, ɣas akken am d aɣussu i
yebɣa  iwakken  ad  yessiged  agellid.  Am  akken  d  tidet

77 Quae dissension totius anni comitia impediebat : d aḍris yexxutren
nezzeh,  yettbeggin-aɣ-d  belli  tifranin  ur  d-ḍrint  ara  aseggas  109  dat
S.Ɛ  ɣef  wayagi  i  d-yuɣal  Albinyus  ɣer  Ifriqya  s  twuri-ines,  d
abruqunsul  i  useggas-agi  109.  U  yessefk  ad  yettwafren  Mitilus  i
useggas ara d-iḍefren (108) ayagi mgal wid i d-yeqqaren belli Mitilus
yettwasmel  d  aqusul  i  useggas  109  dat  S.Ɛ.  ɣef  usentel-agi.  Wali
Muḥemmed Lhadi Ḥarec. “Aṭṭaṭawwur assiyyasi wal iqṭisadi fi Numidya
mundu  ɛtilaa  Massinisa  lɛarc  ila  wafat  Yuba  al  awwal  203-46  qabla  el
milad”. Risalt majister. Jamiɛet el-djazayer, 1985.
78 Tasegrest (elmesta) (ex hibernis), tasegresst n iserdasen : d igruren i
deg sɛeddayen tasemhuyt n tegrest.
79 Yennayer 109 dat S.Ɛ.
80 Sutul : d tamdint n Galma n wass-a deg usamer azdayri.



- 72 -



iwakken  ad  yesgunfu

isegger-it lebɣi n ukeččumn temdint, d uḥelli n tesbaynut,
ihegga-d  akk  allalen  yeṣka  tarsal  d  ilukta,  isseḥres  ɣef
iweẓla yak iwutan ad smersen aɣawas-is.

XXXVIII-  Yegza  Yugurten  s  uheggi  n  unebbaḍ  am  akken
yegza s tumumt-ines. Yessebɣes-it s tiddenkit deg leḥmeq-
ines,  ad  as-yanez  tiggensest  deffir  tayeḍ,  yessuter  taflast,
netta yesteɛmil ireggel, yessedduy igen-ines ger tẓegwa, d
iberdan iwezzlanen81, taggara issenẓa-t s usirem n tifrat, s
wemsefrek  uffir, s tukksa  n  usutel  ɣef Sutul, d weqḍaɛ-is
temnaḍin  yeṭṭurfan,  am  akken  yeṭṭafeṛ-it  deg
deg
uwexxeṛ-is.  S  wakken-nni,  ad  yili  ubekkaḍ-is  yeffer  ugar,
yuɣ  lḥal  yezga  yettnadi  deg  yiḍ  deg  wass,  s  yergazen  at
inabbaḍen  n  tmiḍi  d
tarmit
isertayen (ifesyanen). Yessenẓay kra ad rewlen ɣur-s ; kra
s  tuǧǧit  n  wammassen-sen  lawan  n  wesɣal  (licaṛa).  Imi
yedda  yalec  akken  i  t-yesseɣwes,  d  wakken  yebɣa,  s
teẓwayt  yassutel  agrur  n  ulus,  s  waṭas  n  inumidiyen.
Azdam-agi  s  lɣila  issebheḍ  iserdasen  iṛumaniyen  ;  kra
ttarnin ad srekden  imaggaden tugdin d  unezgum ɛeddan
tilas  :  amguggi  n  icenga,  tallest  n  yiḍ,  tebrek  igenni  s
isigna rran amihi yessaɣen ɣef yal tamiwin ugar. Medden
akk dinna ttekkin  deg  usemɣer  n  herrwel  d  tsemessit. Ur
zmiren  ara  ad  ɣetsen,  ma  yessefk  ad  rewlen  neɣ  ad
qqimen.  Gar  tɣalmin  (tirebbuyaɛ)  yettwasguffsen  -am
akken i d-nebder yakan- s liquṛya, d tsiritin traqitin, d kra
iserdasen  imaynuten  i  yrewlen  ɣer  wedrar  n  ugellid,  di

81 Elmeqreb : d abrid awezlan.



- 73 -



tegnitt-nni dɣa, aɣella wis amidan n taggayt tamezwarut82
n terbaɛt tis kraḍ yelli asaka i ucengu di tlemmast n uḥfir i
ɣef  yrttwaseɣlef  ad  yemmestan  fell-as  ;  u  syinna  i  d-
kecmen  inumidiyen  s  tdusi  (lqewwa).  Rewlen  iserdasen-
nneɣ  ;  tugett  deg-sen  ḍeggṛen  imrigen-nsen,  ṛuḥen  ɣer
yiwet n tewrirt d-yuẓen. Yeɣli-d yiḍ, yettwaḥweṣ wegrur-
agi yessebɣes acengu, ad idegger tarennawt alamma d iri-
s.  Azekka-nni  yeḍṛa  wemsawel  gar  Yugurten  d  ulus  :
“ulamma  yella  yessutel  igen-is,  u  yella  yezmer  ad  t-
issenger  s  wuzzal  d  laẓ,  ɣas  akken  ihi,  rnu  arekki,
lemqadṛa n tḍermist (mutation) n tlumist tamadant, yebɣa
ad yemqacaḥ d ulus, u ad yessuref fell-as meṛṛa deffir ma
ara  ten-yesɛeddi  s  ddaw  uzaglu.  U  s  tewtilt  ara  ten-
yessufɣen di Numidya di tlemmast n temrawt n wussan”.
Acḥal i qqejrent, acḥal i sseklalent tewtilin am tigi, imi d-
yufa  iman-is  ur  yesɛi  ara  afran,  ḥala  ad  ideggi,  neɣ  ad
immet. Ihi yeḍṛa-d wemtawa akken i t-yebɣa ugellid.

XXXIV-  Imi  ttwasussnent  tedyenin-agi  di  Ṛuma  yeɣli-d
lxulɛa.  kra  ttrun  ɣef  wannar  n
fell-as  unezgum  d
umerkud, kra ur ssinen ara iweẓla n imenɣan, ugaden ɣef
tlelli-nsen83  meṛṛa  rfan  feqɛen  ɣef  Ulus,  ladɣa  wid-nni
yettwassnen,  aṭas  n  tikwal,  s  tebɣest-nsen  di  taɣult  n
imenɣi, u ẓeran d akken ur ssurufen ara madden i wḍella
anebbaḍ  aserdas  yettnadin  ɣef  lemneɛ  deg  ixxiṭṭ  (lɛaṛ),


82  Yal  ager  iɣallaten  n  tmiḍi  n  tsertutin,  d  aɣella  n  tmiḍi  n  taggayt
tamezwarut. Yella yesɛa azal ugar, aɣella amiḍan n taggayt tis snat…
83 Asegzi n wayenni ad t-naf ɣur Flurus.



- 74 -



imrigen  gar  ifassen-is.  S  wakka  i  yugad  uqensul  Albinus
ad d-yeglu wagul i yesker gma-s, s wurfan n wegdud fell-
as  netta  ibda  yessesmun  tazemmalt  (mobiliser  l’armée)
deffir mi d-yessenked taɣawsa n ugatu yga ɣef useqqamu
n  yemɣaren,  u  yessuter  Ulus  -ma  d  tidet-  tallalt  deg
yemsisen, d wegdud alatini.

Iberreḥ-d useqqamu n yemɣaren, u yella yesɛa tiɣẓint belli
d awezɣi ad naru kra n ugatu mebla ma yeɣtes useqqamu
n  yemɣaren  yak  d  wegdud  aṛumani,  deffir  mi  yegdel  s
wegmaḍ seg igensasen n wegdud amata tiddukla d yigen
i  d-yessers,  i  d-yesserdes.yekkunsel  uqensul  ɣer  Ifriqya,
acku igen aṛumani yak -akken d-inna wemtawa- yesɛedda
tagrest  di  temnaḍt  taṛumanit.  Yella  yebɣa  nezzeh  ad
yeḍfer bih, bih Yugurten u ad isfeḍ ixiṭṭ (lɛaṛ) n gma-s, imi
yeẓṛa anafag (ardeur) n yigen-ines yuder, rnu ɣer wayagi
tarenbaḍt  (anarchie),  abuder,  ahegges  i  d-yekkan  di  war
aɣyud (nniḍam). Iɣtes ur ittarmi acemma imir-nni.

XL-  Di  tegnitt-nni  di  Ruma,  isres-d  uqensul  n  uɣaref
“Kayus  Manilus  Limitanus”  zdat  wegdud,  asenfar  n
uṣaḍuf,  iswi-ines  d  tullya  n  testant  mgal  wigad-nni
yessbeɣsen  Yugurten  ad  yelku  (ad  yeḥqeṛ)  tiɣtasin  n
useqqamu  n  yemɣaren  u  mgal  wid  nni  i  yeṭṭfen  adrim
lawan deg aydeg ttwaɣelfen s tiggensest, d tinbaḍin, yak d
widak-nni  i  as-yerran  ilwan  d  iserdasen  imerwal.  Di
taggara, widak-nni  yellan  d  yitliṭen  (complices)  n  ucengu
deg  wayen  yerzan  tammazalt  d  imenɣi.  Asumer-agi  i



- 75 -



yesnuɣnin aṭas n medden kra gzan belli llan d ibekkaḍen,
wiyeḍnin  ugaden  ad  ilin  d  tiɣtasin  n  ukasan  n  wegdud,
maca llan ur zmiren ara ad sgemden  ɛinani bla ma kazen
belli ɣetsen agulen i deg d-iwwet d wiyeḍnin yettemyaken
anzi, sqedcen imeddukal-nsen, ladɣa llati d yemsisen-sen i
wesnulfu n yal iswaɣ yellumẓen maca yuɛeṛ ɣef wemdan
ad  issugen  d  acu  n  unafag  d  tewast  i  yes  yefren  wegdud
ɣef issumren. Macci s teɣdeft i tebɣurin n tegduda, maca s
ukasan i yheggaren i yettjeddiren deg-s, s ugella. Ɣer dagi
i tewweḍ tdewwast n ikabaren imir-nni84.

Di  tegnitt  deg  aydeg  llan  iheggaren  xullɛen  Markus
Skawrus, amarag n Bistya zik-nni ifuṛes tagnitt am akken i
d-nenna yagi i deg feṛḥen medden, u yexleɛ ukanar-is, am
akken tella temdint diɣenna tenhewwal, ifuṛeṣ ayagi yakk
iwakken  ad  yesmel  yiwen  seg  kṛaḍ  imastanen  yettallalen
mamilya, am akken d-inna uṣaduf85 tasestant ur d-telli ara
mebla
iwennan,
iqanniwen, d unafag n weɣref. Tikli-agi n mɣaci n weɣref
tefka  anzi  ɣer  tin  n  iheggaren,  u  tefṛeḥ  s  trennawt-ines
tuqbiḥt.


84  Di  tillawt,  ur  yeqqim  ara  d  aqensul,  imi  tiɣalafin-is  fukent  deg  31
décembre  n  useggas
iɛeddan,  u  yella  d  abru-qunsul  alammi
yettwaɛzel. Wali ayen d-iḍefren, taseddart 44.
85  D  taɣtast  yessufeɣ-itt-id  ugensas  n  uɣref  amata,  Kayus  Malilyus
Limtanus di tazwara n useggas 109 dat S.Ɛ am akken yelha usali. Iswi-
ines  d  asbeddi  n  tesmilt  tuɣdimt  seg  yemnayen,  iwakken  ad  caṛɛen
igad yak yettwardan sɛan afus d Yugurten

tiḥercewt,  u  ɣemren-tt,

takṛiḍt  d



- 76 -



tanbaḍt

(pouvoir)  ssaɣen

XLI-  Rnu  ɣer  wayagi,  tuɣal-d  tnamit  n  wemqelleɛ  gar
ikabaren  d  trebbuyaɛ,  d  tsekrarin  (fleau)  d-teswawayent.
Ayagi yella iban-d yagi di Ṛuma di kra iseggasen yagi, di
lawan  n  tmazzalt,  d  tenkelwit  tangawit  iwumi  yettak
wemdan tazwert. Maca, zdat  useɣli  n Qerṭaǧa, aseqqamu
n  yemɣaren  yak  d  wegdud  aṛumani  bḍan  tanbaḍt  war
arumsu  (passion)  wala  takriḍt  (violence).  La  annaz
taftilt  n
(prestige)  wala
wemqelleɛ  gar  iɣermanen,  tugdin  seg  ucengu  tugeẓ  ɣef
temdint,  maca  deg  wasmi  tekkes  tugdi  ɣef  yemdanen,
flalint-d  tbuciḍanin  n  leɛgez  d  tizzengert.  Icenga  yezgan
tteddun d tenkelwit akka i tuɣal talwit i llan ssaramen-tt n
lekmer, tuɣal d aṭṭan yugaren lekmer s timmad-is deg ass-
n  d  afella,  yuɣal  weḥmal  n  tenbaḍt  ɣur  iheggaren,  d
weḥmal  n  tlelli  ɣur  lɣaci  n  weɣref  ;  uɣalen  d  aḥmal
imzernen imekreḍ. U d netta i ɣef ttxemmin yak medden.
Yuɣal wemdan iḥeggeṣ, yettaker akken yebɣa, yuɣal yalec
yebḍa  ;  tagduda  ɛzizen,  imir-nni  tettwacerreg  abruy,
abruy. Ɣas yella wayagi yak, aḥulfu n temsetla (solidarité)
yezga ɣur iheggaren, yessenked-asen tamanegt wegdud, d
nitni i d tuggti (majorité).

Ulamma  tella  tuggti-agi  tennezwi,  tebḍa,  tadersi  d
tameẓyant,  tella  tbeṭṭu,  tnebbeḍ  di  tɣawsiwin  n  imenɣi  d
tmazzalt, d tasbaynut  n  uwanek, d timnadin, d ixawiyen.
Ma d agdud amur-ines d leqdic aserdasi, yak d tigullelt d
zzelṭ.  Ma  d  igelfan  n  imenɣi  ttuɣalen  i  ynebbaḍen,  d  at
teglamin.  Di  tegnit-agi  imawlan  n  iserdasen  neɣ  arraw-



- 77 -



yessames,

yalec.  Ula

nsen ma llan zedɣen ɣer tama n walbɛaḍ yellan d aneflus
untim  (fort)  ad  ten-ssufɣen  di  tmezduɣt-nsen.  Akka  i
teẓẓa tdusi tameqqrant tanaɣubt tameqqrant  deg  ulawen,
ayagi
kra
yessekreffet
yettwaqqadaren,  yettwazekkayen,  akka  alamma  teɣli
(tdusi-agi)  yesɣḍel-itt  ubekkaḍ-is.  Ladɣa  simi  d-flalin  kra
n  iheggaren  yettaken  afran  i  yiseɣ  adetti,  ɣef  weɣmar
ukriḍ86,  tengugi  tmurt  meṛṛa  ;  am  akken  iwwet  urejraj
tamurt u ysegger amennuɣ aɣeṛman imdanen iɣermanen.

XLII-  Imi  yebda  Tibiryus  d  Kayus  Qarakus  imenɣi-nsen.
Aṭas n tiwalin timeqqranin i gan  i tegduda, di tamllit-nni
n  imenɣiyen  ibuniqen,  d  tiyeḍnin  ssuturen  izerfan  n
wegdud,  ad  isɛu  tilelli,  u  kecfen-d  kra  n  tinɣiwin  n  kra
iheggaren
i  wmahi,  u  ẓran
ibekkaḍen-nsen, ssutren tallalt iwakken ad zbun i wmussu
n iqarakiyen, s yemsisen d llatin tikwal, u tikwal nniḍen s
yemnayen
iwumi  kellxen  s  uṛeggem  n
wemtawa yid-sen. Di tazwara n tafluft nɣan Tibiryus seg-s
akkin  s  kra  iseggasen,  nɣan  Kayus  i  yellan  ɣef  webrid  n
gma-s.  Amezwaru  yella  d  agensas  n  lɣaci  n  weɣref.
Wayeḍnin  yella  yesbedday  igelfan  (colonies).  Markus
fulfyus  Flakus,  teḍra  yid-s  kif  kif.  Ulac  din  usurdu  belli
iqarakiyen  yellan  ttraǧun  tarennawt  ixuṣ-iten  umeqqin,

i  yesfilliten

iṛumaniyen

inebkaḍen


86 D asɣal ɣef iqarakiyen i babat-sen yella d aristuqraṭi n tidett u yella
yessulli  netta  d  Kurnilya,  yelli-s  n  Skibyu  afriqi  amenzu,  u  yeṭṭef
amḍiq  n  tqensult  snat  ntikal  215-213  dat  S.Ɛ,  d  aneggaṣ  aseggas  196
dat S.Ɛ.



- 78 -



maca, ttif tiṛẓi i bab n tirrugza, wala tarennawt tukriḍt ad
a tt-id-iḥelli, ulamma ɣef tekriḍt s wallalen izernanen.

Akka  dɣa,  iheggaren  sqedcen  tarennawt-nsen  di  lfayda  n
tugumt (ccehwa) nsen ; nɣan zewwgen aṭas iɣermanen. S
wakken-nni,  swawen-d  i  yemal  ugan  n  imihiyan,  wala
tadusi,  acku  qrib  ayen  yesseɣlin  meṛṛa
iwanaken
imeqqranen d lehbal n trennawt (victoire). Wakken yebɣu
yili wazal-is, d win dɣa i yesremden yal tama, yak d unadi
sunafag  i  usenger  ucengu  yettwarnan,  maca,  ma  tebɣiḍ
ameslay  ɣef  imennuɣen  n  temdint  d  tezrirt-nsen  ɣef
tɣariwin n temdint ulamma asentel-agi yesɛa aṭas n teɣdef
(interêt)  i  yuklal.  Macci  d  tanga  kan  i  yettfakan  akkud
diɣenna.

XLIII-  Deffir  temyaqqant,  Ulus  d  uɣelluy  ucmit  n
;
trebbuyaɛ-nneɣ,  bdan  sin
Mitilus yak d Silanus87 timnaḍin. Tusa-d Numidya d amur
n  Mitilus
:  d  argaz  urmid,  ɣur-s  ddur  (reputation)
yettwassen  mebla  asurdu,  xas  ma  yella  d  amenzaɣ  n
ukabar aɣerfan. Simi yeddem tizziwt yeǧǧa i wemdakel-is

iqensulen  yettwasemlen


87 Mettelyus Q Caecitius i wen-ifkan isem unumidi ilmend n tarrayt i
yes-s yesselḥa imenɣi mgal Yugurten, yuklal asmineg n yall imarayen
iqbuṛen. Iṭṭef aṭas n tɣawiyin (postes) zzat ma ad yaweḍ ɣer tqenṣult
aseggas  108  dat  S.Ɛ,  yettwasmel  d  asefrak  (anejbar)  aseggas  126  dat
S.Ɛ, u d agensas n weɣrem amata, aseggas 121, u d asefrak, n temdint
aseggas 118, yuɣal d abritor, aseggas 115 dat S.Ɛ, d anebbaḍ n Siqilya
aseggas n 114 dat S.Ɛ. ma d Silanus, ad yettwarn zzeg-s akkin si tam n
lkambireyyin.



- 79 -



aḥraz n wayen nniḍen yakk. Yefka iman-is yak i wḥerkel i
imenɣi  ara  yesselḥu  netta,  yurda  igen  amenzu.  Ismun
tazemmalt,  tirebbuyaɛ.  Yewwi-d  yal  tamiwin  tiɣlamin
timaragin, issegrew-d imrigen n ẓẓedma d wid n tmastant,
igmar  d  yal  ayen  ara  ynefɛen  imenɣi  bu  waddaden
imattayen, ɣur-sen aṭas n tɣawsiwin.

Rnu  ɣer  wayagi  ismal-it  useqqamu  n  yemɣaren  lawan  n
uḥerkal-agi d tenbaḍt-ines !

Imi yekfa uheggi d usuddes n yalec am akken yebɣa, iṛuḥ
ɣer Numidya, yewwi  yid-s taflest iɣermanen-ines ; taflest
ur  nesɛi  tilas  deg  tehdi  ines  ;  imi  macci  d  win  ara
yettwasgufsen.  Di  tillawt  tajlaq  i  yeṛẓan  tadusi-nneɣ  di
Numidya, alammi d ass-a u yeslal tadusi n ucengu-nneɣ.

XLIV-  Imi  yewweḍ  ɣer  Ifriqya  iṭṭef-d  s  ɣur  lebroqunsul88
Sebrunyus Albinus igen d anamun (yeḍɛef), ur yezmir ad
yeg  ussis,  neɣ  ad  ilawi  imihiyen.  D  ameslay  iwumi
yezmer  ugar  tigawt,  iheggeṣ  imisan-nneɣ,  ihegges-d  seg
ucengu  bla  tuddsa,  wala  aḍebber.  Amumi-agi  n  wantum
yellan  di  trebbuyaɛ  n  yigen  amaynut,  u  yeswawi-yas-d
anezgum,  yugaren  asirem,  i  as-d-ittak  umaḍan-nsen.  Ɣas
akken  ccil  azemmezger  n  tefranin  d-isnekẓen  deg  wakud
yesɛa  ifassen-is,  ad  yessuddes  tamḍugt,  ẓẓedma,  u  netta


88 Dagi yessentem-aɣ-s Salustyus ayen i d-nenna yagi. Asebter 53 uṭun
97,  56  utun  104  belli  Albinus  yuɣal-d  ɣer  Ifriqya  s  yisem-is  d
Brunqunṣul aseggas n 109 dat S.Ɛ.



- 80 -



yeẓra  acḥal  ara  ttganin  iɣermanen  agmuḍ  n  tedyanin  d
ineḍruyen. ɣas akken yeɣtes Mitilus ur ibeddu ara imenɣi
skud ur unzen ara iserdasen i wuddus aqbuṛ, acku Alyus
iwumi  yumen  waqqas  deffir  mi  yečča  tiɣrit,  tiṛẓi  gma-s
Ulus  -iɣtes  ur  iteffeɣ  ara  di  tlisa  n  temnaḍt-  u  yeǧǧa
iserdasen  ka  yekka  unebdu  deg  yegruren  yeẓẓan,  ur
yesmuttuy ara idigan-is. Igruren-agi iserdasen, ur sɛin ara
igadiren  wala  tiɛessasin  am  wakken  tt-isdulli  wuddus
aserdas.  Yal  yiwen  yettaǧǧa  amḍiq-is  mi  as-yehwa.
Iqeddacen keččmen ɣur iserdasen ttmenḍaren deg yiḍ deg
wass.  U  deg  umender-agi  ssekrifiten  igran,  urtiyen,
ttkewwicen  leḥwac  leɛzuyab  s  yiɣil,  ttkewwicen  actal,  d
waklan  ssenfalen-ten  d  yemzenza  s  ccrab  d  tangiwin  n
wučči  n  taggayt-agi.  Rnu  ɣer  wayagi  znuzuyen  irden  i
asen-yettak  uwanek,  u  ttajjawen-d  aɣrum  yal  ass.  S
tzwzel,  yal  tiwaɣiyin  d-ittekken  di  leɛgez  d  ubekkaḍ  d
uheggeṣ.

Aɛgaz  d  ubekkaḍ,  d  uhegges,  i  nezmer  ad  d-nini,  ad
nessugen  belli,  llant  yak  deg  yigen-agi,  u  yella  wayen
nniḍen.

XLV-  Deg  wemlasay-ines  mgal
iswaɣen-agi,  ttwaliɣ
Mitilus  yesseflali-d  diɣenna  timmuqṛa  d  tnuẓiẓt.  Am
akken  yella  way-agi  diɣenna  d  tiggayin  tiserdasi-ines.
Yeẓra  amek  ara  yeḥrez  amuzzu  anaruz  d  talmamt
tumzidt.  Yebda  s  yissir  n  kra  d-iswawayen  lefcal,  s
usegdel n tnezzutn ccṛab, yak d yal učči yewwan deg-sen



- 81 -



imusden89  d

iserdasen  d  yat

n  wedrur  aserdasi.  U  yegdel  ɣef  iqeddacen  ad  ddun  d
iserdasen
tirebbuyaɛ
imagnuten  akken  yegdel  tiddin  taɣin  n  leḥwayec  n
waggay, neɣ  n waklan90  u  yegdel aɣcad  nniḍen s tseddit.
Nnig  wayagi  yella  yessmuttuy  yal  ass  agrur  ɣef  iberdan
ugzimen91,  iferg-iten  s  igadiren  itezzi-yas-d  s  yeḥfiren,
amzun  acengu  ara  d-iteddu.  Yesbedday  imḍafen  di  yal
ansa  (amḍiq),  iteffeɣ  netta  s  timmad-is  yettgiwis-iten
(yessefqad) teddun ifesyanen-ines. Akken diɣenna, lawan
n  tikli,  ad  tafeḍ  tikwal  ɣer  zzat,  tikwal  ɣer  deffir.  Iḥeṛṛes
iwakken  yiwen  ur  iteffeɣ  ɣef  udar,  u  ad  lḥun  d  aserbub
idis  n ikenyalen (drapeaux). U  yal aserdas ad yawi imreg
d  lmuna  iman-is.  S  wakka  i  yesgugg  agulen  (erreurs)
mebla asurdu fell-asent iman unnig i yigen-ines.

XLVI-  Di  tegnitt-nni  dɣa,  idall  Yugurten  s  iɣellaten-ines
ɣef  wermud  n  Mitilus,  ayɣef  d-yewwi  isalen  diɣenna  d
imdewten  belli  d  amaglay  ɣer  Ṛuma.  Iḥulfa  s  ubaytel
(deception) ikcem-it, u yesnezgem s tidet ad yanez, ad ifek
mayna,  yuzen  ɣer  uqensul  sin  imazanen,  ttuɣelfen  ad
ssutren  tammazalt  (paix)  I  netta  kan  d  warraw-is,  u  ad
yeǧǧ  ayen  nniḍen  i  wdakal  n  wegdud  aṛumani,  maca


89 At ikeffuten Hastatus. Iserdasen n udur amezwaru ssebdaden tufut
tesɛa bla asurdu anaglam ur ssinen ara tugett n trebbuyaɛ.
90 Yella userdas aṛumani ima ara yessikil yettaẓay s teɛkemt yettawi ;
yella  yettawi  lmuna  n  15  n  wussan,  akk  ifecka,  imrigan,  allalen  n
tɣuzi, u yella yettnadi ɣef imeggawen (iḥemmalen).
91 Wali s afella,asebter 52 uṭun 101.



- 82 -



Mitilus  ɣur-s  yagi  tarmit,  uɣur  tezwaren  imenza-s,  belli
inumidiyen d at tiddas, d wid yesmuttiyen adduden-nsen.
Ɣef  wayagi,  yemmuger
imazanen  yiwen  yiwen,  u
dduklen, iḍall ɣef tulmisin-nsen, kra kra. S imi yeẓra belli
mmutgen at-qedcen, yessenza-ten s ureggen, belli ad asen-
yefk  Yugurten  d  amuddur  ma  yezmer  neɣ  d  lmegget.
Sakin  iberreḥ-d  umyagar  igerwen  s  tririt  tamdagt  ad  t-
awin i wgellid, kra n wussan kan zzeg-s akin ikcem-d ɣer
Numidya,  s  yigen  yettwasleɣmen  akken  yelha,  u
yemmuteg  ɣer  imenɣi.  Ulac  kra  d-isseflalayen  di  tmurt
belli  yella  d  inna  imenɣi  :  timezduɣin  ččurent  s  madden,
actal  d  imakrazen  deg  wurtiyen  d  yigran.  Di  temdinin  d
idewwaṛen92  teffɣen  inabbaḍen  igeldiyen  aɣ-d-mmagren
ttbegginen-d  amuteg-nsen  aɣ-d-fken  irden  d  wallalen
uɛebbi d kra n wayen nessuter deg-sen, ɣas akken Mitilus
ur yeǧǧi ara aḥezzeb am akken acengu ar d-iteddu. Yettaẓ
ihi  s  yigen,  yemmuteg,  yettazen  ifudas  s  uggug,  u  di  yal
idisan,  illa  ittɣill  belli  timatarin  nni,  d  wannuz  d  tikerkas
kan.  Iswi-nsent  ad  t-sɣeḍlen  deg  wekmin,  ihi  yewwi-d
tiḍaf  netta  s  timmad-is,  s  trebbuyaɛ  tifessasin,  d  tufut  n
yiga yekkaten s yillan, d wid yekkaten s yesmuden, ma d
tadfert  yeǧǧa  taggaẓt-is  i  wmarag-is  Kayus  Maryus  s
yemnayen ɣef yal iferr. Yessedger inezzarfuyen iserdasen,
d  inabaḍen  n  trebbuyaɛ93  imnayen  imaragen,  s  yiwet  n


92 Yessemres awal n idewwaṛen i usuqel n wawal abuniqi (mapalia) d-
iskanen  “acluḥ”  agurbi,  iwakken  ad  yemyegmaḍ  netta  d  temdint
yettwafergen d igadiren appida.
93 Tribunis legiunum e prefectis cohortium.



- 83 -



tarrayt  d-issekcamen  inebbacen  yid-sen,  iwakken  ad
ceɣben tirebbuyaɛ n yemnayen ucengu ansi d-uẓent.

Di tilawt, yella Yugurten yesɛa tamudi n tiddest, d tmusni
n taɣult, d tarmit taserdasit d timeqqranin, alammi  nuɣal
ur  nezmir  ara  a  nagad  ;  ma  micki  yella  neɣ  micki  iba,  di
tegnitt n imenɣi neɣ di tegnitt n tmazzalt.

XLVII- Ur teggug ara ɣef webrid ideg yedda Mitilus. Yuɣ
tella  temdint  tanumidit  qqaren  as  Baǧa  tella  d  agdaz.
Yettaččar  ugar  di  tgelda  yakk  anda  yezdeɣ  u  yettaɣ  u
yeznuzu  aṭas  n  iṭalyanen.  Aqunsul  yesɛa  iswi  d  asteqsi  n
imezdaɣ  d  uselmez  diɣenna  n  ulemmas  aserdasi,  ma
yečča  issers  deg-s  tamastant,  iɛebba  irden  d  isemmura  n
imenɣi.  imi  yalec  yeqqar-as-d  belli,  tugett  n  yemzenz
yellan  ad  yessgellel  deg  imal  asgalef  n  yigen  u  ad  yageẓ
ɣef  wesgalef  yellen  yagi  di  tegnitt  n  tsekkirin-agi,
yessekfeḍ Yugurten anadi, yettazen imazanen yettḥelli ɣef
tmazzalt, yettṛeggim, itteqqen a d-yessers yalec gar ifassen
n  Mitilus,  slid  tudert-ines  d  tin  n  warraw-is.  Aqensul  iga
ussis i wakken ad yesselɣed imazanen-nni am imuzwura i
wakken  ad  fken  Yugurten.  Zzeg-s  akin  yerra-ten  s
ixxamen-nsen,  mebla  ma  ykfawel  i  ugellid  s  tifrat,  s
tmazzalt  yessutur.  Lawan  nwemsawal  yella  yettgani
asendu n ireggimen i as-yettwafkan s ɣur imazanen.
XLVIII-  Yugurten  isemmenyaf  imeslayen  n  Mitilus  d
igiten  ines,  u  yegza  belli  ittnaɣ-it  s  yemrigen-is,  imi  s
wawal yettberriḥ-d yebɣa tammazalt, s tigawt yettnaɣ-it s



- 84 -



wuẓer. Issukkes-s zzeg-s tamdint texxuter, iḍall ɣef taɣult,
yettaram ad yesgufsu ineḍfaren-ines, taggara yestes, imi t-
terra  tmara  ad  yuɣal  ɣer  yemrigen  u  meskud  aglam  n
taɣult  yettak-as  asirem  n  trennawt,  yebda  yettakez  abrid
yeṭṭafaṛ ucengu. Yessegrew ayen iwumi yezmer n yigen u
yesger iberdan wezzilen, yerra-d s tuffra igen n Mitilus.

Deg  wanur-agi  si  Numidya  i  yella  isaḥ-d  Ɛeẓrabeɛl  deg
beṭṭu, yella ileḥḥu deg-s wasif qqaṛen-as Lmatul, yeffeɣ-d
seg  wenẓul  iggug  s  warem  (20)  n  igiman  n  uḍar  s  imisi
syagi yeẓẓel yiwen umegganu n wedrar aquraṛ imsadayen
d usaka n wasif-agi ideg yeǧǧa wemdan war akraz. Maca
di tlemmast  umagganu-yagi. Teẓẓel teɣzi n tmuɣli. Yiwet
n  tewrirt  yeden  s  uzemmur  d  ṛṛend  d  taggayin  nniḍen  n
isekla tiwezzlanin igemmen  deg wakal akiwal, anijdi. Ma
d ayen yerzan taɣzuyt i d-yezgan gar wasif d wedrar yella
yeqquṛ deg wassar n waman. Slid amur yudsen ɣer wasif,
wi ɣummen isekla iwezzlanen, wuɣur ttruḥun imakrazen
d wectal.

XLIX- Ɣef tewrirt-agi yeẓẓlen s wertak i wasif. Am akken-i
d-nenna  yagi,  ires  Yugurten  yak  d  terbaɛt-is,  deg  uddus
yemmumi,  yella  ireggem-as  i  Bumilkar  s  yilwan  d  kra
iterrasen  u  illɣet-as  yebɣa  ad-t-yeg,  netta  yekcem  deg
wedrar  s  yemnayen-ines  d  tufut  n  iterrasen.  Deffir  mi  d-



- 85 -



s

u

ssuken-t

yezzi  i trebbuyaɛ  d tkemmicin94 yettseggir-itent  u ittetter-
iten ad d-mektin amezruy-nsen bu yiseɣ d trennawin i d-
nḥella, iḥellel-iten ad mmestanen ɣef tmurt-nsen d tgelda-
nsen  mgal  ajlaq,  tanaɣubt  n  Ṛṛuman95  :  “  wagi  i  deg  ara
ddaw
msenɣen,izwar-asen,rnan-t
uzaglu,ismutti anebbaḍ,maca,ar ismutti iman. Ka n wayen
yessefken  ɣef  unebbaḍ  ad  t-yeg  iwakken  ad  yessenked
imaɣlayen yelhan i yigen-ines iga-t, ɣur-sen yal igelman n
taɣult  ttwasleɣmen.  Acengu  ur  yesɛi  ara  iglamen-agi.
Amdan-nsen  ur  yelli ara d  uddis ɣef win  ucengu. Ad ilin
ihi  mmutgen  ad  sɛun  tanaḍt  iwakken  ad  mguggin  ɣef
ṛṛuman,  imi  ara  sen-yefk  asillef.  Yusa-d  wass  i  deg  ad
zedmen  akk  ayen  d-sseḍṛan  ntrennawin  d  wayen  gan  n
wussis  u  ad  t-ssemnennin,  neɣ  ad  tili  tectelt  n  tiṛẓi-nsen,
yettaf  awal  ilaqen  i  yal  aserdas.amnaɣ  ima  ara  t-ikaz
yefka-yas kra n warraz w ad-t-id-ismekti s tnafut-agi, u ad
tid-yesken d ahettu i wiyaḍ i lmend n tumast n yal yiwen ;
ad iṛeggem, ad yessummel, ad iḥellel. S tewzel, yessemres
yal allalen iwakken ad ten-issebɣes.

Tuɣ  Mitilus  yetteder-d  seg  wzdrar  ɣef  yixef  n  iɣallen-is
mebla  ma  yegza  s  tilin  n  ucengu,  s  tuẓwayt  yezra-t.  Di

94  Takemmict  “manifulus” deg  yignen  iṛumaniyen  tugda,lewhi n  tiss
kraḍ n lkaliba 200 n yergazen s lewhi. Yugda yiwen  wiss kraḍet (30)
1/30 seg terbaɛt.
95  Asif  mellaq,  ɣer  turdiwin  d  ittwafkan  ɣef  usebded  n  wemdiq
imenɣi.  Wali  gsell,  asedwal  d-ittwabedren,  amḍan  7  asebter  191-193
rnu  wali  :  saumagne  (ch)  “le  champ  de  bataille  du  muthul”  revue
tunisienne TI (1930.pp.3.17).



- 86 -



tazwara ur yegzi ara d acu-tt tmeẓrut-nni tajabalt i ywala,
maca  inumidiyen  llan  ffren  ger  isekla  tiwezlanin  s
yegmaren-nsen  macci  d  ayen  isehlen  ad  ttwakazen.
Tulmast  n  temnaḍt  yak  d  tissas-nsen  sdegen-ten  nitni  d
icenyalen  (isenǧaqen)  n  sen,  maca  ur  iɛeṭṭel  ara  Mitilus
yuki  i  tqellaɛin,  u  yenẓeḍ  i  yigen-ines  ad  ibedd  kra  n
wakkud iwakken ad yessetti udus n udeggi n imenɣi : ɣef
yiffer  ayfus  d-yuẓen  ugar  ɣer  ucengu,  issers  iserdasen  di
kraḍ izarigen iwakken ad izmirent ad myellalent. Issedger
di  tlemmast  n  tkemmicin  wid  yekkaten  s  yillan,  d  wid
yekkaten  s  ikuffa  u  yessers  yak  imnayen  ɣef  wafriwen.
Deffir  mi  d-yefka  kra  n  wawalen  usebɣes  i  yewwten  i
waddad-nni,  issader  igen  isɣer  luḍa  s  nniḍam  nni.  Maca
imi  yeẓṛa  inumidiyen  ur  mbawlen  ara,  ur  iǧǧi  ara  awrir-
nsen, rnu yeẓra nekẓen waman, imi di n tsemhuyt unebdu
illan  yugad  ad  ten-ineɣ  fad,  dɣa  yuzen  amarag-is,
Mutilyus96  ɣer  wasif,  ddant  ɣer  tama-s  kra  n  teɣlamin  d
timeẓyanin,  yak  d  kra  n  yemnayen,  iwakken  ad  yezwir
Yugurten  u  ad  yefren  adɣar  i  trusi  n  wegrur  :  yella  iɣill
belli  acengu  ad  inadi  ad  yessebded  tikli  n  iṛumaniyen  s
waṭas  n  wenbac  d  ẓẓedmat  ɣef  iferrawen  n  yigen,  u  ad


96  Bibilus  Mutilyus  :  d  amdakel n  Lilyus  d  Skibyus,  d  anezzarfu  deg
imeni  mgal  Numans  illa  dagi  d  amarag  n  Mitilus,  iǧǧ  Numidya  s
tdukli n uneggaru-agi. Yuɣal d aqensul aseggas 105 dat S.Ɛ. yettwarda
zzeg-s  akin  s  tukerda  tettwaɣtes  turda,  ɣas  ulamma  adiwenni  deg
tbeddi  yesmels-it  yennezli  di  smirn  (smyrne)  ad  yesnuref  iman-is  i
tezrawt  n  usaḍuf  rnu  ɣer  termit-ines  taserdasit,  illa  d  aggag  d
anmazray  aneglam.  Yura  timektiwin-is  yak  d  umezruy  n  Ṛuma  s
tegrigit. War asurdu, Salustyus yeẓṛa ayen yura.



- 87 -



tarenbaḍt  di  yal

yarem  ad  a  ten-ineɣ  s  fad,  d  termuyt  bla  ma  smarsen
imrigen  nsen,  zzegs  akin  mi  yessudes  iman-is  am  akken
teswaren  imaɣlayen  ibda  yettaẓ  s  wudus-nni  wiyes  d-
yuder  yeǧǧa  Maryus  deffir  izarigen  imezwura,  netta  s
yiman-is  yeqqim  ɣer  tama  tazelmaḍt  n  yemnayen-is  i
yellan zzat wemdadas.  Imi  yeẓṛa Yugurten belli tadfert  n
yigen  n  Mitilus  tezri,  izarigen-ines  imezwura  yuzen
akefful  yesɛan  lewhi  n  sin  igiman  iterrasen  ṭṭfen  iɣil-nni
wideg  i  d-iris  Mitilus  iwakken  ad  t-yegdel  ur  itezzi  ara
ɣur-s  ma  yeṛṛeẓ,yettwarna,  u  ad  yessemneɛ  deg-s.  zzeg-s
akin,  ifka  tamuli  yeḍra-d  wemguggi  ɣef  ucengu,  zedmen
inumidiyen ɣef yeffus, ɣef zelmeḍ snegren tadfert-nneɣ97,
nneɣlen-d deffir-nneɣ utraren-aɣ, ssermin-aɣ war anestem
iserdan
zzuzren
yettwassnen  s  tebɣest  d  takdit  yellan  deg  uddar  amenzu
zzat  ucengu  ;  ḥaren  baten  si  trenbaḍt-nni  i  yḥazen  akk
igen, tinnɣi.

Slid tuggsa iten-d iḥazen seg wuggug u llan ur zmiren ara
ad rren tiyitwin, neɣ ad awḍen ɣer ucengu, Yugurten yella
yessemter  iderdasen-ines  yagi  iwakken  ad  nnaɣen  s
uwexxeṛ  ɣer  deffir,  simi  kan  ara  ten-id-yeɛnu  ucengu  s
tdusi,  ur  dduklen  ara  yak  deg  yiwen  amḍiq  neɣ  tama,  s
wakkenni,  ma  ur  zmiren  ara  inumidiyen  ad  ten-qedlen
deg  weḍfaṛ  n  sen,  ad  ɣellten  tugett  n  iserdasen-nsen,
iwakken ad ten-ẓẓemlellin ad nnezwin, u ad ten-id-wwten
zzegs  akin  s  deffir  mi  ten-ssutlen.  Yuɣ  lḥal,  tawrirt

97 Iḍra imenɣi deg wagur n ɣuct 107 dat S.Ɛ.

idurra,  ula  deg



- 88 -



tessuruf  tarewla,  wala  luḍa,  ladɣa,  igmar  n  Yugurten
nnumen  aɛeddi  ɣer  isekla  d  ireccaten  war  ilɣiten,  ma  d
igmar-nneɣ llan ttmagaren-d tisiwaɣ n taɣult, ur nnumen
ara.

Rnu ɣer wayagi udem n tinnuɣi yella itetti ur yerkid ara, d
ucmit yesgeǧdir meskin userdas yennebḍa ɣer yemdukal-
is,  u  ireggel  seg  ucengu,  wayeḍ  yettwaḍfaṛ  ;  idarren
bberwin  illafen  ttwaǧǧen,  zeddman,  ttarran  mi  ten-id-
yemmuger  wemha,
imrigen,  ikufa,  irgazen  igemren,
imidawen, icenga, yalec yemmerwi, ulac wara yesseɣden,
ulac  wra  ynebḍen,  asmma  iman-is  yessudus  yalec.  Ass
diɣenna yuẓ ɣer uɣelluy tuɣult n tinnuɣi wer ɛad i d-ban,
taggara,  imi  tessafes  tremmuyt  d  weẓɣal  seg  tedwast  n
yemnaɣen, yesmaw Mitilus d akken aẓdam n inumidiyen
yufsas,  issegrew-d  irgazen-is,  yules  tuddsa  n  idurra-ines,
u  yemmuger  s  kuẓ  n  tgulaf  tiṛumaniyin98  iterrasen  n
ucengu  i  yellan  sɛan  aṭas  di  tugett-nsen,  ulin  ɣer  tewrirt
ad  sgunfun,  iɛenna  iserdasen-is  iwakken  ur  ttaken  ara
mayna ur ttaken ara tarennawt i ucengu ara yregglan.

Nnig  wayenni  issumen-asen-d  belli  ur  sɛin  agrur,  wala
asentel ara ten-yuggẓen, u belli imirigen-nsen d nitni ken i
d  asirem-nsen  asuf  deg  wemnaɛ.  Yugurten  si  tama-s  ur


98  Tagaluft  neɣ  tarbaɛt  taṛumanit
:  di  trebbuyaɛ  neɣ  tiyulaf
yettwasuddsen  seg  iserdasen  iṛumaniyen  kan,  anemgal,  tgulaft,  neɣ
tirebbuyaɛ  yettwasuddsen  seg  inemyaqqanen  (sociurum).  Tagaluft
tella tugda tis mraw (10) n terbaɛt (firqa).



- 89 -



Ibedd  ɣer

iserdasen-ines

ittseggir-iten,
ixuz  ara.
imenɣi,  yettanbaḍ
yessebɣas-iten,  yezga  yessegnay
ineḍfaṛen-ines, i dissya ɣer da, yettak-asen afus n tallalt, u
tikkwal  yessuddus  ẓẓedma  ɣef  iserdasen-nneɣ  i  yeẓra
ɛyan, u yettnaɣ d izerdak seg tuggugt.

LII-  Akka  i  myagaren  sin  inabbaḍen  d  imeqqranen
dixataren,  myegdan  deg  wazal,  macci  deg  yeɣbaluten.
Mitilus  yella  yesɛa  tabɣest  n  iserdasen-ines,  annaren  llan
mgal-is. Ma d Yugurten yalec yella ɣer tama-s slid iman n
yigen-ines. Taggara ufan belli tuɣalin ɣer deffir d awezɣi,
u belli acengu yugi imenɣi, u belli iḍ la d-iteddu. Ṛṛuman
nnesren,  ṛuḥen  ad  rsen,  akken  d-inna  ussusel,  ɣef tewrirt
agemmaḍ-nsen.  Inumidiyen  d-ittwaẓɛen  seg  nnezwin  u
ṛṛzen ; cwiṭ yettwanɣa, tugett tessaweḍ ad terwel s tnafut
nurtured-is, yak d wenzaɣ nneɣ i yberdan di tegnitt wideg
bumelkar  iwumi  iṛeggem  Yugurten  s  yilwan,  d  kra  n
iterrasen, am akken i d-nenna s afella yuder-d s yigen-ines
ɣer  luḍa,  imi  yeẓra  Rutilyus  yezwar-it,  di  tegnitt  i  deg
yella  uneggaru-agi  yettazzal  ad  yezwir  ɣer  wasif  anda
yettusenḍa  ad  iṛuḥ  Bumilkar.  Ides  di  lɣerḍ-is  aɣawas  i
tinnuɣi mebla ma  yettu tamagaẓt n yal amussu  n  ucengu
simi  yegẓa  belli  Rutilyus  yesbedd  agrur-is  mebla  asuedu,
imi  yettali  diɣenna  wɛeggeḍ  si  tama  wideg  yettnaɣ
Yugurten.  Yugad  ad  inadi  unarag-ines,  ima  ara  yegzu  s
wayen yeḍṛan, iwakken ara yegzem abrid i wmenzaɣ-ines
mi  gwata,  yesseɣzef  s  tehriazarig  n  tinnɣi  i  yellan  yagi
yeddukel,  yessed  Ilmend  n  tedrest  n  tefles-ines  deg



- 90 -



iserdasen-ines,  dɣa  wuddus-agi  i  yes  yeẓḍem  ɣer  wegrur
n Ṛutilyus.

LIII-  Smawen  iṛumaniyen  s  tuẓwayt  isigna  n  aɣebbaṛ
amedwas,  acku  isekla  imeẓyanen  yellan  ffren  taɣult
stullsen tamuɣli. Ɣillen tazwara belli d aḍu i t-id-issekren,
maca  smawen  belli  yezga  deg  yiwen  weswir,  u  yettaẓ
ugar  ilmend  umussu  n  ucengu,  dɣa  gzan  s  lemɣawla  d
acu  i  d  taɣawsa  uzzlen  ihi,  ṛṛuman  ɣer  tuddma  n
yemrigen urren-d awal i tsunḍa n tanaḍt, gan idurra zzat
n teqcelt, sakin, simi mlalen sin yegnan udem ɣer wudem,
neggzen  wa  ɣef wa  s  isuɣuten  d  unnigen.  Inumidiyen  ur
ṛeṣṣan  ara  tiririt  ɣef  yiman-nsen  akken  i  tt-ṛeṣṣan  ɣef
yilwan99  simi  ẓran  iliwan-nsen  bberwin  gar  ifurkan  n
isekla,
tagnitt-agi
yemmerwin,  rewlen  ǧǧan  imrigen-nsen  s  tugett-nsen
yessuref-asen  wudus  n  tewrirt  d  win  n  yiḍ  ad  ffɣen
menɛen,  di  talwit.  Jelqen-asen  kuẓ  n  ilwan  (elephants)  u
ttwanɣan  yak  yidaḍ  yebbḍen  kuẓet  (40).  Taremmuyt  n
tikli,  leqdic  di  teqcelt,  tumert  n  trennawt.  Ayagi  yak  ur
yegdil ara Ṛṛuman ad ṛuḥen ad mmagren Militus i agellel-
ines  yesnuɣnuy100  lḥan  d  wuddus  igerrzen,  ur  ttun  kra
uḥezzeb,  acku  tiqcelt  inumidiyen  ur  tessuruf  ara  ideg  i
westehzi  neɣ  i  wzaylal.  Simi  d-yeɣli  yiḍ,  dderdiḥ  n

yezzi-asen  ucengu

yfuṛsen

i


99 S useqdec n wawal (remorate) ira Salustyus ad d-yessumen (illuster)
belli  inumidiyen  tella  txuṣṣ-iten  tummumt  (volonté)  d  tiqqujra
(rigidité).
100 I wzegzi n ugellel-agi, wali taseddart 51.



- 91 -



iḍaṛṛen,  n  iserdasen  ileḥḥun  sɣillen  igen  isin  belli  d
acengu la d-iteddun, ayen d-isseglan aḥebbiṛ d herwel ɣur
sin idisan, tamsullest (ambiguité) agi tella tezmer ad teglu
s  tunṭṭaft  (conséquence)  yesnuɣnuyen  amer  mačči  d
imnayen  yettwaɣilfen  ad  mḍillen  wa  ɣef  wa.  Imir-nni,  s
tuzwayt, teɣli-d tmendit deg yideg n tugdin.

Iserdasen  ihi,  feṛḥen  s  trennawt-nsen,  ttmesteqsayen,
amek  i  gan  tamesseksalt-nsen.  Yal  yiwen  yessumɣuṛ,
yesminig  ayen  yesker,  dɣa  d  tinna  i  tumast  n  tmeɣda  di
trennawt, ula d imazdalen ɣur-sen azref ad zuxxen, imi di
tiṛṛzi ula d izerluken ttḥulfun s ixḍan (les hontes).

LIV-  Yezga  Mitilus  deg  teqcelt-nni  kuẓ  n  wussan  iduwa
imuggas  s  wartu,  yefka  cciɛat  tiserdasin  i  yebɣasen  d-
yufraren, u yesnemmer, yesmineg yak tirebbuyaɛ, isegger-
iten  iwakken  ad  d-smelsen  tabɣest  am  tagi  di  tizziwin  i
yeggunin. U tid ur nelɣit ara, imenɣi ilmend n trennawt ur
d-yeqqim ara di ssya  d afella ad  nennaɣ i wḥelli n  igulaf,
di  tegnit-agi  s  dimmad-is,  yuzen  iserdasen  i  werwal  d
imazayen nniḍen iwakken ad d-uɣalen s isalen ɣef yideg n
Yugurten s tiḍmi-ines, ma cwiṭ neɣ aṭas n iserdasen, neɣ d
igen yemmden i d as-yeqqimen d wamek yessefrek tiṛṛẓi.
Yella  ugellid  yezzuɣer  iman-is  yagi  ɣer  yiwet  n  tama,  d
tiẓgi, telɣet u tegder s ugama. D inna yessegrew tiduswin
timaynutin  yugar  umḍan-nset  timezwura,  maca,  mebla
amhaz,  wala  arkad.  Tamnaḍt-nni  tettwahegga  i  tkerza  n
tyessawt,  ugar  n  wakken  twuta  i  yimenɣi.  D  wagi  i  d



- 92 -



agmuḍ  yesḍullen,  i  ywutan  i  ymensayen  n  inumidiyen
ɣur-sen  ulac  win  yeṭṭafaren  agellid  yettwarnan.  Yeṛṛeẓ,
slid imnayen-ines n tiḍaf ; yal yiwen yettṛuḥu anda yeffeɣ
fell-as,  annect-a  mačči  d  amalad  ǧǧin.  Imi  d  tidak  i  d
tiɣaṛiwin-nsen.  Yegza  Mitilus  belli  agellid  werɛad-it  s
iburez-ines  ameqqṛan,  belli  imenɣi  ad  iniyyer,  rnu  ur
ittekker  ara  alamma  ira  netta,  u  abellen  ur  yettili  ara
yemsasa,  u  belli  acengu  ad  ibrar  ad  iṛṛeẓ,  u  drus  ara  zlin
iserdasen-ines  di  trennawt  ǧǧan
imenɣi  d  tinnuɣin
tuddisin. U yeɣtes ad isseqdec iɣaniben n  imenɣi  nniḍen.
Ikeččem  di  temnaḍin  tinumidiyin  tinesbuɣar  ugar  n
tiyeḍnin.

Yessekreffet igamayen, yettazeɣ, yesseṛɣay aṭas n iɣeṛman
d temdinin ur nesɛi ara igadiren, neɣ ur nesɛi ara igadiren,
neɣ  ur  nesɛi ara timmastanin. Ineqq  imeggaden (ubliɣen)
ur yettaǧǧ yalec i tḥeggast. Seddaw unagraw n rrebrab am
wagi,  ṭṭfen-d  Ṛṛuman  aṭas  imekrafen  (prisoniers)  akked
timudiwin yeggten n yirden.

D  yal  ayen  ara  yxedmen  imenɣi,  yedra  uṛeṣṣi,  asedsel  n
tmastanin  di  yal  adɣar  tent-iswaren,  tisekkirin-agi  yak
swawint-d  i  ugellid  tuggdin  yugaren  tiṛṛẓi  :  yella  iga
asirem-is  yak  di  trewla.  Ma  d  tura  yettwasdulli  ad
yezzuret  acengu  ;  netta  wer  nessin  amek  ara  yemmesten
ɣef  udaɣar-ines.  Ad  ittwazemlelli  ad  izdem  ɣef  idigan  n
ucengu.  Ɣas  akken  yeddem  taɣtast  i  yeẓṛa  d  tufrint  deg
umaɣlay n wass-a ; yeǧǧa tugett n iɣallen-ines ad sgunfun



- 93 -



di  temnaḍt-nni,  yezzuret  Mitilus  ɣef  yixef  n  tufut  n
yemnayen-ines.  Itteddu  deg  yiḍ  ɣef  isakaten  yettlen,
iwakken  ur  yettmeẓṛa  ara.  Iẓḍem  s  tuẓwayt  ɣef  Ṛṛuman
yettwazmezren  deg  ugama.  Tugett  deg-sen  llan  mebla
imrigen  nɣan-ten,  bbin  aṭas  inekrafen  ;  yiwen  deg-sen  ur
yemniɛ.  Zzeg-s  akin  wexxren  inumidiyen  s  weswar  n
tsunḍiwin  ɣer  tḅaltin  tinaragin  zdat  n  waggad  n  kra  n
tallalin si tqcelt.

LV-  Di  Ṛuma,  tadawit  tesmuta  (géneraliser)  imi  slan  s
trennawt  n  Mitilus,  tunnigin,  amek  i  yesmares  tuzulin  n
imenza,  u  yeslal-iten-id  deg  iserdasen-ines.  Amek  i  d-
issukes tarennawt s tugett n tebɣest, ccil ur nelli ara yelha,
d  wamek  yuɣal  d  axaḍ  di  tmurt  n  madden,  amer  i
yeẓẓemlelli  Yugurten  i  yuɣalen  d  imzenger  s  tmentilt  n
wezdal  n  Albinus.  Maca  yuɣal  ulac  d  acu  ara  t-imenɛen
ḥala  tarewla,  neɣ  antal  deg  ujulbi  (lqifaṛ)  i  lmend
useffugel  s  tedyanin-agi  tugrizin,  issusel  useqqamu  n
yemɣaren  ad  sekren  tizalliwin101,  ad  snemren  iṛebbiten  :
Ṛuma  tella  alammi  drus-aya,  tettergigi,  ɣef  yimal  n
imenɣi,  ass-nni  tedder  tagnitt  n  tumert  u  yeẓṛa  Mitilus
tamanegt, akka i yessekfeḍ ussisen i wsenked n trennawt.

101  Supplicia  :  d  tizzalliwin  timatitin,  anda  ssenkaden  iseflen  d
tmezliwin  i  yṛebbiyen  ;  tizaliwin-agi  sɛat  asekkil  n  tmeɣra.  Yettekki
yekk  wegdud  aṛumani,  d  asnimmeḍ  n  iṛebbiyen  ɣef  trennawin  i  d-
ḥellan yegnen iṛumaniyen, maca yezzubeẓ ad tesɛu asekkil n tuɣalin
ɣer  Ṛebbi  d  wenɛar  ɣur-s,  yettaneḍ  yes  useqqamu  n  yemɣaṛen  d
ikehhanen,  ma  d  tanzeggit  d  abritur  neɣ  d  aqensul  i  d-yesgucculen
azemz-is u tettwasɣed i yall iṛebbiyen.



- 94 -



Ɣas  akken  iɛuss  iman-is,  iwakken  ur  yettak  ara  kra  n
tlemmiẓt i ucengu, ur yettu ara belli tismin zgant ṭṭafarent
taminegt s wudus, skud yettḥulfu s timmuceɛt agar, skud
yettḥezzib  ugar.  Yuɣal  ur  yessunuf  ara  i  yiserdasen-ines
ad  gen  tasekkirt  n  waǧlaq.  Myebḍan,  deg  wasmi  sen-iga
Yugurten  akmin.  Imi  ara  hwiǧen  tajjawt  n  yirden,  n
uhicuṛ,  tuga,  imnayen  akk  ad  agzen  imɣuden.  Yella
yettanbaḍ amur  n  yigen  Maryus  yattnabaḍ amur wis sin.
Nnig  wayagi,  yella  yessekreffit  tamurt  s  tmess  ugar
taḥeggaṣt.  Ssulin  snat  n  tqeclin,  yal  yiwen  deg  udɣar-is,
maca,  ur  yeggug ara  yiwen ɣef wayeḍ. Ttemsegrawen mi
tesḍulli  tegnitt.  Deg  waddaden  nniḍen,  llan  ttmehhilen
msebḍan  iwakken  ad  d-yeḍlen  rrebrab.  Yella  yugurten
yeṭṭafaṛ-iten  teɣzi  n  tewririn  yettnadi  akkud,  d  taɣult
tameddizit  iwakken  ad  yeg  ẓẓeḍma-s  :  yella  yessebluy
aman,  tiliwa  d  tuga,  rrbiɛ,  di  yal  ideg  ɣef  yegza  ad  yekk
ucengu.  Yettban-d  tikwal  i  Maryus,  tikwal  i  Mitilus
iẓeddem  ɣef  tdeffert  n  yigen  ileḥḥun,  u  ad  yuɣal  ɣer
wewrir,  iwakken  ad  yuɣal  i  tikelt  nniḍen  ɣer  wagi,  ɣer
winna.  Ur  yettnaɣ  ara,  maca  ur  aɣ-yettaǧǧa  ara,  iqudd-it
ad yesserked isenfaren.

LVI
:  Irwel  unabbaḍ  aṛumani  deffir-nneɣ,imi  yeẓṛa
iɣallen-ines  fessin  s  tiddas  n  ucengu  i  yugin  imenɣi  i
yessutlen tamdint n Zama102.



102 Zama-riǧya : di tunes talemmast ger lkaf d mekter.



- 95 -



Tamdint  ixxutren  i  yettusemḍen  d  alemmas  ageldan
amedru  di  temnaḍt.  Di  teflest-ines,  Yugurten  ad  d-yas  s
tdullit ad yefk afus n tallelt i yigad-nni yettwasutlen. Deg
mi ad tili tinnuɣi. Yugurten yella yelka s usenfar-agi i kra
n iserdasen imerwalen, ihi yezwar Mitilus s tikli izerben, u
yessawel  i  yimezdaɣ  ad  messtanen  ɣef  iɣulad-nsen  u  ad
ǧǧen  ṛṛuman  imerwalen  yid-sen  i  tallalt-nsen.  Igad  ur
nezmir d awezɣi ad kerrsen i tikelt nniḍen.

Dɣa  sselɣen  amur  imsenked  ugar  deg  yigen-ines,  nnig
wayagi ireggem-asen-t s tasin-ines, di tegnit ilaqen. Deffir
tuṭṭfa  n  teɣtasin-agi,  iṛuḥ  ad  yeffer  deg  iḍɣaren  iɣelsen.
ugar  yesla  s  lemɣawla  belli  Maryus  yettwasuneḍad
yennebḍu  ɣef  teɣlamt,  yides  kra  n  tgalufin  iwakken  ad
iṛuḥ,  ad  yawi
lmuna  n  yirden  di  Sika103  tamdint
tamezwarut  i  yeǧǧan  deffir  tiṛṛẓi-s,  yuzel  deg  yiḍ  akked
tufut  n  yemnayen-ines,  yeẓdem  ɣef  ṛṛuman,  tama  n
tewwura n temdint, lawan i deg d-ffɣen. Imir imir, iberreḥ
i  yimezdaɣ  n  Sika,  iwakken  ad  ssutlen  tigalufin-nni  si
deffir  :  dagi  artum  yefka-yasen-d  talemmiẓt  ttanaraft,  ma
snen ad tt-lemẓen. Netta ad d-yerr tagelda-s, nitni tilelli d
taɣellist nsen. Amer ur yezrib ara Maryus s tikci n tanaḍt i
tuggugt ɣef temdint s lemɣawla yellumzen, tili ad t-kersen
yak  imezdaɣ,  ma  drus  tuggett  deg-sen.  Ar  tfesna-agi  i
yellan
ttmuttulen.
Iserdasen  n  Yugurten  ṭṭfen  kra  n  wakud  yessalet-iten

ttnegdamen,

inumidiyen

tezzin


103 Tmadint n lkaf tura di Tunes.



- 96 -



ugellid-nsen.  Maca,  imi  yessekfeḍ  ucengu  aswar-ines  u
xeṣṛen kra, rewlen, nnezwin.

LVII-  yewweḍ  Maryus  ɣer  Zama,  tamdint-agi  igersen  di
tlemmast  n  usayes,  tella  ur  tettwafreg  ara  seg  ugama.
Akken tettwafreg s umahil anaẓuṛ, maca, ur tt-nkizen ara
yeɣbayluyen  tella  d  tanesbaɣurt  s  terbabt,  u  s  yergazen
deffir  mi  yeddem  Mitilus  tiɣtas  timeddiziyin  i  teswar
taɣult  d  imaɣlayen,  ibda  yessutul  tamdint  s  yigen-ines,
yessamel i yal amrag-ines alemmas n tenbaḍt-ines. Zzeg-s
akin  tettunefk  tmuli,  yeṭṭeṛḍeq  uɛeggeḍ  n  imenɣi  annect
ilat  si  yal  tamiwin  mebla  ma  yessaged  inumidiyen  i
yeẓṛan begsen  u ɣetsen deg  uɣyud  igerrzen, ibda imenɣi,
ṛṛuman  yal  yiwen  yettnaɣ  ad  yizmir  :  kra,  seg  wuggug
yekkat-d s yillan104 n s yeẓra, wiyeḍnin tteccḍen-d seddaw
igadiren.

Ama  ad  ten-ɣeḍlen  neɣ  ad  ten-ṣken.  Ttnadin  ɣef  imenɣi
yiwen. Si tama  n wid  yettwasutlen llan ssegririben-d  iẓṛa
ɣef  wid  i  ten-yessutlen  i  d-yuẓn  ugar,  neɣ  ad  d-ḍeggren
ikufa  ula  d  kgudru  yettekki  i  deg  tefsi  tkubrit  (tanga
ineṭṭḍen)  i  d-ittak  snuber105  merra  teṛɣa  ;  ula  d  igad
yegguggen  ɣef  igudar  d  imagaḍen  ur  asen-yessuref  ara
imenɣi,  ttawḍen-ten  ikufa  i  yellan  ttwaḍeggaren  s  ufus
neɣ s icermaḍen  u ssugsen aṭas  deg-sen, amihi yessugda-


104 S tsedd, kkaten s tkennurin yeṣkan s weldun neɣ s wakal.
105 Ṛṛenteǧ : d tanga tneṭṭeḍ tettarew-d kra n yemɣan ladɣa ṣṣnewbeṛ.


- 97 -



ten yak ; am yebɣasen, am imazdalen, ulamma iseɣ macci
akken.

LVIII  –  Skud  yella  imenɣi  iteddu  tuzzya  n  Zama,  iẓdem
Yugurten  s  tuẓwayt  ɣef  teqcelt  n  ṛṛumanɣef  uqeṛṛu  n
tdusiwin  meqqrit.  Yeẓṛa  yiwet  di  tewwura  ur  nettwadef
ara  akken  iwuta,  acku  llan  inaḍafen  ur  ɣillen  ara  anḍaw
am  wagi  s  ɣur  ucengu.  Nneẓwan  xelɛen.  Uɣalen
iserdasen-nneɣ ttxemmimen  kan amek ara menɛen iman-
nsen. Yal yiwen s tarrayt-ines : kra s trewla, kra s tuddma
n terbabt ; aṭas i yettwanɣan, i yettwaggṣen di yak amḍan.
Llan kuẓt (40) n yergazen mmektan-d belli d iṛumaniyen.
Dduklen, sakin nezɣen iman-nsen ɣer yiwen yiɣil i deg ur
yezmir ara ucengu ad ten-isnezwi ccil ussis iga, ay gifen d
akken,  ikufa  i  yes-s  i  ten-kkaten  llan  ttarran-ten-id  ɣef
ucengu  s  usmures,  ladɣa  imi  iɣallen  ucengu  llan  ssden.
Micki  uẓen  inumidiyen  llan  sskanayen-asen-d  tabɣes
tameqqrant  ;  neqqen,  snezwiyen  u  ttarran-ten  zegglen.
Yella  Mitilus  yettag  ussis,  imi  yesla  deffir-s  dderdiḥ  n
ucengu, immuqel ɣer deffir yegza bih bih, belli imerwalen
tmatart-agi  yelken  belli  d
teddun-d  metwala-is,  s
ineḍfaren-ines,  dɣa  yuzen  s
imnayen-ines
meṛṛa106 ɣer teqcelt u s lemɣawla zzeg-s akin, Maryus idd
tigalufin n yemsasayen.


lemɣawla


106  S  ugama  llan  imnayen  d  nitni  i  ynefɛen drus deg  usutel-nni  wala
iserdasen nniḍen.



- 98 -



ttwaɣendeg  yebranen

Issuter-it s imeṭṭawen s yisem n timmidwa i ten-yeqqnen,
u s yisem n tegduda, iwakken ur yettaǧǧa ara iseɣ n tigen
i  d-iḥellan  tarennawt  ad  yams  u  acengu  ad  iffertel  war
tamernut  isselken  Maryus  tanaḍt  s  lemɣawla.  Imir-nni
yeẓṛa  Yugurten  amur  n  yergazen-is  ɣellin-d  si  tqacuct  n
igecraraden,  wiyan
iberdan
ukmiren. Iwakken ad  d-iffeɣ di twehhilt-agini, ideffer ɣef
idasilen  yettwaleɣten,  deffir  mi  yettwet.  Yeẓla  aṭas  n
werǧaḥ. Ma d ayen yerzan Mitilus, ideggr-it uɣelluy n yiḍ
ad  ikcem  s  yigen-ines  ɣer  teqcelt  war  ma  isemmed
taɣawsa-s.

LIX – Deg wass-nni d-iteddun, zdat ma yeffeɣ deg teqcelt
i  wsemmed  n  usutel.  Issegrew-d  Mitilus  zdat  n  teqcelt
imnayen-ines yak di tama i deg yezmer ad imager agellid,
yebḍa ɣef inezzurfa iserdasen107 tandaft n tewwura, d iran
n teqcelt. Zzeg-s akin iṛuḥ ɣer temdint  ubberbez fell-asen
am yiḍelli di tegnitt i deg d-iffeɣ Yugurten seg unettul-is s
tuzwayt,  iberbez  ɣef  iserdasen-nneɣ,  u  yessker-d  rrebrab
deg  idurra  imezwura  kra  n  wakud,  maca,  uzen  s
lemɣawla fkan-asen afus n tallalt. Llan inumidiyen ur sɛin
ara  talemmiẓt  ad  zbun  s  teɣzi  n  wakud,  xas  akken
ssawḍen  iterrasen-nsen  ad  d-swawin  deg  idarren-nneɣ
andal.  Ssallen  iterrasen-agi  imnayen  deg  tamaskalt  ad
brebzen  s  akin  ad  wexxṛen,  am  akken  yella  di  tnamit  n
imenɣi  n  yemnayen,  maca,  nitni  ttneyyiren  aderrem  ɣer


107  Tribus  :  d  inezzurfa  iserdasen  (ɣur  ṛṛuman)  amzun  d  inaragen
iserdasen i wqensul lawan n temdugt.



- 99 -



zdat,  znezwayen  tamterwit  s  userkes  s  tnaruft  n tillit  agi.
imzaɣen  d  azgen
i  yterrasen-nsen
Llan  ttweddiɛen
mmernan yagi108.

LX  –  Di  tegnitt-nnin  s  yiman-is  yella  useqqi  n  imenɣi
yeẓqel  zdat  Zama.  Ussis  yella  yettusnemmes  lumen  ɣef
tenqiḍin  yellan  ddaw  tanaḍt  n  imaragen  d  inezzurfa
iserdasen. Yal yiwen ifulla ɣef yiman-is, ugar ma ifulla ɣef
wiyaḍ.  Ssummen-d  imessutal  anɣud  s  timmad-is,  di  yal
idisan ttnadin ad mmeknen tiyitwin ugar n tririt-nsent, di
yal adɣar, asuɣu yemmerwin d usurers, asuɣu n tdawit, n
umeǧǧed,  asqerweḥ  n  yemrigen  yettali  s  igenni  imsuden
ṭṭaren, si snat n tamiwin. Yuɣ lḥal simi ara yessifes ucengu
acemma  ɣef  imastanen  n  temdint,  ad  d-lhun  s  udafar
anafag  n  imenɣi  n  yemnayen  i  yḍeṛṛun  akin  suggug
snafalen-d  tadawit  n  anezgum-nsen  guncek  (selon)  ma
yezzi  imenɣi  i  wesmares  n  iwebrar  n  Yugurten.  Llan
ttberruḥen-d  sisemtiren
ifassen,
ttanzaɣen ɣer zdat, ttembawalen di  yal tamiwin. Am win
yessinifen neɣ yettɛelli ikeffa. Imi yeẓra ayen-nni Maryus,
yella d netta i d anabbaḍ di temnaḍt-nni, yessafes aberbez
s  tedmi  isteɛmel  iṛuḥ-as  usirem  deg  usmures.  Yeǧǧa
inumidiyen smuzguten ɣer imenɣi n ugellid-nsen s leɛqel.
Imi  ten-yeẓra  ɣasen  deg  uḍfar  s  teɣdeft  i  ymenɣi
iɣermanen-nsen
imir-nni
ineyyer  aberbez  s
iserdasen-is  jgugulen  agadir  alammi  usten  ɣer  tqacuct,

i  yɣeṛman-nsen  s

tekriḍt,


108  Ssemrasen  inumidiyen  asersen,  wiyes  ttessemrasen  iṛumaniyen,
wali taseddart 46.



- 100 -



imir-nni  uzzlen-d  imettutlen  kkaten-ten-id  s  yeẓṛa,  d
times,  u  s  yal  taggawin  n  ikufa.  Bdan  iserdasen-nneɣ  s
walluy, maca, kra n taskaliwin ṛṛẓent, u ɣlin-d igad yellan
fell-asent,  u  rewlen  wiyaḍ,  ayan  iwumi  zemren,  drus  i
ymenɛen.  Tugget  ṛwan  aggaṣ.  Taggara  iga  yiḍ  tallest  i
ymenɣi gar snat tamiwin.

LXI  –  Yegza  Militus  belli  tirmiyin-is  yak  i  wkewwec  n
temdint  ttwazerfent  stuḍut.  U  belli  Yugurten  ur  yettnaɣ
ara ḥala s tuẓwayt u deg taɣult tameddizit. U tella unebdu
yekfa.

Inzeɣ iman-is di Zama, u yessers timastanin di temdinin i
as-yunzen ; tigad iwumi  yessuref waddad-nsent agmawi,
d  igadiren  nsent,  ad  mmestanent  ayen  d-igran  n  yigen
iṛuḥ  ɣer  tsefrest-ines  d-yuzen  di  temnaḍt  ɣer  Numidya.
Ma  d  netta  bexlaf  wiyaḍ  ur  yeslummeẓ  ara  asgunfu-yagi
deg  uṭuṛṛes. Imi  imenɣi  ur yettmehhir ara s  terbabt, iɣtes
ad d-yessenfel imenɣi s tiddas. Inuda ihi, ad yessali anguz
imidawen
mgal  agellid,  ad  yeslummez
imekdiyen-ines. Immekti-d dɣa deg wayagi Bumilkar i d-
iṛuḥen  ɣer  Ṛuma  yeddukel-d,  idd  Yugurten  i  yellan
yerwel  ɣef  teɣtasin,  tanaḍin,  yettwaddmen  mgal-is,
ilmend  n  tmenɣiwt  n  Misiwa109  ccil  iseggiren  ittwafkan,
argaz-agi  yella  d  amidaw  n  Yugurten,  yugaren  yak

tikerkas  n


109 Ɣef tedyanin-agi, wali taseddart 35 d wayen tt-id-iḍefren, di tilawt,
d  Yugurten  i  yefkan  iseggiren-agi,  macci  d  Bumilkar,  u  d  netta  i  as-
inezḍen ad yeǧǧ Ṛuma.



- 101 -



tagnitt

–  Yeslummez  Bumilkar

imidawen  nniḍen.  Yella  ihi  deg  yiwen  yideg  ufrin  yifen
yal  amdan  nniḍen  iwakken  ad  t-yekneḍ  iɛreḍ  ad  t-
yessenza  s  iṛeggimen,  iga  yid-s  timliliyin  tuffirin,  anda  i
as-iṛggem  s  userhu-ines  belli  ad  d-iḥelli  seg  useqqamu  n
yemɣaren  mi  yessaweḍ  ad  as-ifek  Yugurten  d  amuddur,
neɣ  d  lmegget  asuref  yakk  d  tlelli  n  unizeḍ  dag  wayla-s
yunza  unumidi,  s  lemɣawla,  yella  nnig  tarmekdit-ines
tagmawit, d yiwet tewtilt n urkawel di tegnitt n tifrat.

LXII
tameddizit
tamezwarut  di  ṛṛwaḥ  ɣer  umager  n  Yugurten  agellidn,
yella  yennuɣni,  u  yenniri  ɣef  uɣawas-ines  n  yixiṭṭ
yessemter-it,  iḥellel-it  s  imeṭṭawen,  ad  isnezgem  ɣef
tallest-ines  d  tin  n  warraw-is  d  tin  d  wegdud  i  ɣef
immestan  di  lebda  :  “neṛṛeẓ  di  yal  imenɣiyen,  tekreffet
tmurt-nneɣ,  tugett  n  yergazen  ttwaskerfen,  ttwanɣen,
tiɣbula  n  tgelda  ttwakewwcent,  tabɣest  n  yergazen
tettwarma akken yemmed ar tura, yessefk ad d-yaki izmer
waddad,  azemmezger-ines  ad  idegger  inumidiyen  ad
mmagren taɣawsa.”

D  imeslayen  am  wigini  yenẓa  ugellid  s  wannuz.  Yuzen  i
unabaḍ  aṛumani  imazanen  d-iberrḥen  belli  Yugurten
yemmuteg  iwakken  ad  yanez  i  yal  imiẓiden  u  belli  ad
yessanez  iman-is  i  tmella  n  uqensul.  Imir  imir,  yessawel
Mitilus  i  yigad  yesɛan  tafesna  n  yemɣaren  seg  iterrasen
yellan ddaw tenbaḍin-ines igad yesɛan tanzeggit, iwakken
ad  yessileɣ  aseqqamu  nimenɣi.  Akka  i  d-teqqar  tanamit



- 102 -



nimenza.  S  weswar  n  teɣtas  n  useqqamu-agi,  Yugurtern
ɣer  webri  d  n  imazanen-ines  belli  yessefk  fell-as  ad  ifek
snat  n  twinas  (200)  n  igiman  n  iṛeṭlen  lwezn-is  d  lfeṭṭa  d
meṛṛa  ilawen-ines  d  tamuda  n  terbebt  d  yegmaren.  Imi
yeḍra  uselkem  n  tewtilin-agi  mebla  agellel,  yettwanzeḍ  s
tikci n yal iserdasen imerwalen, ad ttwaqqnen, zzeg-s akin
ad  tettwafek  teggett  deg-sen  akken  d-tenna  teɣtast,  slid
amḍan  ameẓyan  yellan  yerwel  ɣer  Muriṭanya  ɣur  agellid
Buxus.  Tazwara-nni  i  deg  bdant  temsawalin  n  wannuz,
deffir  mi  as-tettwakkes  terbabt  iserdasen-is,  idrimen-is.
Ssusnen-yas  s  webrid  unsib  ad  d-yas,  s  timmad-is  ɣer
tizedyum110  iwakken  ad  yermes  timadin  n  uqensul,
yesmutti  turda-ines  i  tikelt  nniḍen,  deffir  imi  yeḥḥulfa
yugel.  U  yugad  tamernut  n  tidet,  ɣef  uḍliben-ines,  izma
aṭas  tikwal  yettarra-t  ukasan-ines  i  yir  anyir.  Yessemyifi
yalec ɣef imenɣi,  u tikwal nniḍen  yessugun, yeqqar acḥal
yuɛer uɣelluy seg uǧaxfaf ɣer tmeɣda. Taggara mi yefka d
asfel  acḥal  n  yeɣbula  ɣlayen,  ineyyer  imenɣi.  Imir-nni  di
Ṛuma,  yella  useqqamu  n  yemɣaren  mmeslayen,
msemtaren  ɣef  usedger  n  temnaḍin,  u  yessesmel  Mitilus
ɣer Numidya.

Am  wakken  yebɣa  usamma  belli  deg  tegnit-a  dɣa  anida
yella  Kayus  yesrusuy  asfel,  timezla  i  yiṛebbiyen  deg
Ɛutiqa, yesla i yiwen n unekcaf, yeɣra-as-d taseqqart-is ay


110 Tizediyum : quric-lwad, s wuggug n sa (7) kilomettres ɣef ugafa n
usamer,  ɣef  maǧaz  lbab.  Wali  Gsell,  Amezruy  n  Tefriqt  Ugafa  taqburt,
amḍan 7. Asebter 200.



- 103 -



d-yeqqaren  dakken  yegguni-t  yimal  d  ameqran,  d  axatar,
d  ugriz:  « Yessefk  ad  yesɛu  taflest  deg  yiṛebbiyen,  ayen
akk  yessugen  deg  tnellayt-ines,  ad  yessemres.  Yessefk  ad
yelken  deg  wayen,  yezmer  ad  t-yermi.  Artum  (destin)
annect-a ay as-yehwan ». Yuɣ  lḥal, Maryus yella  ireɣ deg
beɣɣu  n  uḥelli  n  tqenṣult,  u  yella,  nnig  wayen,  yesɛa  yal
tulmisin  yessulfen  i  wakken  ad  tt-id-iḥelli,  slid  tawacult-
  Tanaḍt,  taɣdemt,  tarmit
:
ines  yellan  d  tamanzalt
taserdasit  tuhriwt,  iman  anaffag  ɣer  yimenɣi  d  amenzad
deg temmazalt, mačči d bu tugunt (ccehwa) d wedrim, ur
yesɛi  ara  tazitla,  slid  tarennawt.  Ilul-d  yettwassegma  deg
Aṛbinum111 anda ay yesɛedda akk temẓi-is. Simal yewweḍ
awtay n  urfad  n terbabt, ur  yebɣi ara Maryus – ay  yellan
yettalek tazraqqa n Yegrigiyen d zzhu n temdint. Ur yebɣi
ara  slid  tudert  n  teqcelt.  Din  ay  tella  temrest  turrizt
(inefɛen)  ay  igedlen  iman-nnes  seg  tebrer  (lefsad)  deg
tegnit  ay  yessurfen  ad  yessemɣer  deg-s  timecfiyin-ines,
timekfiyin-ines  (compétences)  s  lemɣawla.  Akken  diɣ
asmi ay d-yemhez sdat wegdud ad yetter axawi (poste) n
unezzarfu  aserdasi112  ccil  tuget  n  yiɣermanen  ur  t-ẓrin
werǧin,  addur-ines  i  yiman-is  iqudd  ad  as-yesger  tuɣa  n
yal  tiwsatin.  Seg  yimir,  yezga  yettali  ixawiyen  yiwen
deffir  wayeḍ,  yella  yettag  tizziwin-ines  deg  yal  taxawit  s


111 Aṛbinum: d taɣiwant n deg unẓul n usammar n Ṛuma, anda ay d-
ilul  daɣ  Cicron  ay  yellan,  am  Maṛyus,  d  argaz  ɛlayen,  yemmuger
ilɣiyen am netta i uḥelli n tqenṣult.
112 Tribunatum militarem.



- 104 -



yiwet n tarrayt ay t-id-yettbeyyinen yuklal axawi unnig113.
Ɣas akken akk, argaz-a axatar s warur-ines.

Deg  tegnit-a,  ma  ulac,  acku  tazitla-ines  ideqqer-itt  seg-s
akkin,  ur  yebɣis  ara  ad  inadi  ɣef  tqenṣult,  acku  imir-nni,
ma  agdud  yewweḍ  ɣer  yal  tiwuriwin,  taqenṣult  tella  d
tanureft, d taglamt n yiheggaṛen, ttemmeglin-tt seg yiwen
ɣer wayeḍ114. Argaz amaynu, ay yebɣun  yeg-it d  iweẓla  i
tegduda,  yella  yettban-d  ur  tt-yuklal  ara,  am  wakken
yumes s kra n yikiḍ.

LXIV  –
Ihi,  Maṛyus  yufa  dakken  awal  n  yixid
yettwaselkam  gedged,  netta  d  tazitla-ines.  Yessuter  deg
Mitilus asgufsu akken ad  iṛuḥ ad  yessenked  iman-is. Tuɣ
Mitilus,  ccil  tabɣest-ines  d  trennawin-ines  d  waṭas  n
tlemsin  tunnigin-ines,  ur  yettwassuref  ara  deg  tzengert-a
talkawit,  imi  d  wa  ay  d  amalad  (lɛib)  ay  igerwen  yal

113 Ilul-d Maṛyus aseggas n 156 dat SƐ. Yebda tamhelt n tserdast ddaw
yiɣerban  n  Ṛumans  anda  ay  yella  akked  Yugurten  ddaw  tenbaḍt  n
Skibyu. Gar twuriwin ay yesmares, takusturit, seg-s akkin, d agensas
n tmata  (119 dat SƐ) d afibritur. 115 dat SƐ. Seg-s akkin, d abritur deg
Sbanya taǧusant.
114  Neẓra  dakken  asaḍuf  n  Likinyamus  (Liciennes)  ay  yettellin
tiwwura n tqenṣult i tmeɣda (lɛamma) teḍra-d tefrent fell-as aseggas n
367  dat  SƐ  u  belli  Lukyus  Sikistyus  yella  d  aqenṣul  amezwaru  seg
tmeɣda,  maca,  deffir  twaɣilt  n  Kana  (216  dat  SƐ)  aydeg  ibabb  deg-s
uqenṣul  n  tmeɣda  Laṛkus  Traniyus  Faru  taǧǧa  n  tmasit,  yesrus
wegdud  i  tikkelt  tis  snat  ɣef  yiheggaṛen  i  usseddu  n  yimenɣi,  d
trennawt  tulkint  sɣur  wi  ɣef  Hanibal  –  aya  yerra-ten  kewcen  tawuri
taxawit n tqenṣult nnig n tmidi (lqern).



- 105 -



iheggaṛen. Deg tazwara, yettwaẓwa (surpris) s unadi-a, ur
yegguni  yiwen.  U  yessenfali-d  takunt-ines  (atɛeǧǧeb)  i
Maṛyus,  u  yessenfer-it  s  uɣanib  amidaw  (amical),  ur
yessekcam ara iman-is deg temsaksalt (aventure) tawezɣit,
d ur yettmuqqul ara d asawen, sennig waddad-is : Mačči d
azref n medden meṛṛa ad sɛun tazitla ɣer yal taɣawsa u ad
yellez  s  wayen  ay  d-iḥella.  Ur  yessefk  ara  ad  yessuter  i
wegdud  aṛumani  iseɣ.  Aserhu  aydeg  yesɛa  azref  ad  as-t-
yagi.  « Imi  ay  llan  yenciden-a  akk  ttemyakken  anzi,  ur
tewlawel ara teɣtast n Maṛyus. U tagara,  yuɣ-as awal, ad
ideggi  ɣef  ussuter-ines,  simi  adamatu  ad  yessuref  s
wayen. »

Asmi ay yettḥettit  Maṛyus seg-s akkin ɣef ussuter-is, ifuk-
itt  s  wencad  aydeg  ay  as-yenna,  am  wakken  ay  d-nnan
« Ur izerreb ara : ad yili yewweḍ ɣer yewweḍ-aɣ-d wakud
ay as-yenna – i wakken ad tnadid ɣef tqenṣul s uddukkel
kečč d mmi.

Ladɣa aneggaru-a, yella yessemras tawalt taserdasit ddaw
tenbaḍt  n  baba-s.  U  slid  lewhi  n  ɛecrin  n  yiseggasen  deg
wewtay-ines, imir-nni tasegdelt-a ur as-terni i Maṛyus slid
beɣɣu  n  userhu  d  yiseɣ  ay  yessaram,  akked  uksan  mgal
Mitilus115.  Yefka  i  tzitla  d  wurfan  wi  ay  as-yettakfen


115  Awtay  yettwasbedden  i  ussenked  ɣer  tqenṣult  :  43  n  yiseggasen.
Maṛyus, awtay-is 48 n yiseggasen. Ma neẓra dakken mmi-s n Mitilus
ur  yezmir  ara  ad  yessenked  iman-is  ala  ma  ɛeddan  23  n  yiseggasen,
ad negzu d acu ara d-tawi tririt n tlekkawin



- 106 -



i

isenfaren,  wi  yuksan  acḥal.  Yeslummeẓ  tilemmiẓin  akk
akken ad yessemɣer leḥmala n ugdud i netta s tigawt neɣ
s  wawal.  Deg  udeg  n  tsegrest,  yesban-d  amuzzu  ugar  n
zik
lmend  n  yiserdasen  yellan  ddaw  tenbaḍt-is.
Yettmeslay d yirgazen ikerwaten deg Ɛutiqa ɣef yimenɣi s
uɣanib,  deg-s  ajedder  d  tizzengert  ddukklen:  ad  ssersen
ddaw  uniẓed-ines,  azgen  n  yiɣallen  kan.  Kra  n  wussan
kan ad qudden  i tuqqna  n Yugurten amalway, yesmezgir
tagara  n  yimenɣi  s  tinnegmert.  Maca,  tikennaḍ-ines  d
tizzengert-ines  tasnaraft
iḥemmel  nezzeh  ad  yenbeḍ
azɣan-a  akk  yettban-d,  d  tilawt,  imi  teɣzi-a  n  yimenɣi
teswawi-as-d aṭad n tkemmawin. Ma d ayen yerzan tallsa,
ulac ayen  yetteddun s  urured  iqudden  i lmend n wakken
tebɣa.

LXV – Yella nnig wayen deg yigen-nneɣ yiwen n Unumidi
qqaren-as Yuda, mmi-s  n Mestanabaɛl116 yerna  d mmi-s n
mmi-s  n  Masensen,  yella  Mikibsa  yessekles-it  deg
ttewṣeyya-ines  (testament)  d  amekkasu  (héritier)  seg
tfesna  tis  snat117.  Yekma-t  waḍḍan,  yessendudeɛ  allaɣ-is
acemma.  Yella  yessuter  ad  yers  ukusi-ines  ɣer  tama  n
uqenṣul,  am  wakken  tedda  tnamit  d  yigelliden  akked
teɣlamt n yemnayen iṛumaniyen i tiḍaf-ines (garde-corps).



116 D gma-s n Yugurten.
117  Amekkasu  n  tfesna tis  snat d netta ara  yeḍḍfen  adeg  n  umekkasu
ma  ulamek  ɣef  umezwaru  umi  tettunefk  ttewṣeyya,  neɣ  ma  tella-d
tmettant war ma tettweǧǧa-d ttewṣeyya.



- 107 -



Yugi-as Mitilus, la wa, la winna: Iseɣ n  ukersi, acku ayen
yerzan  kan  wid  umi  yuker  wegdud  aṛumani  s  wudem  n
yigelliden.  Ma  d  ayen  yerzan  imnayen,  ad  yili  d  ixiḍ  i
yemnayen  iṛumaniyen  ad  ttwamehlen  d  imḍafen  deg
tawalt  n  Yinumidiyen.  Iṛuḥ  Maṛyus  ad  yemlil  d  Yuda  ay
yellan  ddaw  taḍist  n  tuggut,  isegger-it  ɣef  tiɣawt  seg
tlekkawt n Mitilus, ibeyyen-as-d tallalt-ines u yesnafeg-it s
tmeslayt  tukyist,  argaz-a  umi  yessenḍuḍeɛ  waḍḍan  tigzi-
ines:  « Mačči  tellid  d  agellid  d  tawgidt  (personnalité)
tameqrant, s mmi-s  n mmi-s  n Masensen? Ma yettwaḍḍef
Yugurten  neɣ  yettwanɣa,  i  netta  umi  ara  tuɣal  tenbaḍt
tagellidt.  Deg  Numidya  imir,  imir,  u  yezzubeẓ  i  uneḍru,
ad  yefneɛ  s  lemɣawla.  Ma  d  Maṛyus  ay  yettwaɣellfen  s
yimenɣi-a, s yisem-is d aqenṣul ». S tarrayt n yenguzen-a,
yessenza Yuda imnayen iṛumaniyen, iserdasen ikelwaten,
kra  ddan-as  deg  lebɣi,  kra,  s  ussirem  ɣer  tmazzalt  (paix)
i
(proche),  htamen  aceyyeɛ  n
tamawaẓt
yimeddukal-nsen  deg  Ṛuma ;  tibṛatin  mgal  Mitilus  d
tarrayt-ines deg usseddu n yimenɣi, u ssuturen Maṛyus ad
yili  d  anebbaḍ.  S  wakka,  yettwassuddes  umeqqun  gar
yinefranen ara d-yerren lmendad u ad d-ssalin Maṛyus ɣer
tqenṣult, deg tegnit-a  s timmad-is, tella tmeɣda (lɛamma)
tettmagar  tihhugṛa  yessemdudeɛ  usaḍuf  « Mamilya »118  u
tessuli  irgazen  imaynuten.  S  wakka,  yalec  yuyen  ad
yessemres Maṛyus.


tebṛatin


118 Ɣef usaḍuf « Mamilya » wali taṣeddart 40.



- 108 -



iṛumaniyen.

Inuda  ad  yesgufsu

LXVI  –  Deffir  mi  yuɣal  Yugurten  deg  tikli  n  wannuz  u
yeɣtes ad ineyyer imenɣi, yessiteb yalec s rrtu ameqran d
lemɣawla,  yesserbeb  igen,  yuses  ad  yerr  timdinin  ay  t-
yeǧǧan s yiɣil neɣ s lbenna n tarrazt. Yesselɣet idigen-ines,
yessewken,  yuɣ-d  taserbabt  (armée)  tamaynut  n  ubeṛbez
(assaut)  d  tammastant,  d  yal  isemmura  d  yicermaḍen,
yessegdel  fell-as  ussirem  n  tmazzalt.  Yessenzeɣ-d  ɣur-s
iserdasen  n
aklan
tmaggaẓin-nneɣ.  S  tewzel,  yewweḍ  wermud-ines  ɣer  yal
taɣult, u yessemres yalec.

Deg  temdint  n  Baga,  anda  ay  yewqem  Mitilus  tamestant
deg  tazwara  n  yemsawalen  n  Yugurten  ɣef  tifrat,  rran-d
awal yineflusen i unɛaṛ n ugellid, i nnig wayen, ur t-ǧǧin
ara  s  lebɣi-nsen.  Gan  anguz  yid-s,  ma  d  tamaɣda,  ladɣa,
ɣer Yinumidiyen, tella d mm tlumsut (nature) ay yettettin;
tḥemmel tamterwit d tilla (discorde). Tessaram, deg lebda,
asmaynet, d tacengut n tifrat, d usgunfu. Deffir wemtawa,
sbedden  slazekka  deg  yal  Friqeyya119  anda  smidwinen  u
ttilint-d  tfugliwin  timatutin,  aydeg  ulac  win  ur  nettekkay
ara ass-nni  n tectut (rendez-vous). Ɛerḍen-d akk medden:
inebbaḍen n twinest (100), inezzurfa, imserdasen, anebbaḍ
n temdint s timmad-is, Turbilyus Silanus, nɣan-ten meṛṛa


119 Ɣef tumast n uzemz n tfugla-a, wali: J. Carcopino (Salluste, le culte
de  Cereres  et  les  Numides »,  Rev.  Historique  T.  158  (1928)  pp.  1-18
repris dans  « Aspect mystique de  la  Rome païenne,  pp.  13-37,  akked

تاريثأتلا


 يف ضوحلا


تايلوح


يقرشلا

طسوتملا

ةيبرغملا


ةعماج


رحبلل

 –

umagrad-nneɣ:

 3،

1989

ددعلا


،رئازجلا

, asebter 97-104.



- 109 -



lawan n tfugla, slid Turbilyus. Sakkin, berbzen yiserdasen
yellan  ttmerriḥen  deg  temdint,  mruzzaɣen  war  imrigen-
nsen,  am  wakken  yella  waya  d  amagnu  deg  yimaɣlayen
am  wi.  Imi  ban  (ɣaben)  inebbaḍen,  ɛudden-ten  lɣaci  d
tmeɣda; kra gzan, acku  nnan-asen yineflas  s  wanguz. Ma
wid  ur  yezgin acemma, tumast-nsen tenzeɣ ɣer waya imi
ay  ttafen  lbenna-nsen  ay  ten-yettquddun  deg  tegnatit  n
trenbaḍt tamatut.

LXVII  -  Ḥaren  yiserdasen  iṛumaniyen  sdat  umihi-a
ammeẓway,  ur  ẓrin  ara  d  acu  ara  gen,  dɣa  nniẓden  s
usserkes,  taɣremt  aydeg  llan  yillaf  (drapeaux)  teqqel  d
alemmas  i  ucenga  ay  asen-igedlen  uduf.  Tiwwura  llant
ttwademmrent  dat  tkennaḍ,  gedlen-ten  ɣef  trewla.  Rnu
ɣef wayen, tilawin d yigerdan ttemyezwaren ɣer uḍeyyer
n yeẓra fell-as sennig yizuɣen (terrasses) u s kra yellan gar
yifassen-nsen.

Am  wakken  yella  d  awezɣi  fell-asen  ad  sgedlen  ɣef
yiman-nsen  sdat  umihi  uslig,  am  wakken  yella  d  awezɣi
ɣef win yugaren wiyaḍ deg tebɣest ad yebded yerṣa  sdat
tewsit tuhrimt. Imulaɣ (uṣliḥen), imganaden (imceṛṛiyen),
ibɣasen,  imazdalen  ttwanɣan  meṛṛa  war  tameẓla,  war
asnuhyu  (discrimination),  war  aẓubeẓ  n  ummesten  deg
tkesna  am  ta,  imi  ay  llan  Yinumidiyen  s  tebɣest  mgal-
nneɣ,  u  tamdint  tdemmeṛ  seg  yal  tama,  ala  anebbaḍ
Turbilyus i yiman-is gar wid ay irewlen seg Yiṭelyanen ay
imenɛen.  Is  (est-ce  que)  d  tamella  seg  yimesnubeg-ines



- 110 -



i

tiɣawt

neɣ d agmuḍ n umsasa uffir, neɣ d usamma (hasard) kan?
Ur  neẓri  ara.  Akken  yebɣu  yili,  argaz  ara  ifernen  deg
tegnit  n  wersan  (layas)  am  ta,  tudert  war  aserhu  ɣef
wannag (prestige) zeddigen, yessefk ad yettwassemḍen d
agacur, d anebrur (ignoble).

LXVII  –  Yennekma  (se  faire  mal)  Mitilus  aṭas  mi  yesla  s
tedyant  Baǧa,  armi  ay  yeffer  iman-is  ɣef  medden.  Kra  n
wakud  seg-s  akkin,  mmerwin  wurfan  d  tekma,  u  yefka
taɣdeft  akk
(vengeance)  ɣef  usseklelli
(humiliation) ay d-yeḍran. Iṛuḥ, mi yeffel yiṭij, yewwi yid-
s  tarbaɛt  yellan  yid-s  deg  tsegrest,  d  tuget  umi  yezmer  n
yemnayen  inumidiyen,  meṛṛa  war  imassen  (dduzan).
Azekka-nni,  ɣef  ssaɛa  tis  kraḍt120,  yewweḍ  ɣer  yiwet  n
luḍa  umi  d-zzint  kra  n  tɣalltin  timeẓyanin.  Din,  imi  ay
ugin  yiserdasen-is  ad  aẓen,  acku,  rmin  (ɛyan)  seg  teɣzi  n
usurif,  yessusen-asen  assali  ay  d-yennan  dakken  tamdint
n Baǧa  ur tgug ara  ugar  n wagim (1000), ma aṭas, yenna-
asen yessefk fell-awen ad tesferkem tarmuyt (fatigue) war
asmummi, u ad temmutgem (prêt) ad terrem tiɣawt (ttaṛ)
ɣef  yiɣermanen-nwen  yugaren  deg  tebɣest  d  ugacur
(ccqa).  Deg  tgara,  berqent  deg  wallen-nsent  tbaɣurin  n
yiglafen  (butins).  S  wakka  ay  d-yessker,  ay  d-yessemsed
tabɣest-nsen,  yenzeḍ  imnayen  ad  nnezwin,  deg  tezwert,
iterrasen  ad  aẓen  deg  yidarren  yemlalen  anect  umi
zemren, u ad ffren illafen-nsen (drapeaux).


120 Ibeddu wass ɣer Ṛuma ɣef sḍis (6) n tenzayt. Ihi, ssaɛa tis kraḍt (3)
ad tt-id-temmager ssaɛa tis tẓat (9) n tenzayt (ṣṣbaḥ).



- 111 -



LXIX  –  Imi  ay  ẓran  yimezdaɣen  n  Baǧa  igen  yettaẓ  ɣer-
sen,  ɣilen  deg  tazwara  dakken  d  Mitilus,  dɣa  akken  ay
yella  lḥal,  uzzlen,  medlen  tiwwura,  maca,  s  lemɣawla,
unan belli urtiyen ur ttwaskerfen ara, u dakken iserdasen
ay  yellan  ɣer  sdat  d  imnayen  inumidiyen,  ssugnen  –  s
wegmaḍ - dakken d Yugurten, u mehzen-d ad t-mmagren
s  unafag  (ardeur)  n  tdawit  (lfeṛḥ)  tameqrant.  S  tuẓwayt,
neṭwen  yemnayen  d  yiterrasen  ɣef  tikkelt,  kra  nɣan  lɣaci
yellan  uffuɣ  n  temdint,  kra  uzzlen  ɣer  tewwura,  kra
ḥewṣen  lebṛuj ;  urfan d weqlal (ḍḍmeɛ) n  uḥelli  n weglaf
llan rnan taremmuyt. Akka, sin n wussan kan ay sɛan gar
yifassen-nsen akken ad ssetbennen tikerras  n yinabbazen.
Tamdint-a tameqrant, tanesbaɣurt, tettwafka tamudi n sin
n  wussan  i  tḥewwaṣt  d  tiɣawt  (vengeance).  Anebbaḍ  n
temdint,  Turbilyus,  ayɣef  d-nemmeslay  sufella,  d  netta
kan,  gar  yiserdasen-is,  ay  izelɣen  (imenɛen).  Yessawel-as
Mitilus, ad d-yaf tafakult ayyes ara yemmesten ɣef yiman-
is,  imi  ay  yebrar  (échouer)  yerna  yettwarda,  yettwet  s
teɣri, yettwakkes ugerruj-is imi d aɣerman alatini121.

LXX  –  Deg  tegnit-a  s  timmad-is,  Bumilkaṛ  ay  yellan
yessugen takti n wannuz i Yugurten, maca yuɣal yeǧǧa-tt,


121  Yella  uẓubaẓ  i  Rutilyus  ad  yezleɣ  (ad  yemneɛ)  seg  tmernut
(châtiment)  s  tilin-ines  d  aɣerman  s  yinzi  (considération)  n  usaḍuf
Lifya  (lex  levia) n  useggas  122  dat  SƐ. Aya  d  talemmiẓt  i  Maṛyus  ad
yesseɣrebbet  (contester)  mgal  tameẓla  n  Mutilus  i  usaḍuf.  Wali:
Carcopino J. « Histoire de la République romaine des Grecs à Sulla » (133 –
44 av. JC), Paris 1940, p. 309.



- 112 -



acku  yugad,  yuɣal  teḍfer-it  turda  ɣer  ugellid  ay  yeqqlen
yetturduy.  Yessarem  ad  yeffeɣ  seg  waddad-a,  yerna
yesnezgem s telqey deg yiḍ, deg wass, yettnadi tiddest ara
as-yessurfen  ad  yessertek  asaḍ-ines,  tagara,
imi  ay
yessemres  akk  allalen  ay  izemren  ad  ten-id-yessugen,
yessemres  ad  d-yaf  ayetliṭ,  d  yiwen  seg  yineflusen,  d
aheggaṛ, d anesbaɣur, yesɛan annaz ɣer yiɣermanen-ines.
D  netta,  deg  tnamit,  ay  yettnabaḍen  igen  micki  ay  iba
ugellid, u fell-as ay yella.

Yettfullu i wseḍṛu n yal iwuẓla itaremmuyt ur as-tessuruf
ara  ad  ten-yesker  ɣef  iwuẓla  i  as-yettaǧǧa  micki  llan  wid
yexxutren  ugar  i  yet  yeggunin.  Taflest-nni  yesɛa  deg-s
teswa  ɣur-s  iseɣ  d  tirruffeht.  Msasanihi  di  sin  yid-sen,  u
sbedden-as taxazabit,ayen nniḍen ǧǧan-t ad as-xemmen di
lawan-is,  akkan  i  teswar  tegnitt.  Iṛuḥ  Nibdalsa  ad  yernu
ɣer  yigen  uɣur  yettwanẓeḍ,ad  t-yeǧǧ  ur  yeggugi  ara  ɣef
tsegrest n Ṛṛuman, iwakken ad ten-yegdel ur ssekreffaten
ara  tiferkiwin  war  tamarnut,  maca  yergagi  deg  uḍlib
yettwaɣewsen.  Ur  d-yusi  ara  di  tectut  ittwasbedden,
tugdin-is wexxrent asemres  n tɣawsa. Akkenni Bulumkar
iḍemɛen  deg  uselkem  n  usenfar,  i  yugaden  diɣenna  ad
iwexxer  imezdi-ines  ɣef  uɣawas-nsen,  u  ad  t-yessenfel  s
uɣawas  nniḍen122  yuzen-as  tabratt  ɣef  ufus  n  yergazen  i


122 Asenfar nniḍen ur yezmir ara ad yili ḥala akaz, aqirri i Yugugrten s
txazabit  i  yettwasuddsen  mgal-is,  maca  Bumilkar  di  tugdin-ines
yessemyif ur yettsemmi ara tiɣawsiwin s yismawen n sent, am akken
d-inna Salustyus.



- 113 -



yetteflas  deg-sen.  Yessugnut-it  deg-s  ɣef  uzmay-is  d
wezdal-is deffir mi yeggul s iṛebbiyen imaɣlalen, is yebɣa
tura  ad  yeti  uṛeggem  n  Mitilus,  d  akreffu  fell-asen?
Yugurten  ifuk,  ay  d-yegran  slid  anegzu  ma  ad  at-tneɣ
tebɣest-is  n  tin  n  Mitilus,  iwakken  ad  yefren  d  acu
yessemyif : tarrazt neɣ tamernut.

LXXI- Iḍṛa wemtawa belli, imi tettwaṭṭef tebratt-agi, yella
Nebdalsa  yuɣal-d  seg  ulaɣmu  n  waddal  yermi,  u  yeẓẓel
ɣef  umetṛeḥ-ines,  deffir  mi  yezga  s  tebratt  n  Bumilkar,
iḥulfa  s  taẓeyt  n  unuɣjef.  Ifka  mayna  i  yiḍes,  am  akken
tḍeṛṛu di tnamit, mara yebberwi wallaɣ. Yella yesɛa yiwen
unumidi, yesɛa deg-s taflest d leḥmala.yesselḥuy tadbelt n
iweẓla-ines. Yessenyakk  isenfaren-ines, slid aneggaru-agi.
Imi  yezga  s  waggaḍ  n  tebṛatt,  yedma  belli  aṣaḍ-ines
yeḥwaǧ-it am umagnu, ikcem ɣer wecluḥ n Nebdalsa, iṭṭef
tabratt-nni  yeǧǧa  uneggaru-agi  ɣef  tsumta,  war  arrtu,  u
netta yeṭṭes.iɣra-tt-id di tazwara ɣer taggara.

Izga  s  wakka  s  txazabit,  yuzzel  ɣer  ugellid.  Yuki-d
nebdalsa,  zzeg-s  akin  s  cituḥ  ;  ismaw  dakken  tabratt-nni
ulac-itt,yegza  d  acu  yeḍṛan,yurem  di  tazwara  ad  yakez,
mbawa  i  d  acekkam  imi  ur  yegzi  ara,  yuzzel  ula  d  netta
ɣur ugellid, yessarem ad a t-yesserked, yenna-yas, yenna-
yas belli takerrast (trahison) n uxeddam-is tḥeggef-it degg
ayen  yebɣa  ad  a  t-yesker  s  yiman-is.  Di  tegnitt-nni  s
yiman-is  iḥellel-it  s  imeṭṭawen  s  yisem  n  tmidwa  i  as-d-
ibeggn  di  lebda,  u  mazal  timaterin  n  tekdit  ṣeḥḥant  ar



- 114 -



yimir. Iḥellel-it ur yessugun ara belli yezmer ad as-ig aḍlib
am wagini.

LXII  –  Iffer  ugellid  iḥulfan-is  idettiyen,u  yerra-d  s  laɛqel.
Tqudd  tmenɣiwt  n  Bumilkar  d  waṭas  yigad  yettekkin  di
txazabit,  yeffer  urfan-is  yugad  ad  yeswawi  tanekra,  ma
yesduqqet
tamernut,  maca,  deg  yimir  war  yessin
Yugurten tafrawt, la deg wass wala deg yiḍ. Yal adeg, yal
amdan,  yal  akud,  ɣur-s  yettwarda,  yattagad,  kif  kif
ineḍfaṛen,  d  icenga-ines,  tiṭ-ines  d  taɛessast.  Yal  aɛeggeḍ
yessexlaɛ-it,  yessenfal  yal  iḍ  i  yiḍes,  war  ma  yga  azal  i
waddur-ines,
tikwal  yettaki-d  yexleɛ  yettazzal  ɣer
yemrigen-ines,  u  yessawal  i  tnekra.  Yella  itedder  di
rrebreb yuzen ɣer yisiḍ.

LXXIII – Yesla Mitilus, nnan-as iserdasen imrewal s wayen
yeḍṛan  i  bulemkaṛ,  d  usekfel  n  tyxazabit,  dɣa  ineyyer  s
lemɣawla  asiteb,  am  akken  taluft  terza  imenɣi  amaynut.
Maryus yesḍuqqet aḥettet, ad iṛuḥ ad yesgunfu, imi yeẓṛa
ur  yenfiɛ  ara  ma  yeǧǧa-t  nnig  lebɣi-s,  ladɣa  imi  d  win
yuksan, idegga-yas ɣef tesgunfutt-ines123.



123  Ɣef  wakken  d-inna  Blutarxus,ur  yessireg  ara  Mitilus  i  Maryus  i
wakken  ad  iṛuḥ,ala  mraw  d  sin  n  wussan  zdat  tefranin,s  usirem  ad
yaweḍ yugel, maca Maryus yessaweḍ ad yegzem asurif seg teqcelt ɣer
usagen n Ɛutiqa di sin wussan d yiḍ. Yagi imir-nni d tamzizla izaden !
Ma d azgar n yillel ur yezri ara nnig kraḍ n wussan.



- 115 -



Di Ṛuma, llan meddan fuǧǧen ɣef tebṛatin yerzan Mitilus
d  Maryus,  u  mmugren  s  tdawit  ayen  d-nnan  ɣef  wagi  d
winna.  Tihhugra  n  unabbaḍ  ur  tuɣal  ara  d  azwel  n
userhu ; tuɣal d azwel  n  unezgum. Tanefrat  n Maryus  ur
as-d-rni  ḥala  taɣerfant,rnu  ɣer  wayenn-i  tinadin  itezzin
ɣef  wayagi,  neɣ  wayenni  d-yeswawin  yiman  anakbar,
ugar  n  wayen  d-swawin  iruren  d  imaladen  n  yal  yiwen
deg-sen,rnu  ɣer  wayenni  inebbaḍen  imzermanen124  i
gezgan  smerkayen-d  lɣaci,  u  ssuturen  di  yal  agraw  s
uqerruy n Mitilus, u smeɣren iruren n Maryus. U taggara-
nsen  smerkayen-d  lɣaci,  alammi  inaḍen,  ikerrazen,  ǧǧan
amahil-nsen awfusan  igellan d abaɣuṛ,  d taɣbalut tansuft
n sen.

Ǧǧan amahil iwakken ad ddun d Maryus, flan tiweḍwafin
n sen tugmudin ad ssegren asmures-ines. Ayagi yak zdat
iheggaren.  Tuɣal  tqensult  ɣer  wergaz
tiddehcert  n
ameynut.  Deffur  iseggasen  ɣezzifen  n  tɣerṣi  zzeg-s  akin
agensas  n  tmeɣda  Tibiryus  Manlyus  Mankinus,  tsemter
tameɣda ɣef win iwumi yettwafek useddu n imenɣi mgal
Yugurten.  Irra-d  wegdud  s  yiwet  n  taɣect  :  i  Maryus,  u
yuɣal  s  wayenn-i  d  taɣtest  yeswetlen  lammi  aseqqamu  n
yemɣaren,  zdat  yimir-nni  s  kra  kan  n  wakud,  isseɣlef
Mitilus ɣef Numidya war asemdu.



124 Yebɣa Salustyus ad d-yini dagini, igensasen n tmeɣda. Wali wilter
asebter 952, uṭṭun 2.



- 116 -



LXXIV  –  deg  wammas  n  wayenn-i  Yugurten  ɣlin-as
yemdukenal-is.  Kra  mmuten  ɣef  ufus-is125,  tdegger-iten
tugdin  ad  rewlen  ɣer  Ṛṛuman  neɣ  ɣer  ugellid  Buxus,  u
yegza  belli  askar  n  imenɣi  yettaser  imamilen,  u  yeẓṛa  d
akken  d  amihi  ad  ifulla  wemdan  ɣef  tneflast  isekkiwen
imaynuten  deffir  mi  t-kenḍen  yeqbuṛen,  macci  yiwet  n
tikelt.

Yettban-d  yezma  u  yennuɣref,  yezga  yesmummi.  Yalec
yettban-as-d,  d  anessarfuf :  irgazen,  tidyanin,  isenfaren.
Yal  ass  ad  yesmetti  taɣda.  Kif  kif  imaragen.  Tikwal  ad
ibberbez  icenga,  tikwal  nniḍen  ad  yekcem  di  tlemmast  n
tneẓruft. D amagnu ad yessers asirem-is deg trewla, cciṭuḥ
kan.  Zzeg-s  akin  deg  imenɣi,  ur  yeẓṛi  ara  ma  ad  yeǧǧ
taflest-ines  di  tebɣest-is,  d  tekdit  ineḍfaren-is.  Neɣ  ad
iḥezzb,  ad  iḥareb,  anda  yemmuqel,  slid  icenga  i  gẓeṛṛ.  di
tlemmast  n  teglalit-agi.  Iban-d  Mitilus,  s  yigen-ines.
yennezwa  Yugurten  i  yellan  ur  yesɛi  ara  akud  iqudden
wakken ad yesserbeb igen-is, w ad t-issudes. Ibda imenɣi,
dinn-a, anda  yella  ugellid zban inumidiyen  kra  n wakud,
u  ṛṛzen,  anda  nniḍen  simi  teḍa  temlilit  tamezwarut.
Kecmen  iṛumaniyen  tamakta  n  yemrigen  d  illafen,  maca
ciṭuḥ kan inekrafen, acku, di tnamit, inumidiyen d arured-
nsen i ten-izellɣen deg imenɣi ugar n yemrigen nsen.

LXXV – Deffir tiṛẓi-agi i yesbeclen tayeṭṭi n Yugurten ugar
akk  ayen  yezrin  ;  ikcem  deg  ugens  n  tneẓṛuft  did

125 Wali s affella, taseddart 72.



- 117 -



iserdasen  imerwalen  d  umur  n  yemnayen-ines.  Yebbeḍ
ɣer  tala126  ;  d  tamdint  tammeqqrant,  u  d  tamesbaɣuṛt,
anda  llant  tesbaynutin  d  yeɣṛem  anafrac  i  deg  llan
warraw-is.  Imi  yegza  s  wayenn-i  Mitilus,  ur  yezmi  ara,
wareg ccil-is  yegza  nezzeh belli ger tala  d wasif d-yuẓen,
teẓẓel tmurt s teɣzi n smuset mills, maca asirem n uḥelli n
temdint  yefka-yas  aseddiren  n  trennawt  n  yal  iswaɣen,  d
unaẓar n ugama s yiman-is.

Ɣef way-agi, u s uniẓed zzeg-s akin ssersen-d aggaten yak
ɣef iɣeṛṣiwen uɛebbi. Slid aggaten n yirden ara yqudden i
mraw  n  wussan,  d  yeqṛaben,  d  yal  ijeqḍuṛen  yettawin
aman. Rnu ɣer wayagi, issegrew-d s ɣur imezdaɣ n ugama
ayen  iwumi  yezmer  n  iɣersiwen,  i  ɣef  iɛebba  ijeqḍuṛen  n
yal  taggaytladɣa  ijeqḍuren  n  wesɣaṛ  i  d-yewwi  deg
igerbiyen n inumidiyen. Nnig wayenni issenza imezdaɣen
n temnaḍin d-izzin, igad i as-yunzen deffir trewla ugellid,
iwakken  ad  as-d-awin  ayen  iwumi  zemren  n  waman.
Issebded-asen ass, d wedɣar  n tihawt. Yuɣ-d diɣenna ɣer
wasif-agi  i  ɣef  d-nemmeslay  s  afella.  Tineqqiṭ  taneggarut
dat  temdint,  ibbi  iɣyal-ines  n  uɛebbi  n  waman,  inil  ɣer
tala.  Imi  yewweḍ  ɣer  wedɣar  i  yesbedd  i  yinumidiyen.
Simi  yessuli  tiqcelt-ines,  d  ufrag-is  nnan-d  yewet-d
ugeffur s waṭas alammi iqudd  ugar assaren  n yigen. Rnu
ɣer  wayenni,  tamakta  n  waman  d-fkan  inumidiyen  tekka
ɣef  wayen  ɣillen,  acku  imdanen-agi,  am  akken  tḍeṛṛu  d


126 Ur d-issebded ara adeg n temdint-agi s telɣa iṛeṣṣan, ɣef turdawin
yemmeẓlen, wali Gsell.J.7.p.209 d wayen d-iḍefren.



- 118 -



yegduden  yunzen  drus  aya  ḥeṛṛṣen  iwakken  ad  rnun  ɣef
yekfawalen-nsen,  maca  iserdasen,  s  uḥulfu-nsen  ajjadan
(religieux)  fernen  aman  n  ugeffur.  Tadyant-agi  tettekki
deg usali n unafag-nsen : nẓan belli “iṛebbiten » imaɣlalen
ttɛeẓẓiṛen  s  teɣḍaweft  tunegmiḍt  fell-asen.  Azekka-nni  s
wemyazal  i  wayen  iɣill  Yugurten  wwḍen  yegnan-nneɣ
ɣer  tala.  Ddhecren  imezdaɣ  i  yɣillen  belli  ttwasmetnen  s
yilɣiten  n  tmennaḍt.  Ulamma  tabɣest  n  iserdasen-nneɣ
tesdehcer-iten ; maca ayagi ur ten-yegdil ara ɣef usmuteg i
ymenɣi, u d ayen igan iserdasen-nneɣ.

LXXVI  –  Maca,  agellid  yeẓṛa  belli  ulac  i  yellan  d  awezɣi
tura  s  afella  ɣer  Mitilus.  Is  ur  yesmaneg  ara  s  yigen-ines
yal  illɣiten,  imrigen  n  weẓḍam  neɣ  n  imestan,  taɣult,
tasemhuyt, taggara agama s timmad-is, u d netta i d aṣaḍ
imineg? Irwel ugellid di temdint deg yiḍ. Ddan warraw-is
d  umur  ameqqṛan  n  ubaɣuṛ-is  deg  wass-nni,  yuɣal  ur
yettɣimi ara nnig yibbas neɣ yiḍ deg yiwen wedrar.

S tfakult belli iweẓla-ines swaren zzerb-agi, di tilawt yella
yettaǧa-d tikerras, u yettarem ad sa-yessinef s lemɣawla n
umussu,  iɣill  belli  aselkem  n  tidmawin  am  tidak-nni,
teswar  akud  aɣezzfan
imaɣlayen
imeddiziyen.  Iẓṛa  Mitilus  si  tama-s,  belli  imezdaɣ  ɣetsen
ad  mmestanen  u  belli,  tamdint  tella  tettwasten  s  tudsa-
ines,  s  yideg-ines,  irna  yezzi-yas-d  weḥfir,  nnig-s  afrag  s
ibudiden  uɣanim,  d  ifurkan  d  wakal127  yelha  ad  sbedden

127 Wali s afella, asebter 38, uṭun 70.


- 119 -

iwakken  ad  ḍṛun



i

ticket

lebruj

tabrar.

tamsalt-nsen

fell-as
iwakken  ad  yemmesten  ɣef  usuk  d
inemmuhal  si  tama-nsen,  igad-nni  yettwasulten,  slallen
allalen-nsen  n  taggazt.  S  tewzel  yiwen  ur  yessewzeg.  I
snat  n  tamiwin  di  kra.  Taɣawsa-agi  teswar  kuzet  (40)  n
wussan n wussis ukmir si tama n Ṛṛuman, rnu imenɣiyen
ukmiren ad d-ḥellin tamdint kan, ma d igelfan ssekrefften-
ten  iserdasen  i  yrewlen,  imi  ẓṛan  iɣṛaben  ɣellin  s  tyita  n
taneggarut,
yilliten,  u
ssekrefften  akk  ayen  d-sgerwen  ɣer  teɣṛemt  tageldant  :
awreɣ, lfeṭṭa d wayen  yak yesɛan azal ɣer  yemdanen, ay-
agi, deffir mi swan  lammi sekṛen. U fkan times i wfaɣur-
nni  yak  d  taɣṛemt,  d  yiman-nsen.  S  wakka  nebḍen  ɣef
yiman-nsen s wangaẓ, angaẓ i sɛan azref ad t-qaden s ɣur
imerniyen128.

LXXVII  –  Imi  nebzen,  ḥellan  tala,  usan-d  si  temdint  n
lebda  igensasen  ssuturen  din  Mitilus  s  uḥellel  ad  asen-
yazen tamestant, d unebbaḍ “yella Hamilkaṛ - qqaren-d d
argaz aheggar, u yettwassen s tiddas-ines, yettnadi ad isiɣ
times  n  tilla  di  temdint.  La  tenbaḍt  n  inabbaḍen,  wala
tanbaḍt  n  isuḍaf  sɛan  fell-as  tazrart  (influence).  Ma  ur  d-
issekcem ara iman-is Mitilus s lemɣawla, ad d-afen iman-
nsen – u nitni d imyaqqanen d Ṛṛuman – zdat imahiyen d
imeqqranen.


128  Neẓṛa  ɣef  webrid  n  Abyanus  angaz  i  yes  yenbeḍ  Mitilus  ɣef
iserdasen  irewlen,  yegzem  ifassen  i  kra.  yenḍel  kra  alammi  d
talemmast n tidd, iwakken ad ttwasekren d nnican i yserdasen-ines, u
ad ten-yessreɣ d imudduren ar tagara…



- 120 -



Di  tilawt,  llan  imezdaɣ  n  lebda,  deg  mi  yebda  imenɣi,
ssuɣden mgal Yugurten, ṛuḥen ɣer  uqensul Bistya, zzeg-s
akin  ɣer  Ṛuma  tettren  tamidawit  d  tamyeqqna  (alliance)
yid-neɣ  u  deg  wasmi  tt-id-ḥellan  zgan  d  imsasayen  nneɣ
imekdiyen ttaznen i yiziḍen n Bistya d Albinus d Mitilus s
lemɣawla ɣef waya i asen-yerra s wendag yuzen-asenkuẓ
n  tgalufin  (escadron)
:  Liqunya,  Kayus,  Albinus  d
inabbaḍen.

LXXVIII  –  D  iṣuriyen  i  yessentan  tamdint  n  lebda  iga  ɣef
d-nnan  belli  d  imennuɣen  di  temdint129  i  d  tamentilt  n
tuffra  seg  tmurt-nsen130.  Usan-d  ɣef  webrid  n  yillel,  u
udren-d di tama-yagi, tezga-d ɣer snat. Sirta iwumi yuɣal
usemmi-nsent ɣer tulmist n iftasen-agi s timmad-nsen. Di
tilawt  yella  d  Ifriqya  sin  yeslulla131.  S  tehri  ur  nemsegda,
maca, yiwet n tumast-nsen s wudus talqayt tameqqrant s
wudus ɣer weftas (littoral), di  yal  idigen  nniḍen s tigin  n
usamma, d ileblaben kra asserḍaben-t kra ssɣaren-t, acku,
simi  ara  yenhewwal  yillel,  ad  d-izuff,  ttdeggirent-d
timdeswal (lmujat) yalec yid-sent aluḍ, ijdi, ula d iftusen n
teẓra,  akka  d  aḍu  i  yettagen  tazrirt,  u  yessetti  udem  n
tilawt,  ula  d  isem  n  Sirt  yettwasuddem-d  deg  umyag
“nzeɣ” (tirer) tutlayt n imezdaɣ n lebda iman-is, temmutti


129 Qqaren tettwassen aseggas 1100 dat S.Ɛ.
130  Uggug  usamer,  anamek-is  ger  Tunes  d  tmurt  n  Ṭṛables.  Si  tama
nniḍen, deg tegzi n yeqbuṛen tettusemḍen Maṣer d abruy si Asya.
131  Ninenti  d  Sirt  ameqqṛa  (asallu  n  sirt  di  Libya)  d  ssirto  amezyan
(asallu) n Gabes di Tunes.



- 121 -



tidyanin  n

s  usemdu  n  userwi  idd  inumidiyen,  u  jebṛen  tugett
iṣaḍufen d imsayen n at ṣṣuṛ, ayagi ladɣa d ayen i lemden
fell-asen imi teddren ggugan ɣef udabu alemmas: gar-asen
d  umur  yeččuṛen  n  Numidya  ẓẓlent  ṣṣḥaṛi  d  tallunin
(spacieuse).

LXXIX  –  Imi
lebda  ssawḍent-aɣ-d  ɣer
temnaḍin-agi,  iban-iyi-d  iwuta  ad  d-smektiɣ  timeggit
talɣuɣant tugrizt n sin iqeṛtaǧiyen i deg-sen yesmakta-yi-d
yideg,di  lawan  wideg  tella  Qeṛtaǧa  d  taṣaḍt  n  umur
ameqqṛan  di  Friqya,  tella-yas  am  tmenzaɣt  (Qurina
tanesbaɣurt.  taḥernukt,  teẓẓel  gar  snat  n  temdinin-agi,
yiwet n temnaḍt d tanejdit (sabloneuse), ttagellant ; ulac la
adrar  wala  asif  ara  yettwasmersen  i  uṛeṣṣi  n  tilas-nsent,
ayen dɣa d-iswawin aṭas n imenɣiyen d idammen gar snat
n  tmura-agi.  Si  snat  n  tamiwin,  d  ignen  d  tunawin
ddgedgen  ṛṛẓen,  i  sin  yegduden  sfuken  tiduswin-nsen.
Ugaden am win  yernan, am win  yettwarnan ad  uɣalen  d
taɣtast  n  yimzerner  amaynut  mtawan  ;  diɣ  netta  ɣef
temmazalt  u  ad  azzlen  sin  yemzazzalen  seg  snat  n
temdinin. Deg wass ara yettwasbedden, u ad yili wedɣar i
deg ara mlilen d netta i d tilisa gar-asent (sin yeɣlalen).

Tuzen Qeṛtaǧa sin watmaten, Filinus i yeg gezmen abrid s
lemɣawla d tameqqrant. Iquṛniyen lḥan s leɛqel. Is ayenn-i
yekka-d, di twenkaẓ n tmezwarut (initiative) si tama-nsen,
neɣ  d  tmiḍrant  i  d-yusan  s  usamma  ?  Ur  ẓṛiɣ  ara,  di
temnaḍin-agi. Am akken iḍeṛṛu di tlemmast n yillel, aṭas n



- 122 -



ssemyifen-ten  yegrigiyen-nni

tikwal  i  deg  aɣ-yesbedday  uleblab  ɣef  taẓin  ɣer  zdat  imi
ara  d-yezzef  waḍu  ɣef  ifettiḥen  (plaines)  n  luḍa  ur  nesɛi
ara n tuga, yesskaray-d ijdiyen ! Ijdiyen-agi ttwadeggaren
deg  tjenfeḍt  d  tazwart,  yettaččar  yimi  d  wallen  n
imessikel,  u  ad  t-yesswaɣ  ɣef  tmeẓṛiwt  zdat-s,  u  ad  t-
yessegri  ɣef  tikli.  Akken  yebɣu  yili  imi  samawin  sin
iquriniyen-nni  belli  nneǧran  u  ugaden  tamernut  i  ten-
yeggunin, imi ara uɣalen ilmend n ugellel-agi amihaw ɣef
teɣḍewfft n tmurt-nsen. Ttwardan sin iqertaǧiyen nni belli
gguren  zdat  wakud  yettwasbedden,  ugin  ad  slen  i  kra,
yalec llan ẓeṛṛen-t yif tuɣalin yeṛṛẓen. Ssutren iqertaǧiyen
asebded  n  tewtilin  timaynutin,  maca  ad  ilint  d  timegda
imir-nni
ad
ttwaneḍlen  d  imudduren  deg  yideg  i  ssuturen  d  tlilist  i
tmurt-nsen,  neɣ  ad  ten-ǧǧen  ad  aẓen  s  tewtilin-nni  s
timmad-nsent, annect bɣun. Yedra uheggi ɣef wemtawa.

Fkan  sin  ifilaniyen-nni  iman-nsen  d  asfel  ɣef  tmurt-nsen,
diɣ  netta  neḍlen-ten  d  imudduren  ṣkan-asen  iqeṛtaǧiyen
tafacka  deg  igen-nni  s  timmad-is.  Tifackiwin  yewwin
ismawen-nsen sersen-asen timayin nniḍen di Qertaǧa. Ad
d-uɣaleɣ tura ɣer usentel-inu.

LXXX – Yega Yugurten, deg wasmi as-tṛuḥ tala, belli ulac
kra n tdusi i yzemren ad tebded zdat Mitilus, iṛuḥ did kra
n yergazen ɣer ugens n tneẓruft iweɛren, alammi yewweḍ
ɣer  lǧitul  ;  d  agdud  amezzawru  (prémitif)  d  amaziɣ  i
yellan,  alammi  d  imir-nni,  ur  yessin  ara  isem  n  ṛṛuman.

ama

:



- 123 -



tagensast  ɣer  Ṛuma,  yessutur

Issegrew-d iɣaci-agi ciṭuḥ ciṭuḥ, yesnam-asen asuddes deg
idurra  d  tikli  deffir  n  yillaf,  d  uselkem  d  tinbaḍin.  S
tewzel,  akk  ayen  yerzan  iwezla  iserdasen.  Rnu  ɣer
wayagi, yerna-d ɣer udar-is igad yuzen ɣer ugellid Buxus,
s  isefkiyen  imeqqranen  d  uṛeggem  s  tallalt-nsen.  Yurem
asqenzeɣ  n  ugellid-agi  s  tḍullit  n  ukeččum  ɣer  imenɣi
mgal  ṛṛuman.  Uyessemres  deg  wayenni,  s
tlemḍi
tameqqrant,  acku  Buxus  yella  yuzen  –di  tectelt  n  imenɣi-
agi
timmidwa-nneɣ.
Asummer-agi-ines  yettwamager  s  tuggut  (rejet)  ulamma
yurrez-aɣ  deg  imenɣi-agi.  Yeḍra  wayagi  deffir  tiddas  n
kra  n  yergazen  i  yesderɣel  uqulal,  temɣer  uɛebbuḍ  i
gennumen
tamjajjawt  s  wayen  yettarzen  d  wayen
ikemmun,  rnu  ɣer  wayagi  yella  Yugurten  ɣur  yiwet  di
yessi-s n Buxus, maca, di tillawt tamaqqant-agi, ur telli ara
ɣur  inumidiyen,  wala  ɣur  imuriṭaniyen,  d  tamaqant
yudsen.  Yal  yiwen  yettaɣ  di  tlawin  ayen  i  as-yessuref
ubaɣuṛ-ines kra ttaɣen mraw, kra ugar ; ladɣa igelliden. S
wakka  i  tettṛuḥu  leḥmala,  di  tuggett-agi  ula  d  yiwet  ur
tettaṭṭaf  adeg  n  tnaragt  (épouse)  tadattit,  ur  tesɛiḍ  i
gettḥulfu ɣur-sent.

LXXXI  –  Myegrawen  sin  yignen  ihi,  deg  wedɣar  iɣef
mtawan  sin  igelliden,  deffir  mi  msenfalen  tamequnt.  Iga
Yugurten  inaw  i  deg  d-ismerk  adeggal-is  mgal  Ṛṛuman  :
“Ṛṛuman  d  imdanen  imekraḍen,  imzenanen  d  at  uqelal
(ṭṭmeɛ), d nitni i d acengu imezdi n tmaṭṭi (Bacariya), ɣur-



- 124 -



sen  yiwet  n  tmentilt  n  imenɣi  mgal  Buxus,  mgal  n
Yugurten, d mgal n waṭas n yegduden nniḍen.

Ayagi tamentilt-is d fad fuden ɣer weɣmar (domination) d
wenbaḍ  ;  zzerren  acengu  di  yal  tadusi  yellan  mačči  d
tadusi-nsen. Assa Yugurten, iḍelli qeṛtaǧa d ugellid Birsi132
azekka. Yal agdud i yebɣu yili-t, d acengu n Ṛṛuman. Ma
iban-d  d  udmis  deg  wallen-nsen”.  Deffir  umeslay-agi  d
wiyaḍ  rewsen  ɣer  wigini.  Ɣetsen  sin  igelliden-agi  ad
nebzen  Qiṛta133  anda  yella  Mitilus  isguder  iglalen,  d
inekrafen, d imassen (outils) di tedmi n Yugurten, ama ad
yenbez  tamdint  iman-is.  U  ad  asen-yefk  irez  n  wussus
nsen (di sin). Ma iruḥ-d unebbaḍ aṛumani as-d-ifek tallalt
ad  sɛun  talemmizt  ad  mcubbaken  yid-s,  acku,  ɣur
unumidi  bu  txidas,  ulac  taɣawsa  izerben  am  usewḥel  n
Buxus  deg  umyegdal  ɛinani  d  ṛṛuman.  Imi  yugad  ad
yefren  Buxus  –  acku,  aṭas  i  yegguni  ayen  nniḍen  wala
imenɣi.

LXXXII  –  Imi  yegza  unabbaḍ  aṛumani  s  temyaqqant
(pacte) n sin igelliden, yugi amcubbek mebla axemmem. U


132 Idra wemyaqqan ger Yugurten d Buxus aseggas 107 dat S.Ɛ. aseɣli
n  Qerṭaǧa  iḍra  146  dat  S.Ɛ.  tiṛẓi  n  Birsi  agellid  n  Meqdunya,  deg
imenɣi n Bidna aseggas 168 dat S.Ɛ.
133  Qirta  d  Qessentina  n  wassa,  tamaneɣt  n  Numidya  imir-nni  (wali
taseddart 21,22) ad d-nesseglu deg wesɣal-agi belli tamdint ikewwec-
itt  Mitilus,  lawan  n  temḍugt-is  deg  unebdu  n  useggas  107,  maca
Salustyus ur yesɣil ara di kra n yideg ɣer tallit-agi n imenɣi.



- 125 -



macci am akken  yennum  ittag deffir tiṛṛẓa  n Yugurten  di
yal taɣult i yebɣun tili-tt.

Iṛeṣṣa akken iwata adasil-ines, ur yeggugi ara ɣef Qiṛta. D
inna  yegguni-ten,  iɣil  yif-it  ad  yissin  imuriṭaniyen  imi
aweẓlu  n wass-nni  yerza  icenga  imaynuten,  iwakken  deg
yimal ad yizmir i yimenɣi deg imaɣlayen ufrizen.

Acku hattan tebratt seg Ṛuma tessusen-as belli tamnaḍt n
Numidya  tattwafka  i  Maryus  yella  ygza  yagi  belli
aneggaru-agi  yettwasmel  d  aqenṣul.  Asali-agi  iɣebba-t,
iffer-it  deg  tsusmi  d  talqayent.  Yuɣal  ur  isell  ara,  la
tanellayt,  wala  insayen,  ur  yessin  ara  ad  yeṭṭef  la
imeṭṭawen-is, wala iles-is, argaz-agi bu tmecfit, bu tsertut
ifazen,  yuɣal  ur  yezmir  ara  ad  ibibb  aniri-ines.  Kra  rran
axuyen-agi  ɣer  tizzengert-is,  kra  rran-t  ɣer  tiɣawt,  iḥulfa
yess  yiman  d  amalaɣ  deffir  tlekkawt  ur  nettwaklal  ara.
Tuggett seg wurfan  n tmeẓṛiwt  n trennawt yenneḍṛan. Si
tura ad as-yettwakkes deg wayen i yirzan, si tama-w ad d-
snetmeɣ  mebla  aglugel,  yettnukmay  ɣef  usmil  n  Maryus,
ugar n wakken yennukma ɣef tkennawt i t-iḥazen. Ad as-
yufsus  uɣilif,  amer  tamnaḍt  i  as-yettwakksen  tettwafka  i
wemdan nniḍen menɣir Maryus.

LXXXIII  -  Ɛewwqen-t  wumran  ɣef  umahil,  u  yeẓṛa,  nnig
wayen-nni belli d tiɛuggent ad iger iman-is deg wayen ur
t-nerzi  werǧin.  Yuzen  s  lemɣawla  sin  imazanen  ɣer
Buixus,  inɛeṛ-as  ur  yettnizid  ara  am  ucengu  lmendad  n



- 126 -



wegdud  aṛumani.  Ɣur-s  tura  talemmiẓt  tameddizit  i
wakken ad  yeg yid-s tamaqqant n timmidwa, d wemsasa
ara yifen s waṭas imenɣi. Kra n teflest i yessers ɣef iɣallen-
is, yif-it ma ur yemseksal ara ɣer wayen yegluglen, beddu
n  imenɣi  d  ayen  ilemden  maca,  d  ayen  ileɣten  ad  as-
yuqem  wemdan  talast.  Mačči  d  igad  d-ibeddun  imenɣi  i
yettizmiren  dima  ad
t-ssensen,  beddu-s  zemren-as
medden,  ula  d  imazdalen,  ma  d  asbedi-s  ɣer  waqqas  n
trennawt.  Yessefk  ihi  ɣef  Bukus  ad  yenẓeḍ  am  wergaz
amegzu  d-icellɛan  s  tɣeḍwifin  ines,  s  tid  n  tgelda-s,  ad
yerr dehn-is, ur iteqqenara tuɣult is yeǧǧuǧugen ɣer tin n
Yugurten  yedren  war  tadala  ɣef  tmazaɣin  agi,  yerra-d
ugellid  s  wawal  aneqqin  amasaɣ  acemma  “yebɣa
tammazalt, maca yemmesmula ɣef tkesniwin n Yugurten,
ma  fkan
i  wegdud-agi  tiwtal  i  as-fkan,  ad  yilmiḍ
wemtawa ɣef yal tineqqiḍin.

Ɣef  tririt-agi,  yuzen  unebbaḍ  i  Buxus  isumar  nniḍen,
idegga ugellid kra deg-sent u yugi tiyaḍ.

S  wakka  i  yezri  wakud  s  isumar  d  isumar  imengalen.
Imenɣi am wakken yebɣa Mitilus yettwazmegger ar yifeḍ
(à l’infini).

LXXXIV  –  Maryus  –  yuɣ  lḥal  yettwafren  am  akken  t-id-
nenna  s  afella  –  d  aqenṣul  s  lebɣi  aḥmayan  n  wegdud.  S
imi yeẓṛa belli tamnaḍt n Numidya tettwafka-yas, si tama
n wegdud, iban-d d amekraḍ mgal n iheggaren ugar n zik.



- 127 -



Di  sya  d  afella  yettwellih  azwar-is  tikwal  i  wusufen,
tikwal  nniḍen  i  meddan  s  umata  :  yella  yettallas-d  belli
taqensult  d  arraz  n  trennawt  i  d-iḥella  ɣef  iheggaren,  d
yinnawen nniḍen i t-yesminigen netta, u ssaklalen ten. Ɣas
akken  ur  yeǧǧi  ara  asiteb,  aheggi  i  ymenɣi.  Yessuter  s
tmerniwt  n  wemḍan  n  yemdanen,  n  trebbuyaɛ  yak134  d
yegnen  inaragen  seg  yegduden,  d  igelliden,  d  yemsisan
(alliés).  Yeɣra  seg  llatyum,  iyserdasen  at  tebɣest.  Yessen
tuggett  deg-sen  i  ymehlen  ddaw  tenbaḍt-is.  Kra  s  yisem-
nsen mucaɛen, deg wakken  yetthettit, yessenza imsenɣan
yettwaserrḥen  ad  ddun  yid-s.  Ɣas  akken  aseqqamu  n
yemɣaren ttaksanen Maryus nezzeh, ur zmiren ara ad as-
agin  teɣawsa  alammi  ufan  taḍfi  deg  uberreḥ  ɣer  userbeb
(recrutement)  anasmad,  acku  ɣillen  agdud  ad  yagi  ad
yeddem imrigen.

U  tarewla-agi  ad  tesbennen  Maryus  seg  yeɣbula  i  ɣef
yettfulliy,  ad  isetti  fell-as  ahmal  n  wegdud,  maca  anaruz
agi  ittwabennen,  imi  tugget  tella  tebɣa  ad  teddu  d
Maryus.  Yella  yal  yiwen  iẓeṛṛ  iman-is  si  tura  ad  yuɣal  s
axxam-is,  yerna  iɛebba  s  yeglafen.  Yessedha-t  unaruz  s


134 Issenfel Maryus seg uddus n trebbuyaɛ I wumi yessuli amḍan seg
4200 iserdasenseg waddad amagnu (tezmer ad taweḍ 5000 di tḍullit)
ɣer 6200 iserdasen. U tebḍa terbaɛt di tallit-is ɣef mraw n trebbuyaɛ u
tuɣal tgalift d tayunt (unité) n imenɣi tagejdant. U tuɣal s way-agi deg
ideg n takemmict. Teqqim tgaluft tettwasuddes seg kraḍ n tkemmicin
d  sdis  n  tgalufin.  Ɣef  usentel-agi  wali  :  Gsell  (S),  H,  A.  A.  N.  T,  7,
PP.227-228.  Ɛebd  ellatif  Ahmed  Ɛali,  Tarix  ṛṛuman,  ɛeṣṛ  ttawṛa,…  dar
ennahḍa El ɛarabya (Bayrut 1973. P.54, 56.)



- 128 -



ibaɣuṛen  nniḍen  ggten,  ur  ixuz  ara  Maryus  ad  asen-
yessillef di yiwen deg yinawen-ines. Acku, imi d-iḥella seg
useqqamu  n  yemɣarenayen  yak  yessuter,  imi  yectel  deg
userbeb  iɣra-d  i  wegdud  ɣer  wegraw  i  wakken  ad  ten-
yesmineg, u ad icemmet iheggare, u ad ten-yesseklel.

LXXXV  –  “Ẓriɣ  nezzeh,  a  yiɣermanen  belli
igad
yessuturen deg-wen tanabaḍt s umata, ima ara tt-id-ḥellin
tettbeddil  tikli-nsen,  uqbel  ad  awḍen  ɣur-s  ttbanen-d  d
izeddganen  d  iseddiyen,  mi  tt-id-ḥellan  ad  ten-tafeḍ,
tteglilizen di leɛgez d ubekkaḍ.

Deg wayen iyi-yerzan ur ttdekkiḍeɣ slid iɣudfen imuta. D
ayagi  i  yexxitren  di  twuri  n  uqensul  neɣ  lebriṭuṛ.  Tessefk
ihi tmerniwt n tissegli d teɣdeft i useddu-s. I deg yettekki
usuter-is. Ur ɣaseɣ ara ɣef tnebdadt i d-sḍulli fell-i teflest-
nwen  :  asuteb  i  ymenɣi  rnu  ɣer  tesbaynut  i  –  asekmer  n
madden  ɣef  tsekkiwt  taserdast  –  ur  nebɣi  ara  asmummi
nsen – asegfer i wussan iǧunsanen d wuffiyen. Ayagi yakk
di tlemmast n tismin d usegmeḍ d tixazabiyin d tiddas. D
agi  a  yiɣermanen,  tizziwt  (tâche)  taggarmamt  nnig  waya
nessugum  mebla  ma  nettu  ma  d  abarar  i  nemmuger,  ma
wiyaḍ  ad  d-afen  iman-nsen  ttwamsetnen  s  teqbeṛ  n
iẓuṛan-nsen s yiseɣ n imenza-nsen yesbehaḍen, d tezrart n
twaculin-nsen d inaragen-nsen d tuggett n ineḍfaṛen-nsen.
Ma  d  nekkin  s  timmad-iw,  ad  sserseɣ  akk  anaruz-inu.
Ulac  allal  nniḍen  n  tmastant  ɣef  yiman-iw  –  slid  tabɣes-
inu, d tunẓiẓt-inu. Acku, ayen nniḍen  ur yesɛi ara tadusi.



- 129 -



Rnu ɣer wayagi nekk ẓriɣ, a yiɣermanen, belli timuɣliwin
yakk  ttwameyyrent-d  ɣur-i.  Irgazen  imegdayen,  unẓiẓen
fkan-iyi-d  afus  n  tallelt,  acku  tagduda  tettarraz  seg
tiwaltin-iw.

U  ẓṛiɣ  belli  iheggaren  ttganin  talemmiẓt  iwakken  ad
neggzen  fell-i.  Ihi  yessefk  ad  rnuɣ  ussis  iwakken  ad  rreɣ
fell-awen takṛiṭ, u ad smetreɣ tiddas n iheggaren diɣenna
“tudert  ddreɣ  seg  temziw  tesnam-iyi  yak
imihiyen
(dangers).  Ayen  skareɣ  s  tmaɣzalt  zdat  ma  ḥellaɣ-d
tadeggit  nwen.  Idd  ad  ǧǧeɣ  ay-agi  tura  a  yiɣermanen
deffir  mi  wwiɣ  arrag !  d  tidet,  asemres  n  tenbaḍt  s
tmenzalt  d  ayen  ikemren,  yuɛren,  ima  ara  tili  tḥeggast  d
nettat  i  d  timseggeret  i  westeɛmel  n  tuluɣt.  Deg  wayen  i
yi-yerzan  nekk, yesɛeddan tudert-iw yakk deg  usemres  n
tuzulin, leḥmala n tuzult tuɣal ɣuri d tumast tissnat ».

« Tesɣelfem-iyi  s  useddu  n  imenɣi  mgal  Yugurten,  ayen
yesserfan  iheggaren  aṭas.  Snezzegmet  s  telqay,  leɛnaya-
nwen  ma  ur  tebɣim  ara  ad  tuɣalem  deg  wawal-nwen,  i
tuṭṭfa  n  tiziwt  agi  neɣ  tin  i  tt-irewsen.  Argaz  seg  twacult
taqburt i yfelsen s isebdaden imenza u d igellil n leqdic ɣef
tmurt,  war  turdut,  simi  ara  t-id-tnegges  tizziwt-agi,  ad  t-
yeffer  leɛqel,  u  ad  yehdiddi  di taggara ad  yeddem yiwen
seg  wegdud  ad  as-yemmel  ayen  yessefken  fell-as.  Di
tilawt  tḍeṛṛu  deg  tuggett  n  tikal,  belli  win  ara  d-
tesbeddem i tenbaḍt ad inadi si tama-s ɣef wayeḍnin ar at-
yesseddun,  ad  t-yenbeḍ.  “Ssneɣ  diɣenna  a  yiɣermanen



- 130 -



tiliḍ

tazwara  ad

tettwaferneḍ,  u  ad

igad  yettganin  ad  awḍen  ɣer  tqensult,  iwakken  ad  bdun
ttḍillin  ɣer  imahilen,  gar  imenza-nneɣ  d  welɣan  ɣef
inazayen  n  legrig,  deg  tnaẓurt  taserdasit
:  imdanen
yettinziden s unegden acku, ma tamrest tesɛa kra n tiziwt.
tiliḍ
Yessefk
tesmerseḍ-tt  s  leqdic  s  uselkem,  tura  a  yičermanen
semyifet gar yergazen-agi imzengaren, d wergaz amaynut
am  nekkini.  Ayen  slan  ttalasen-as-d  medden  ayen  ẓran
nekkini  ẓriɣ-t  s  wallen-iw.  Sekreɣ-t  s  ufus-iw.  Ayen
lemden  deg  yedlisen, nekk  lemdeɣ-t deg taɣult  n imenɣi.
Fell-awen ad tzerfem acu i yifen : d awalen, neɣ d igiten »

“Ḥeqqṛen  tadra  (laṣel)  inu  tufrirt  (simple),  u  nekkini
ḥeqqreɣ  tanafast-nsen  rran  war  taɣda  nsen  ɣer  usamma
ɣef akken ẓerren, tumast n tmeṭṭi (Bacariya) yiwet u d ayla
n madden meṛṛa, u belli tbɣest d asulfu n tihuggert, u belli
amer ad  nessuter deg imarawen  n Albitus n  Bistya, anwa
wa  i  yebɣan  ad  d-yefruri  seg-sen,  nitni  neɣ  d  nekkini.
Amek ara tili tririt nsen deg tmezri-nwen? Ma ur llin bɣan
ad  fken  tudert  i  win  yesɛan  ugar  n  tbɣest.  Ma  sɛan
iheggaren azref ad iyi-lkin (ḥeqṛen). Yessefk ad gen kif kif
d  imenza-nsen  i  yellan  ur  uklalen  ara  tihhugra-nsen
mebɣir  aruren  am  nekk.  Nitni  usmen  s  yiseɣ-agi  i  yis
tesserham.  Ihi  yessefk  diɣenna  ad  asmen  ɣef  umerret-iw,
d takdidt-iw, d imihi iyi-d-immugren. Imi s wazal-agi i d-
ḥellaɣ  aserhu-agi
tesgufsa-ten
tizzengert,  yeddren  am  akken  ssimẓiyen  aserhu-nwen  ;
aserhu  uɣur  ttazzalen  am  akken  uklalen-t  d  tidet.  Agul-

irgazen-agi

!  Maca



- 131 -



tura

takriḍt  nsen,  wigad-agi

nsen  meqqeṛ  igad-agi  i  yebɣan  ad  stummnen  s  sin
ibaɣuṛen  d  warraz  n  warur,  rnu  ɣer  wayagi,  mi  ddmen
awal  zdat-wen  neɣ  deg  wesqamu  n  yemɣaren,  ttaččaren
imawen  s  yiseɣ-agi,  ad  yessali  ddur-nsen  (ccan-nsen).
Nitni,  ayagi  d  ugmiḍ  maḍi  maḍi.  Summad  tella  tudert  n
widak-nni  d  tameqrant,  d  taxatrant,  simmad  tettban-d
tinnebrert  n  wigi  d  tameqqrant.  D  tagi  i  d  tidet.  Iseɣ  n
imenza, am usufu i yneggura-nsen, ur yettaǧǧa ara deg tili
imaladen  nsen  wala  tizulin-nsen.  “Ur  sɛin  ara  imenza  ad
neɛṛen  ɣur-sen,  ad  kazen  s  wayagi,  a  yiɣermanen,  maca,
ay  gifen  d  akken  zemreɣ  ad  mmeslayeɣ  ɣef  yiseɣ-inu  s
timmad-iw.  Walit
i
yettzuxxun  s  arur  ur  nelli  nsen,  ttagin-iyi  ayen  uklaleɣ  s
timmad-iw,  war  turda,  acku  ur  sɛin  ara  imenza,  u
tihhugra-inu d tamaynutt meṛṛa. Am akken ur t-yif ara ad
d-tesseɣnuḍ (ad d-txelqeḍ) tihhugra inek s yiman-ik, wala
ad d-tekkasid tihhugra n wiyeḍnin, u ad tt-tessamseḍ”.

“D  tidet,  gziɣ  belli  ma  bɣan  tura  tiririt,  ad  ṭṭfen  aṭas  n
tebratin,  yettwaselsen  akken  iwuta,  maca,  imi  ɣellten
tagnit n userhu ameqqṛan id iyi-tefkam iwakken ad iyi-d-
ṣṣeṛwun rregmat di yal adɣar, ur ssusmeɣ ara, ugadeɣ ad
t-ɣillen am akken d akaz, ala,  usar, nekkin leɣdeɣ nezzeh
belli ulac ameslay ara yi-kmun ma yella d tidet. D awezɣi
ad  yili  macci  d  win  ara  yi-smingen.  Ma  yella  d  akerkas
tudert-iw,  tihdi-w  qudden  i  wesbugget  maca,  imi  d
tiɣtasin-nwen  i  yettwajeddaɛen  ssugnuten-ken  imi  yi-
tefkam  aserhu  ameqqran,  d  tiziwt  tazayant.  Snezzegmet



- 132 -



nezzeh,  iwakken  ur  tettmugruẓem  ara.  Iwakken  ad  d-
ḥelliɣ  taflest  nwen,  ur  zmireɣ  ara  ad  awen-d  ssekneɣ,
iwlalen n trennawin, neɣ tiqensulin imenɣa-inu, maca, ma
tessutrem-d  tagnit,  ad  ssekneɣ  imrigen  n  yillafen  ladɣa
ccamat  n  waggaṣen  iyi-ḥazen  meṛṛa  s  zzat.  D  tigi  i  d
iwlafen-inu,  d  wigi  i  d  isental  n  yiseɣ-iw,  ur  ten-id-
sgerweɣ  ara  seg  wakkasu  am  nitni,  maca,  rebḥɣ-ten  s
ugemmer n tudert-iw”.

Imeslayen-iw  war  tazuri,  rnu  ɣer  wayagi  ur  d-cliɛeɣ  ara,
tuzult  tettbeggin-d  iman-is.  Nitni  ṣran  i  tiɛɛubja  deg
yinnawen,  iwakken  ad  izmiren  ad  ffren  tinnebrert-nsen.
Ur zriweɣ ara tasekla  n  legrig,  ur bɣiv werǧin tazrawt  ur
nettherrig ara i yinelmaden-is leḥmala n tuẓult. Ayen ɣriɣ
d  netta  i  yugaren  yidaf  n  tigduda  :  lemdeɣ  ad  wteɣ
acengu,  ad  mmestaneɣ  ɣef  teqcelt  iwakken  ur  ttagadeɣ
kra,  slid  akacaf.  Ad  zzidreɣ  i  weẓɣal  d  teṣmeḍ  kif  kif,  ad
ṭseɣ ɣer lqaɛa srid, ad zzidreɣ i laẓ d tremmuyt : d tigi i d
timsirin  ttakeɣ  i  yserdasen-iw,  ur  ttḥettimeɣ  ara  fell-asen
anɣud u nekkini steɛfaɣ. Ur bennuɣ ara tarennawt inu ɣef
lmerta-nsen.  Yessefk  ad  yenbeḍ  win  d-ilhan  s  teɣdeft  n
tmurt d yegmir n yeɣermanen135.

Ma netta itedder di leɛgez, u ad yesseklel i yal lmerta igen-
ines. Tagi d tikli nusnaraf, mačči d tin unabbaḍ, s uselkam


135 Tizebgatin (phaleras) : d yiwen warraz aserdasan, tekṣa seg tkurin
ttimeẓayanin  (bulles)  n  ureɣ  neɣ  n  lfeṭṭa,yettwagal  di  temgerṭ  neɣ
tettwaskan-d ɣef teɣzi n tziba (armure).



- 133 -



imenzayen-agi  ṣkan

n
imenza-nwen  addur-nsen  d
trennawt  n  tegduda  sbeɣṛen  iheggaren  seg  yigazen-agi
imeqqṛanen  uɣur  ttaken  anzi  ciṭuḥ  kan,  ur  aɣ-ttagaden-
ara  nekni  yettemdeggaren  yid-sen,  u  ssuturen  deg-wen
yal  timanagin  mačči  am  warraz  d-ittuḥellayen.  Maca,  am
warraz  d  azref-nsen.  Ah  acḥal  ttagalen  yergazen-agi
imzengaren.  Ǧǧan-asen-d
imenza-nsen  kra  n  wayen
iwumi  zemren  ad  t-id-ǧǧen  :  tabaɣurt,  iwlafen,  aktayen,
aktayen iminag, maca ur asen-seksan ara tuẓulin-nsen. Ur
zmiren ara. D yiwen wayla i wer nezmir la ad t-nefk, wala
ad  aɣ-ittwanefk.  Qqaren  belli  ur  ssineɣ  acemma  di
tmeɣriwin, u belli ur sɛiɣ ara agunnactal, wala amnawel a
yi-d-yesqam  nnig  tefniɣin  inu.  Ay-agi  ad  t-deggiɣ  u  ad
zuxxeɣ yes-s, acku lemdeɣ ɣef baba, d wudmawen nniḍen
d  unẓiẓen, tasrifa d amur  n tlawin,  u amahil d amzday  n
yergazen, tamanegt di tmuɣli n wergaz yuklalen isem-agi
d  tabaɣurt,  imrigen-is  d  nitni  i  yessiliɣen  tasrifa-ines,
mačči d ifecka-ines.

“Ihi, yelha ad kemmlen ayen ḥemmlen, imi ɣlay fell-asen:
ad  gnen  idd  tilawin,  ad  sekṛen,  ad  sɛeddin  tewser-nsen
anda  sɛeddan  temẓi-nsen  deg  wučči,  d  tissit,  d  zzhu,  d
aklan iɛebbaḍ-nsen d yigman inezfuyen ad aɣ-ǧǧen inekni
tidi d uɣebbaṛ d wayen nniḍen i nferren ɣef temsist-nsen,
maca  ala  deffir  mi  ttwakecfen  s  inurifen  agi  yak.  Ad  d-
asen  wudmawen  iǧǧiden  agi  yak  ad  ḥewṣen  adduren
uzrifen n yemdanen imalaɣen. Ayagi ad yernu ɣer tekriḍt,
d wehyad abekkaḍ d leɛgez yugaren yakk ibekkaḍen, deg



- 134 -



webdil  n  tyita  n  yigad  yesskaren  annect-a,  sseɣḍalen
tagduda ur ngi kra ubekkaḍ!

“Tura,  imi  asen-d-sgedleɣ  akken  i  t-teswar  tumast-iw
mačči am akken bɣan. Ad awen-d-iniɣ kra n wawalen ɣef
waddad, zdat yalac, ɣef Numidya, ur seɛɛut ara anezgum
a  yiɣermanen,  acku,  ayen  yellan  yettallan  Yugurten  ar
tura : temɣer uɛebbuḍ, aɛgaz, zzux136 tesguggemt. Rnu ɣer
wayagi  tesɛam  dinna  igen  yessen  tamurt.  Maca  d  tidet
yella  yesɛa  ugar  n  tebɣest  wala  tlemmizin,  acku  yella
tɣurr-it temɣer uɛebbuḍ d temseksalt n inebbaḍen-is.

Kunwi  yewwḍen  awtay  n  userbeb  (recrutement)  rnut-d
ussis-nwen ɣer wussis-inu ! Yyaw ɣer leqdic ɣef tegduda,
ur  ttkukrut  ara  seg  tiggucert  n  yemdukal-nwen,  neɣ
tizzengert  n  inebbaḍen,  ad  iliɣ  s  timmad-iw  yid-wen  di
tikli,  am  wakken  tḍeṛṛu  deg  imenɣi,  ad  ken-seɣdeɣ,  ad
zdiɣ  ɣer  tama-nwen  deg  imahiyen-nwen,  ula  d  tamezla
gar-i  yid-wen,  ayen  i  ɣef  ad  awen-in-snetmeɣ  d  akken  s
tallalt  n  iṛebbiwen,  yal  imadden  (lɣellat)  n  imenɣiyen
nezzen  :  tarennawt,  iglafen,  taminegt  ɣas  ma  tella  deg-s
turdut,  neɣ  teggug,yessefk,  ɣef  yal  yiwen  d  akannaw  ad
yazzel  s  lemɣawla  ad  yessilel  tagduda,  azdal  werǧin
yesgugg  tamettant  ɣef  yiwen.  Ulac  ababat  yessaramen
taɣilalt
tudert  n
ugemmir  d  tuzult.  Ad  d-iniɣ  ugar  a  yiɣermanen,  amer

i  warraw-is,  maca  yessaram-asen


136 S umeɛni ɣer yigad i t-yezwaren : temɣer uɛebbuḍ i Libistya, leɛgez
i Libinus, zzux i Sitilus.



- 135 -



imeslayen  ssembawalen  ulawen  n  imezdal,  i  yinebɣasen,
ɣilleɣ nniɣ-d ayen ara yqudden”

LXXXVI  -  Deffir  yinnaw-agi  i  yebɣa  Maryus  ad  ifaṛeṣ
anafag n wegdud, iɣawel iɛebba addur, lmuna, d tiɣraḍ n
iserdasen,  d  yemrigen,  yal  icermaḍ  inheḍ  s  tallalt  i  Inyus
Manilyus,  s  tiddin  idd  taɣlamt,  imi  yella  netta  yesserbeb
tigulaf, mačči am tnamiyin tiqbuṛin neɣ s tarrayt tadilant,
meɛna s weqbal n imaɣzalen imɣad.

Yella userbeb alammi d tallit n Maryus iḍeṛṛu deg agens n
tsartutin tinkalwiyin i gzemren ad tesserbeb iman-is, maca
deg  tallit  n  Maryus  d  afella,  idarren  n  tserdast  llin  i  yal
iɣermanen. U yuɣal userbeb ɣef tmasit n uwanek.

Igad yettwasguggen seg umeẓlu tugget deg-sen am akken
ẓeṛṛen d tanuṭṭaft n tilawt n wid ten-yifen, wiyiḍ ẓeṛṛen d
tanuttaft  n  tẓitla  uqensul,  i  timinegt-ines.  D  wigi  i  tt-
yeṣkan  di  tillawt.  Argaz  yettnadin  ɣef  tenbaḍt  ineḍfaren
yelhan  d  wid  yelluẓen  ugar  :  ulac  di  tmuɣli-nsen  kra  n
wayen  yesɛan  azal,  kra  n  wayen  ara  sen-d-iḥellin  ciṭuḥ,
ɣur-sen yesserhuy.

Iṛuḥ  ihi  Maryus  ɣer  Ifriqya,  ddant  yid-s  kra  n  tgalufin,
amḍan-nsen
iɛedda  ayen  yettuseklen  deg  teɣtast  n
userbeb.  Ires  deffir  n  kra  n  wussan  di  weftas  n  Ɛutiqa.
Yeṭṭef  tanbaḍt  seg  ufus  n  unarag  Bibyus  Sṛutilyus,  acku



- 136 -



Militus  yessunef  Maryus  i  wakken  ur  yettili  ara  d  inigi  n
tedyant. Mačči kan ur yezmir ara ad yessefrek.

LXXXVII  –  Deffir  mi  yessemda  uqunsul  tirebbuyaɛ  d
usali-ines  tigalufin-ines  tinarigin,  yuheẓ  di  tmurt  d
tablalast  u  d  tanebɣuṛt  s  igulaf.  Ayen  yakk  ara  ykewwec
yettaǧǧa-t i yserdasen yuzeɣ tiɣermin tinamumin ur nelɣit
ara  s  ugama.  Tid  yesɛan  drus  n  tmastanin.  Yekcem  deg
imenɣiyen  deg  waṭas  n
idigen,  maca  d  tifessasin.
Iserdasen  imaynuten  s  wakka  ad  nnamen  war  tuggdin
imenɣiyen.  Ad  ẓṛen  imerwal  ad  nɣen,  ad  skerfen,  u  belli
inebɣasen,  d  nitni  i  ɣef  d-iɣelli  drus  n  imihi,  u  belli
imrigen  ttwasrasen  i  tmastant  ɣef  tlelli,  d  tmurt,  d
imarawen  yak  d  wiyaḍ  meṛṛa  taggara.  Am  akken  d-
issegluy  s  tminegt  d  tbaɣurt.  Akka  dɣa  fsin  iserdasen
imaynuten  deg  yeqbuṛen,  u  tuɣal  tebɣes  tugda  ɣer-sen
yakk.

Ma d ayen yerzan sin-nni ineglusen ddirzen bih, bih, simi
ẓṛan yewweḍ-d Maryus, yal yiwen si tama-s di temnaḍin
ttwassnent. Diɣenna yeɣtes Yugurten iɛewwel u yessarem
ur yettɛeṭṭil ara ad inbeḍ ɣef ucengu yemmezren simi ara
yennefsusi  Ṛṛuman  ɣef  weɣyud  am  akken  iḍeṛṛu  di
tnammit, imi ara tṛuḥ fell-asen tuggdi.

LXXXVIII  –  Imir-nni  yella  Mitilus  iṛuḥ  yagi  ɣer  Ṛuma,
mmugren-t-id  nemgal  n  wayen  yella  yettgani,  s  tdawit  d
tanafagt. Yeɣba ukasan. Aɛuzzu sed yekkan  ɣur wegdud,



- 137 -



ur  yelli  ara  d  unkiẓ  ɣef  win  useqqamu  n  yemɣaren,  deg
wayen yerzan Maryus iga ɣef terbaɛt-is taggaẓt, am akken
t-iga  ɣef  ucengu,  taggaẓt  turmudt,  tamḥarebt.  Izerrew
tineqqdin  n  tdusi  n  tid  n  tumunt.  Di  sin  yegnen  yettgani
amussu  n  sin  igelliden,  yessenṭaṛ  tiddan  n  igunad  nsen.
Yeǧǧa  iserdasen-ines  zgan  deg  usmuteg  u  wiyeḍnin  deg
umennuɣǧef.  S  wakka  i  yuzeɛ  (attaquer)  Yugurten  d
iǧitulen u yeẓṛa-ten, yuɣal-d s wagga n igelfan i d-yehwes
i  yemsasayen-ines.  Ula  deg  yideg  yusen  ɣer  Qirṭa,
izzelmami  agellid  ad  isres  tarbabt-is137.  Maca,  yegza  belli
ma  tirennawin-agi  ttawint-as-d  taminegt  maca  ur  d-
ttawint ara tifrat. Iɣtes ad yessutel s temlellit tindin i ahat
ad weɛṣent s yideg agmawi neɣ s tmastant-nsent. Ama ad
ifḍen  Yugurten  seg  tallalt,  ma  yeǧǧa-t  ad  yeg,  ama  ad
yettwazemlelli ɣef imenɣi. Ma d Buxus, yella yettazen-as-
d  i  Maryus  belli  yebɣa  ad  tili  timidawit  ger-asen  d
wegdud  aṛumani,  u  belli  ur  yesɛi  ara  yaǧad  si  tama-s.
Wissen ayenni ma yella d tiddest iwakken ad aɣ-d-yuzeɣ s
taẓwayt neɣ d agmuḍ n tibbehnest i t-yettdeggiren tikwal
ɣer tammazalt, u tikwal ɣer imenɣi. Mačči d ayen ilemḍen
i tigzi.

LXXXIX  –  Akka  dɣa  i  yuzeɣ  uqensul  timdinin  am  akken
yeɣtes,  yakk  d  tɣermiwin  ileɣten  ismares  ad  ten-yebḍu  s
yiɣil, u tikwal s uṛeggem neɣ s usiged. Di tazwara iga kan


137  D  tanfalit  tanaẓurt  yettemlan  tiṛẓi,  yettwakmar  imerni  ad  isres
tarebbawt  iwakken  ad  irwel  s  lemɣawla  ugar.  Ayagi  nettaf-it  ɣur
Qayṣeṛ, ɣur lɣal. III 6.3. Titus Livyus XXII, 21, 4.



- 138 -



kra n teskar. Yefles belli Yugurten ad d-yas,u ad ifeki afus
n  tallalt  i  yneḍfaṛen-ines,  maca  mi  yegza  belli  Yugurten
yeggug,  u  yelha-d  d  iweẓla  nniḍen,  yufa  belli  yessefk  ad
yeg kra n tsekkirin yesɛan ugar n tixxutra d uɣennej.

Tella di tlemmast n tneẓruft yiwet n temdint d tameqqrant
d  tamedwart,  qqaren-as  Gefṣa138  issenta-tt  ɣef  akken  d-
qqaṛen  Herqel  alibi139  imezdaɣ-is  ttwasurfen  deg  tikci  n
tbezzart. Yettemyag yid-sen Yugurten s waṭas n lemqadṛa.
Ɣef way-agi llan d imidwiyen yid-s aṭas. Tella di talfast seg
wanbazen  n  icenga.  Mačči  kan  si  tilɣi  n  yeɣraben-ines  d
tadusi n igadiren ines, d wemḍan n iɣallen-ines kan, maca
diɣenna  s  uganaḍ,  s  luɛaṛa  n  yideg  wideg  d-zga.  Acku,
slid iglagalen d-yuẓen ɣer temdint. Ayen d-iqqimen yak d
taneẓṛuft,  war  azraɛ,  wala  aman,  teččuṛ  d  izerman  i
yrennun tiqqujṛa. Akken iḍeṛṛu di lebda d iɣeṛsiwen micki
ur  ufin  ara  d  acu  ara  ččen.  Mebla  ma  nettu  belli  izerman
ttuɣalen d imihiyen ugar micki fuden.

Yella  Maryus  yebɣa  nezzeh  ad  ikewwec  Gefṣa,  ama  i
tixxutra-ines  i  ymenɣi,  i  yilɣi  n  tamsaksalt  d  tminegt  i  d-
iḥella  Mitilus  mi
ikewwec  tala  wer  nemmeẓli  deg
waddad-ines,  deg  tnezmarin  n  tmastant.  Deg-s,  slid  belli


138 Gefṣa,tama n ugafa n tafrawt n Yugurten. Deg-s i rsen ibaynuten is,
akken i d-inna Strabun XVII, 81.
139  Yettwafka  yisem  n  Heṛqel  i  waṭas  n  wudmawen  umyisen,  deffir
Heṛqel agrigi i ten-yugren addur. Didru n Siqilliya tlata d cicrun seta
d faru tnin uṛebɛin.



- 139 -



i  wmezdaɣ,

di tala yuɣ  llan  kra n  yeɣbula  ur  negugg ara  ɣef iɣurban.
Ma di Gefṣa ulac, slid yiwet n tala trttceṛcuṛ, u deg gens n
temdint  i  tella,  iwakken  ad  semmden  ankaẓ,  ttuɣalen  ɣer
waman  n  ugeffur.  U  ad  nesmaw  s  umsenyif  dagi,  am
akken  yella  waddad  di  yal  tamiwin  n  Friqya  yegguggen
ɣef yill. Tudert tuɣ tezga d taqurart. Ankaẓ-agi  n waman
ur  yessileɣ  ara  afḍam  ameqqran
imi
inumidiyen  yenqedwa  ad  ččen  war  ayefki  d  ikusman  n
wegmar  war  asemres  n  tisent  neɣ  ayen  nniḍen  yettaken
adurdu,  učči  ɣur-sen  yettwag  i  wesrusu  n  laẓ  d  fad.  Ur
ẓerren ara deg-s allal n ustummen d ubekkaḍ.

XC  –  Ihi  deffir  mi  yessegra  uqensul  yalec  ibda  amahil,
ifulla  ɣef  tallalt  n  iṛebbiten  iwakken  ad  frun  ilɣiten  d-
ittbanen  weɛṣen  ɣef  tezmart  n  yemdanen  iman-nsen.
Terna-d
inumidiyen
yettakentixxutra  ugar  i  isuyas  (plaines)  n  tyessawt,  ɣef
tyerza  n  yirden.  Rnu  ɣer  wayenni,  tuɣ  wwin-d  ɣer
temdint  yettwaleɣten  ciṭuḥ-nni  n  lɣella,  ammad  iɣiṛ
ssawḍen ad t-id-gerwen s uniẓeḍ n Yugurten. Imi anebdu
yuẓ-d  ifak  agama  imir-nni  yella  yeqquṛ  u  yuzzef  yak,
ulamma  aqensul  iluɛeǧ  yalec  s  tmazeɣt  yessefken,  u  s
tasmakta i yes yessuref umaɣlay. Inẓed imnayen imaragen
ad  nehṛen  lmal  i  d-ssuksen  deg  ussan  yezrin.  Yuzen
amarag-ines  Inyus  Manilyus  idd  iterrasen  fessusen  ɣer
laras140  ;  tamdint  i  deg  llant  teɣraḍ  n  yigen  d  waddur  n

twaɣit  n  wenkaẓ  n  waddur


140 Laras d Hencir Lurbus H. Lorbeus yeggugen s 14 kilumetres, unẓul
n Sika (lkaf). Wali Gsell, anaḍ 7. Asebter 32.



- 140 -



nneɛma,  yessisen-as  ad  t-iqḍeɛ  deffir  n  kra  n  wussan.
Deffir n tḥeggast n temnaḍt iffer s wayagi, tidmi-ines, yuẓ
ɣer wasif n tanayes141.

XCI – Di tegnit-nni  n tikli  yella yessedgar yal ass i  yigen-
ines,  imuren  yemmegḍan  n  lmam  i  lmend  n  tiyunin
timiḍiwin142  d  tgalufin  llan  ttagen  deg  yilwan-nsent
ticulliḍin,  issunef  s  wayagi  ankaẓ  n  imendi,  yettheggi
diɣen  ayen  ara  yuser  war  asisen  n  yiwen,  imi  wwḍen
deffir  setta  (6)  n  wussan  ɣer  wasif.  Yella  wemdan
ameqqṛan n tculliḍin ihegga. Dinna dɣa issenta tiqcelt-is, i
yefreg afrag afessas. Inẓeḍ iserdasen ad ččen.

D  wesmuteg  i  tikli  mi  yeɣli  yiṭiǧ,  u  ad  ǧǧen  yak
icermaḍen, d lehwayec n waggay, slid wid yettawin aman.
Mi yeẓṛa yewweḍ-d wakkud yeffeɣ seg teqcelt, ur yebdid
ara  alammi  yelḥa  ka  yekka  yiḍ,  yerna  akkenni,  iḍ  i  d-
iḍefṛen,  iḍ  wi  kraḍ  zdat  tafrara  yewweḍ  ɣer  temnaḍt
ttabudrart  teggug  ma  aṭas,  sin  imilen  ɣer  Gefṣa,  dinna
yeffer ayen iwumi yezmer, netta d yigen-ines yak, yeqqim
yegguni, imi d-yuli wass, ffɣen-d inumidiyen seg temdint
d  tirebbuyaɛ,  yella  wayen  ugaden,  war  turda,  imir-nni,
inẓeḍ  uqensul  s  tuzwayt,  yal  iserdasen-is,  d  iterrasen-is,


141  Ass-agi  asif  n  dderb,  d  asif  yezgan  ileḥḥu  itekk  lewhi  n  100
kilometres ɣef Gafṣa. Wali Gsell. 7. Asb. 233.
142  Tayunt  tumidit  (centuria)  :  d  tayunt  taserdasit  neɣ  tanedbalt
taṛumanit  taqbuṛt,  yudes  s  100  yemdanen  yessedduy-itt  unabaḍ  n
miyya.



- 141 -



tḍac

ten-yessummulen

yettɣawalen  ugar,  iwakken  ad  zerbentaɣda  n  Gefsa,  d
ukemmec n tebbura, irna ɣur-sen s timmad-is s urured, d
urmud,  war  ma  yessuref  i  yiserdasen  s  theggaṣt.  Gzan
imezdaɣ  amihi
tmuɣli-nsen,
tuggdi,  rrebrab,  tiddehcert  mi  ẓṛan  iɣeṛman-nsen  deg
uffuɣ  n  temdint  n  Igadiren,  nnekmaren  i  wannuz.  Ɣas
akken  ur temniɛ ara temdint seg  uṣerɣi  d tmenɣiwt n  yal
inumidiyen  yebbḍen  taggaṭ.  Ttwazenzen  wiyaḍ  d  aklan,
teyywabḍa  teglaft  ɣef  iserdasen.  Tigawt-agi  i  yemmeẓlen
d izerfan n imenɣi, ur d-teswawi ara i wqenṣul. Ur iḥḥulfa
la s temɣer uɛebbuḍ, wala s tiẓẓuḍt maca tamdint tenfeɛ i
Yugurten,  tettwafreg,  imezdaɣ  imtettiyen,  imnegdamen,
imakrasen, weɛsen i temsirt, ar yimir-nni, la s yiɣil wala s
tulluɣt.

XCII – Deffir aseḍru n trennawin-agi war ma yesṛuḥ ula d
yiwen  wergaz.  Iban-d  Maryus  i  yesɛan  addur  meqqer
umayna.  Ugar  addur  d  temɣer  tura  ula  d  isenfaren-ines
mseksalen ugar, llan ttbanen-d am tteḥfat tiserdasin.

Tamyagawt d iserdasen-ines s tmaqqunt, tikci n tlemmiẓt
iwakken ad sɛun abaɣur, ayagi idegger-iten ad t-ssalin ɣer
tqacuct.  Inumidiyen  llan  ttagaden-t  am  wemdan  iffɣen  i
tnumi.  Meṛṛa  yiwen  wawal,  imsasayen,  icenga  ɣilen-t
yesɛa tadusi tarebbanit, mawlac, neɣ d win iẓeṛṛen imal s
lebɣi d waqqas n Rebbi.




- 142 -



Deffir  trennawt-agi,  inṭeg  ɣef  temdint  nniḍen,  izzemlelli
amḍan  ameẓyan  n  temdinin  i  deg  rran  inumidiyen,  u
yeṣṣreɣ  tugget  n  temdinin  i  deg  rran  inumidiyen,  u
yeṣṣreɣ  tugget  n  temdinin  i  deg  guǧǧen  imezdaɣ,  deffir
imi slan s twaɣit n Gefṣa teɣli-d tmettant d wumran di yal
ideg  deffir  mi  ikemmec  aṭas  n  idigen,  tugget  war  ma
yessenɣel  tiqqit  idammen  iṛumaniyen.  Iɣtes  ɣef  tɣawsa
nniḍen war nesɛi ara iswaɣ, i tesɛa Gefṣa, ulamma ur telli
ara  mebla  ilɣitan,  ur  yeggug  ara  ɣef  wasi  n  Malawiya143  i
yebḍan  tagelda  n  Yugurten  d  Buxus.  Tuɣ  yella  di
tlemmast  n  tmurt  d  luḍa,  adrar  d  aẓru,  yuli  aṭas,  ulac
talluyt  ɣur-s  slid  ɣef  yiwen  usaka  d  ukmir,  yal  ayen  d-
iqqimen  yettwanjeṛ  d  agmawi  seg  waẓṛu,  yettban-d  am
akken d afus n wedan i t-yeṣkan. Iɣtes Maryus ad d-iḥelli
tiɣremt-agi  s  yiɣil,  imi  deg-s  ayedda  n  ugellid  maca,
deggimi  tbedd  ɣef  twenza  ugar  tanaḍt  yella  waṭas  n
terbabt, aṭas n yergazen, tamuḍ tameqqrant n yirden, yak
d tala n waman  yuzzlen  yella  yideg  ur  yettwahegga ara  i
tigawt  n  yiḥfiren  d  lebraǧ.  Yiwen  webrid  i  yettawin  ɣer
yeɣṛem  d  ukmir  nezzeh,  yettfaka  s  yiran  ssegrarben  aṭas.
Cimi  ara  taẓeḍ  cituḥ  ad  t-ṛzen  imessutal  s  tmes  neɣ  s
yeẓṛa. Tilɣi n taɣult  ur tessuref ara  i  yiserdasen la s iɣimi
zdat  tmeṣkiwin-nsen,  wala  anduddi  ddaw  tiyita  n  yillan.
At tebɣest tameqqrant ttwaɣen neɣ ttwaggsen. Ɣur wiyaḍ
yella rrebrab yettnerni yal ass.



143 Ɣef wasif-agi, wali s afella taseddart 19.



- 143 -



imenɣi,  yeẓṛa

XCIII  –  Deffir  mi  izella  Maryus  ussan  d  wusan  d
imeqqranen.  Yesteqsa  iman-is,  s  kra  unuɣni  ma  ad  yeǧǧ
asenfar-nni  ideg  iẓeṛṛ  abarar,  neɣ  ad  yeggani  ẓẓheṛ  i
yennumen yettebdad ɣer tama-s. Yuɣ lḥal yesɛedda ussan
d  wuḍan  deg  uzamma  yagi  ugṛiḥ,  war  ma  yewweḍ  ɣer
tefrat,  imi  d-yeffeɣ  seg  teqcelt  yiwen  userdas  aquri,  d
amagnu  seg  tgaluft  tamaragt  deg  uɛezzer,  iwakken  ad
yawi  aman,  u  yeẓṛa  ɣef  yidis  n  wedrar  ugemmaḍ  n
temnaḍt
iɛaṛusen  yetteḥnunufen  gar
tezrutin.  Yelqeḍ-d  yiwen,  sin,  tugget,  war  ma  iḥulfa  deg
tibbekt, alammi yewweḍ qrib ɣer tqacuct n wedrar, dinna
yeẓṛa  belli  ula  ula  d  yiwen,  yunez  imir-nni  i  taggayt-agi
tawnafit  tagnugt  yesɛa  wemdan,  i  t-ittdeggiren  di  lebda
ad d-iḥelli timinag. Ayagi  yeswawi-yas-d asenfar  nniḍen.
Yella  d  inna  useklu  ubelluḍ  d  ameqqran,  igma  gar  teẓṛa,
tella
tazwara  d  agussar
yettwaɣed  zzeg-s  akin,  u  yegma  d  asawen,  am  akken
gemmen  meṛṛa  yemɣan.  Alliguri-agi  yetter  tallalt  n
ifurkan  tikwal,  tikwal  nniḍen  s  ifuden  n  teẓra.  Alammi
yewweḍ ɣer wazuɣ n teɣremt war ilɣiten, acku, ur d-lhin
ara inumidiyen ala s imenɣi i ten-iggunin, la iḍeṛṛun deffir
mi yani yal idigen deg usugen-is, tarmit-agi-ines ahat ad a
ten-texdem  dṛuɣ.  Yuɣal-d  am  wakken  yuli,  maca,  mačči
am akken yuli gedd, gedd, meɛna s wakaz n lqaɛa, ismaw
yalac,  iṛuḥ  imir  imir  ad  yemlil  Maryus  iwakken  ad  as-
yessegzi ɣef yal tamsaksalt ines yelɣa-yas ad yeg tarmit si
tama i deg yuli, issers iman-is ddaw ufus i tawalt d amnir,
u ad iṭawel iman-is d amezwaru, yuzen Maryus idd lliquri

tekna  acemma

tdeggirt-is



- 144 -



imahiyen

iwselken  seg

kra
imeslayen-is,  u  wigini
sgelmen-as  taɣawsa-agi  am  akken  d  talemmadt  neɣ  d
tukmirt  guncek  tumast-nsen  ɣas  akken  tuɣal-as-d
i
uqunṣul ciṭuḥ n teflest.

Yeffren  ger  yigad  yettṣuḍun  di  lbuq  d  yegad  yettṣuḍun
deg wacciwen144 semmus (5) deg wid fessusenn  d kuẓ (4)
seg iɣellaten n tmiḍi (100), inẓḍ-iten meṛṛa ad aɣen awal n
“lliquri”.  Yesguccel-d  azekka-nni  i  wselkem  n  temhelt,
timuggit.

XCIIV  –  Deg  wakud  yettwasbedden,  yalec  yella
yettwahegga  yettwasuddes  yuɣ-d  “lliguri”  ɣer  wedɣar
yettwafernen.  Llan  yagi  wid  yulinsmesseklen,  beddlen
imrigen-nsen,  talusi-nsen,  am  akken  sen-yenna  umnir-
nsen.

Iqurray  d  iḍarren-nsen  uzfen  iwakken  ad  ẓṛen  ttif,  w  ad
ckenṭḍen di teẓṛa ttif u s tillunḍa ugar. Llan gan igestulen
d  tiziba  ɣef  yeɛrar-nsen  tiziba  n  weglim,  am  tziba  n
iumidiyen,  iwakken  ad  ifsisen  fell-asen,  wad  yeswawi
wemyegges-nsent  ẓdiḥ  udris  yezwar  “lliguru”  di  yal
wanda  llant  teẓṛa  neɣ  iẓuṛan  iqbuṛen  yesɛan  ifuden.
Iteqqen  imurar  ara  yalalen  imdukal-is,  ad  yessigel  fell-
asen micki ten-yessaged  usegrarab nwemdiq, u ad as-ifek
afus  n  tallalt,  imi  ara  yili  usegrarab  yeɛkeṛ,  itekkes  fell-
asen  imrigen,  u  ad  ten-yugaẓ  s  timmad-is,  u  ad  ten-yerr

144 Bu lbuq (win yettawin icc i deg ssawalen).



- 145 -



tekken zdat-s, yiwen, yiwen ima ara d-mmagren aṣuk i ɣef
ulac taflast aṭas, ad iɛeddi d amezwaru i wenkad n yideg.
Yettali,  yettader  aṭas  n  tikkal,  zzeg-s  akin  ad  ten-yeǧǧ  ad
ɛeddin  di  teflest  taggara.  Deffir  lmerta  d  wussis  wwḍen
ɣer  wazuɣ  si  tama  tajulbit,  acku,  inumidiyen  ttmagaren
acengu si tama tagummaḍt am wussan yezrin. Yettwalɣet
Maryus  s  webrid  n  yemcegɛen  s  usemres  n  tizziwt  n
lliquri, ulamma yennuɣ imenɣi azaccal teɣzi n wass, yefka
isebɣasen imaynuten i yigen-is.

Yuẓ  s  timmad-is,  yemla-yasen  amek  ara  ssudsen  icermaḍ
imenɣi : allalen, aɛrur n yefker145 s wakka yuẓ ɣer udasil n
yeɣraben  di  lawan  i  deg  icermaḍen  n  imenɣi,  d  yiddad
yekkaten  s  ikuffa  d  wid  yekkaten  s  yillawen,  zzuzuren
arebreb  seg  wuggug  deg  idarren  n  ucengu  inumidiyen
snegdamen,  neɣ  sserɣayen  icermaḍ-nneɣ,  ur  ffiren  ara
iman-nsen deffir i iɣurban, maca ttganin assa d yiḍ ɣef yiri
n  uɣrab  ugadir, ttargamen ṛṛuman, zzawaren Maryus  ɣef
yisiḍ-isssumulen  iserdasen-is  s  uṣeklelli.  S  wakka  yerra-
ten  usemres-nneɣ  d  uqbiḥen,  di  tegnit  i  deg  icenga  yak
deg  tegnitt  n  imenɣi  d  izaccalen  si  snat  n  tamiwin,  kra
ilmend  n  trennawt  d  timmuqra  n  tegduda,  ma  d  wiyaḍ,


145 Ifker : d tamuddut, tella tettwasemras deg igen aṛumani s usdarri n
iserdasen,  wa  deffir  wa,  mẓeyyaṛen,  tizwa-nsen  nnig  igerray-nsen,
sselɣayen s wayen-nni ayen yettaken anzi ɣer teɛrurt n yefker, ayen i
asen-yessurfen ad beddan ddaw yeɣraben n udasil yettwasutlen u ad
alin  wa  deffir  wa,  iwakken  ad  awḍen  ɣer  tqacuct,  di  lawan  i  deg
kkaten at ikuffa d at yillan s ineccaben d yeẓṛa ɣef ucengu.



- 146 -



ilmend  n tudert-nsen tetterdeq s tuẓwayt taɣuct  n lbuq, s
deffir  llant  tlawin  d  imezyanen  i  d-yenzeɣ  ẓẓdiḥ  d
tawnafit,  rewlen,  rnan  wid  yellan  uẓen-d  ɣer  ugadir.
Taggara  rewlen  yak  imsenɣan  d  wiyaḍ  di  temmarwayt-
agi,  iṛṛumaniyen  rnan  tadwast  n  wussis-nsen  ṭṭafaren
imerwalen  s  wenɣud  ikumren  ugar,  ttaǧǧan  imyaggaṣen,
mebla ma  kemmlen-asen zeggren ɣef inegzamen d tazzla
ɣer tmanegt uɣur fuden, ttemḥizwiren. Anwa ara yawḍen
d amezwaru ɣer iɣerban, meṛṛa bɣan taheggast146.

S  wakka  ay  yessewken  usamma  tamsaksalt  n  Maṛyus  ay
yufan deg wagul ay iga talemmiẓt i tmmegt.

XCV  –  Imir-nni  yewweḍ  usefrak  Lukyus  Sola  ɣer  teqcelt.
Ddan-d yid-s aṭas n yemnayen yettwasrebben. Imi asentel
yebder-aɣ-d  argaz  anemɣur,  iban-aɣ-d  deg  webdar-a  ad
d-nini  kra  n  wawalen  ɣef  tawgidt  d  tumast-ines  :  Deg
tilawt,  ulac  deg  tedmi-nneɣ  ad  d-naru  anezgum  n  Sula
deg yiden niḍen. Seg tama niḍen, Luky Sizina147, ula ma d


146  Yuɛer  ad  yefles  yiwen  belli,  mraw  n  yergazen  semmus  deg-sen
widak yettsuḍun di lbuqat d wacciwen d ṛebɛa n inabbaḍen n tmiḍin
d  “lliguri”  ad  ssekren  rrebrab-agi  yak,  u  ad  kewwcen  iɣṛem.  Ula  d
Fruntinyus d-ibedren adris n Salustyus yenna-d ay-agi, ulamma ur d-
iferreh  ara  amḍan  n  inabbaḍen  n  tmiḍin,  yerna  ɣur-sen  amḍan  seg
iserdasen urmiden ugar.
147 Sizina Lukyus Kurnilius (120-67) dat S.Ɛ d argaz n tsertit d tsekla,
yettwasmel d asefrak deg Siqilya aseggas n 97 dat SƐ, sakkin d abriṭur
deg  Axayus.  Yebda  s  tira  n  yimenɣi  n  Numas,  deg  tewser-is,
yessuffeɣ-d  taceqquft  n  umezgun  n  wemduddi  n  temdint  ay  d-


- 147 -



tufut,  d  usdid,  wid  ay  d-yemmeslayen  ɣef  tikli-is,  ur  d-
mmeslayen  ara  dima,  ɣef  wakken  ay  ttwaliɣ,  s  uzagur
uqqid. Lukyus Sula seg twacult tugrigt, maca, seg yiwen n
ufurk qrib yettwattun. S weɛgaz n yimenza-ines usliden148
yella  d  bab  n  tussna  tulqayt  s  tsekliwin  tigrigiyin  d
tlatiniyin,  d  bab  n  tzitla  tuhriwt.  Yella  iḥemmel  zzhu,
maca, tamanegt ugar. Ma yella yesɛedday akud n usṭurres
deg uhegges (adultère), ɣas ula ma aya ur as-yessutuy ara
taɣudfin-is  slid  tudert-ines  tanaragt  (conjugale).  Yella
yezmer  ad  yerkawel  s  tudert  tamekdit  ugar  d  asreqqa
(éloquent),  d  aɣafad  (astucieux),  d  ushil  n  tmidawit,  d
akukmi  (taciturne),  drus  am  netta  deg  waya.  D  azenzar
(gaspilleur)  deg  yalec,  ula  deg  yidrimen-is,  ula  ma  yella
yugar akk irgazen deg tumert sdat n ternawt-is.

Deg umennuɣ aɣarim, maca, tawensa-ines ur telli ara nnig
n wayen yuklal. Mačči d yiwen ay yesseqsan iman-is. Ma
d  tabɣest-is  tugar  tumert-is  kan.  Ma  d  ayen  ay  iga  seg-s
akkin,  ur  d-qqareɣ  acemma  i  lmend  n  tiddurit  (leḥya)  d
yiniri (leḥzen).



yeswawi  ubellen  ay  yeḍran  gar  Maṛyus  d  Sula  ɣef  wazal  n  yiweẓla,
imahilen izerfanen. Wali Cicrun, Brutus 64-228.
148  Tawacult  d  afurk  seg  wedrum  neɣ  tamedla.  Afurk  n  Kurnulyus
aydeg yella Sula. Yella yagi yuder u yers wazal-is i lmend n uxuyen n
yimenza-is usriden. Ur ɛeddan ara i tnawurt n tenbaḍt. Yiwen seg-sen
ur yewwiḍ ɣer tqenṣult.



- 148 -



XCVI  –  Mi  yewweḍ  Sula  ɣer  Friqiya  d  yemnayen-is,  ur
iṛuḥ ɣer teqcelt n Maṛyus am wakken ay d-nenna sufella.
Ur  yelli  yesɛa  la  tarmit  wala  tussna  ɣef  yimenɣi  u  deg
wakud  d  awezlan,  yuɣal  yugar-iten  meṛṛa  deg  tiddenkit
(habilité).  Nnig  waya,  yella  d  aẓil  mnid  yiserdasen,
yettarra-d  awal  i  yiserdasen  u  iqeḍḍu-asen-d  lebɣi-nsen
sdat ma ssutren-t-id. Ur yettdeggi ara (ur iqebbel) tawalin
ala  s  wesmummi,  yerna  yettɣawal  ad  ten-id-yerr,  am
wakken  d  amerwas.  Ur  yessutur  acemma  ɣer  yiwen.
Werǧin yettnadi - d anagar – ad d-iḥelli ayen umi yezmer,
deg yigar  umi ara yettalas. Yessen amek ara  imeɛɛek deg
ugella, ula netta d imanzalen nezzeh, yezga yettekkay deg
yimahilen,  timsekniyin,  aɛezzeṛ,  rnu  werǧin  ad  ijedder
addur  n  uqenṣul  neɣ  argaz  niḍen  ay  yesɛan  azal,  am
wakken  sskaren  deg  tnamit  imaztalen  ur  yesɛin  ara
tiddenkit.  Yezga  yettnadi  akken  ur  yettili  ara  yenkeẓ  ɣef
la  deg  useqqamu,  wala  deg  umahil,  nnig
yiwen,
Yiṛumaniyen-a  akk.  Tikliwin-a  rrant-t  yesɛa  azal  ɣer
Maṛyus d yiserdasen.

XCVII  –  Yuɣ  lḥal,  deffir  mi  yeṛǧeḥ  Yugurten  Gefsa  d
temdinin  niḍen  ileɣten  u  xutrent,  amur  niḍen  ixuter  deg
tesbaynut-is, yuzen i Buxus, yeɣra-as ad yesseddu iɣallen-
is  s  lemɣawla  ɣer  Numidya:  yewweḍ  wakud  n  yimenɣi,
gziɣ  dakken  Buxus  yella  yettgelgal  u  yella  yessemḍan
aruren  n  tmazzalt  d  yimenɣi,  war  ma  yessaweḍ  ɣer
teɣtast. Yules  Yugurten  i wenduddu amezwaru,  yesgufsa
isefkan imwaẓiyen n ugellid. Iṛeggem i ugellid s timmad-



- 149 -



nnes s wezgen n Numidya ma ttwaẓẓɛen Yiṛumaniyen seg
Friqiya, neɣ ma yessenked-as umsasa n tammazalt azlaɣ n
tmurt-is.  Yenẓa  Buxus  s  uṛeggem-a  u  yeqḍeɛ  Yugurten  s
waṭas n yergazen.

Simi  mgarawen  yignen-nsen,  nebzen  Maṛyus  ay  yellan
yetteddu  ɣer  tsegrast-ines149,  neṭgen  fell-as  deg  wakud  n
wass aydeg ur d-yeqqim slid tis mraw deg umanad-nsen,
belli  iḍ  ay  d-yetteddun  ad  ten-yemmesten,  ma  d  tirẓi  ay
ten-yeggunin,  acemma  ur
ten-yeswaɣay  ma  wwin
tarennawt,  imi  ay  ssnen  tamurt  d  anemgal  deg  wayen
yerzan Ṛṛuman. Akken yebɣu yili yiḍ, ad ten-yessers deg
yir tagnit. Akka  ihi,  deg tegnit aydeg ssisnen Maṛyus seg
yal  tamiwin  dakken  acengu  la  d-yetteddun,  aneggaru-a
yella sdat-s sdat ma yuddes yigen i yimenɣi, neɣ assegrew
n  yicermad,  u sdat n tuḍḍfa n kan tamuli  neɣ kra tanaḍt.
Neṭgen  yemnayen  imuriṭaniyen  i  yimenɣi  wala  i  kra  n
tillit  (tactique),  maca  deg  trebbuyaɛ  ttwassuddsent  s
usamma  ccil  aberwi  d-yeswawi  unṭag-a  ameẓway.
Ṛṛuman  ur  ttun  ara  tabɣest-nsen,  kra  n  wwin  imrigen-
nsen  neɣ  mmestanen  ɣef  yimeddukal-nsen  ay  d-yelhan  s
usebeb  kra  unan  (rekben)  igmaren,  ṛuḥen  ad  mmagren
acengu,  yewwi  yimenɣi  timeẓrit  n  tḥeggaṣt  ugar  tin  n
illafen,  mmerwin
yimenɣi  usdis:  war
yemnayen  d  yiterrasen,  kra  ddirzen,  kra  mmenɣen,  aṭas
seg-sen  zzemlelli  acengu  ad  ten-yemmager,  tiririt  tella  d
tazacalt,  maca  ufan-d  iman-nsen  s  tuẓwayt  ttwasetlen  s

149 Tagrest n 106-105 dat SƐ.

idarren,  war



- 150 -



deffir. Imrigen, tabɣest llan ɣur-sen tarennawt s wemḍan,
nnezwin deg yal adɣar, taggar ṣkan yemsenɣan iqburen d
yimaynuten  tiẓuyar  deg  yal  adɣar  anda  ay  ten-id-
yessegrew  wedɣar  n  asama.  S  tulluɣ  n  tmuddut-a,
ssawḍen  ad  mmestanen  yerna  ad  rren  ɣef  yal  tamiwin,
wwin ddeṛk, war tirriza i tenṭagin n ucengu.

116- XCVIII – Deg waddad-a ukmir, ur yesṛuḥ ara Maṛyus
la  tesmeḍ  n  yidammen-is,  wala  tabɣest-is:  ɣef  uqerruy  n
terbaɛt seg yinḍafen-is ay yessuddes seg wid yugaren akk
tebɣest  deg  weɣram  n  yimeddukal-is
wiyaḍ  deg
imiḍwiyen,  yella  yettaɣ-d  ɣer  yal  tamiwin.  Tikkwal
yettakf  tallalt  i  wid  yeddirizen,  tikkwal  yettazeɣ  acengu,
ixuyen  deg  tlemmast  n
anda  ttdarran  s  umyuṭṭeɛ
temterwit  tamatut,  anda  ay  yessaweḍ  imizden-ines  i
yiserdasen-is. U yebɣa ihi ma ulac, ad ten-yellel s yiɣallen-
ines.  Tura  ass  yezri  war  ma  tenkeẓ  tekriḍt  n  lberber
mmenẓen  s  temrit  n  ugellid-nsen  dakken  iḍ  iqeddec  i
ubaɣur-nsen.  Gar  ugar  n  wussis  i  tuẓẓɛa-nneɣ.  Imir-nni
yegza  Maṛyus  tilawt  i  wakken  ara  yessenked  arigez  i
yigen-ines  ;  yeḍḍef  snat  n  tɣalltin  myuddasent ;  yiwet
tekmer  i  tmeṣkiwt  n  teqcelt,  deg-s  tala  tettmar,  tis  snat
tesɛa  adeg  iwulmen  i  ussebded  n  ugrur:  acku  tella  d
timinegt  aṭas  u  tessegrareb  deg  tuget,  ur  d-tessutur  ara
srid  kra  n  usselɣet  afessas.  Yessunneḍ  s  tiḍaf  deg  yiḍ
tazzin  n  tala  s  tiddin  n  yemnayen-is  yeslemmeẓ  tagnit  n
temterwit  ɣur  ucengu-ines  daɣ,  yessegrew-d  cwiṭ  n
s
yiserdasen-is

Sakkin,  yessedda-ten

yemmezrin.



- 151 -



lemɣawla  ɣer  tiɣilt  tis  snat,  addad  n  wedɣar  yezzelmelli
igelliden  ad  sbedden  imenɣi  war  ma  ssurfen  i  yegnan-
nsen s tgellawt u gerwen-d ignan-nsen ɣef snat n tewririn,
qqimen  deg  temnaḍt  d  tameqrant  deffir  mi  ssaɣen
timessiwin,  sɛeddan  amur  ameqran  n  yiḍ  ttbeyyinen-d
tadawit-nsen (foi) s ccḍiḥ-nsen d usuɣu s yiwar tinamiyin-
nsen  inabbaḍen-nsen  ttzuxxun  s  tizzengert  d  tanafsast
ẓerren  iman-nsen  rnan,  imir  ur  rwilen  ara.  Deg  tegnit
aydeg  llan  Ṛṛuman  ssiliman  seg  tqucac,  u  deg  yiḍ,
timeẓrit-a aydeg ufan assebɣes meɣɣer.

XCIX  –  Imi  ay  yennires  Maṛyus  nezzeh  belli  acengu  atan
yezlen,  yenẓed-iten  ad  gen  tasusmi  talqayant.  Yessegdel
ula  d  acuffu  deg  lebwag  am  deg  wayen  iɛeddan,  micki
sneflen  taganit  n  yiḍ150  akked  tafrara.  Deg  tegnit  aydeg
ṛmin yicenga, uzzren deg yiḍen. S teẓwayt, s lɣila, yenẓed
imḍafen  d wid yeḍḍfen lbuqat deg tgalufin,  d trebbuyaɛ,
ad  suḍen  meṛṛa  ɣef  tikkelt  i  yiserdasen,  ad  suɣen  s
uɛeyyeḍ  n  yimenɣi  d  wenṭag  beṛṛa  i  teqcelt.  Kkren-d
leɛyaḍ-a
Yejtulen  d  Yimuriṭaniyen
yesrebriben  war  ma  zemren  ad  rewlen  wala  ad  ddmen
imrigen,  wala  d  gen  kra.  Dderz,  asuɣu,  tibawt  n  tallalt,
timduggin, timyeḍfarin n yiserdasen-nneɣ, lxelɛa, aya akk
yeɣmer-iten  deg  tiddehcert  yuẓen  ɣer  yisiḍ.  Deg  tgara,
ddirzen u rewlen yillaf d yemrigen-nsen ttwaḥellan-d deg

ttergigin

seg


150 Llan beḍḍun iḍ ɣef kuẓ n tiɛezziṛin, n yimuren, tagara n yal aḥric
tettwaberraḥ s usuḍu deg lbuq, u llan sskaren taḍaft n yiḍ yinḍafen n
yiḍ yettwasmeskalen s temlellit kuẓ n tikkwal.



- 152 -



tuget-nsen.  Amḍan  n  wid  yemmenɣen  deg  tinnuɣi-a
yugar ayen yemmenɣen deg tmennuɣin yezrin akk. Acku
iḍes yeswawi-d arebrab yeswa tarewla-nsen.

C-  Seg-s  akkin,  ineyyer  (ikemmel)  Maṛyus  abrid-is  ɣer
tegrest ay yeɣtes ad tt-yeǧǧ deg temdinin tiftisin akken ad
yelmeḍ  useddur,  ɣas  akken  tarennawt-ines  ur  as-d-
teswawi  ara  tawzizt,  wala  tizzengert.  Ur  yettemhaz  ara
arma  yessuleɣ  amkuẓ  am  wakken  sdat  n  ucengu.  Sula
yetteddu d yemnayen deg yiri ayeffus, ɣef uzelmaḍ Inyus
Manilyus  ay  d-yemekkaten  n  yillan  d  ayt  ikuffa  deg
tgalufin  tiliqurin.  Deg  tazwara  d  tagara,  yessebded
inezzurfa  d  iserdasen  akk  ifessasen,  iserdasen  imaynuten
ayɣef  ulac  attkal  aṭas  yerna  ur  ssinen  ara  nezzeh  tamurt,
ttganin tikli n ucengu, daɣ, aqenṣul am wakken ulac ula d
yiwen i tallalt-is. Netta yella yettageẓ yalec.

Yella  yemmegnet  deg  yal  adɣar  yessedgir  s  yiwar  n
warur:  asmineg  d  uzawar,  yezga  yettwarbeb  (armé),
yemmuteg,  ur  yesḍulli  iserdasen  s  waya.  Yezga  yuki  ɣef
taggazt  n  tikli  n  yiserdasen,  kifkif  deg  wayen  yerzan
asselɣet  n  teqcelt,  asgen.  Yuzen  i  taḍaft  n  tewwura,
tigalufin  (escadrons)  tiṛumaniyin,  u  sdat  n  teqcelt  n
yemnayen imaragen yessers nnig waya ammasen niḍen n
yiweẓla  n  usselɣet  nnig  weḥfir.  D  netta  s  timmad-is  ay
yettagen  agawes,  mačči  d
tugdi  ay  yugad  ur
ttwasselkamen  ara  yenziḍen-ines,  maca  yebɣa  ad  iẓer
iserdasen-ines  ttdeggin  iweẓla-a  aydeg  tettekka  yid-sen.



- 153 -



Daɣ netta, deg tallit-a n yimenɣi mgal Yugurten, kifkif am
yumenɣiyen  niḍen,  yemmesten  Maṛyus  ɣef  weɣyud  deg
yigen s uḥulfu, s userhu ugar tugdi deg tmernut. Mačči d
yiwen  ay  yerran  aya  ɣer  tzitla.  Wiyaḍ  qqaren  dakken
yennum  seg  temẓi  tudert  tagermamt,  yella  yestumun  s
wayen  umi  qqaren  lmertat,  tiggucert,  akken  yebɣu  yili,
tewwi-d  seg-s  tegduda  abɣur,  am  wakken  ay  t-id-tewwi
seg yal tanbaḍt ay yesɛan ugar n wanɣud.

CI  –  Lḥaṣul  deg  tgara  n  wass  wis  kuẓ,  ur  yeggug  ara  ɣef
Qerṭa, uɣalen-d yifaḍaḍen s lemɣawla seg yal tamiwin ɣef
tikkelt,  ttberriḥen-d  s  tilawt  n  ucengu,  maca,  imi  seg  yal
tamiwin ay d-wwin isali, yiwen ur yeẓri ara aqenṣul d acu
n  uɣawas  ara  yeg  i  yimenɣi.  Yeɣtes,  tagara, ur  yesmeskil
acemma  deg  uɣawas  n  tikli-is  ara  yessurfen  s  tririt  n  yal
tamdigt.  Yesqudd  s  ugani  deg  waddad  aydeg  yella.
Yugurten ay yellan yebḍa igen-ines ɣef kuẓ n yikeffulenn,
yunẓa  dakken  yiwen  n  ukefful  seg  kuẓ  ad  ideg  acengu
sdeffir,  maca,  ayenni  yebrer  Sula  yemmuger  anegges
amezwaru  n  ucengu,  anda  imnayen-ines  ay  yebḍa  d
tigulaf  yemlalen,  yemmeẓyaren,  u  fell-asent  ay  neṭgen
Yinumidiyen,  u  yeqq  usuger  n  yigen  yessinif  aɣelluy  n
yikuffa ay  d-yettwakalen seg wuggug. Yenɣa akk wid ay
d-yuẓen  ɣur-s  lawan  n  yimenɣi  n  yemnayen,  yenṭeg-d
Buxus ɣef tdeffert-nneɣ s yiterrasen ay as-d-yewwi mmi-s
Wulux (Volux).




- 154 -



imenɣi

Ay as-d-yewwi mmi-s Wulux ur nettsekka ara deg tinnuɣt
yezrin,  imi  ay  yennugra  deg  webrid.  Yella  Maṛyus  imir-
nni  deg  tezwert  anda  ay  yella  Yugurten  s  timmad-is,
yessedday
imedru.  Mi  slan  Yinumidiyen  s
wawwaḍ n Buxus, yuɣal mebla ma yella win ay t-yeẓran:
din, isuɣ s taɣect timinegt, s tutlayt talatinit ay yessen deg
ussutel n Numans belli tinnuɣi teṛjeḥ i Ṛṛuman u belli tura
kan  ay  yenɣa  Maṛyus  s  ufus-is,  imir-nni  ibeyyen-d
agestur-is yumes d idammen n yiterrasen-nneɣ ay yenɣa s
tebɣest  deg  tinnuɣi.  S  tmesliwt  n  wawalen-a,  ḥulfan
yiserdasen-nneɣ  sdat  tizudt  n  waya:  ḥulfan  s  wexlaɛ,  ccil
assurdu  ay  asen-yeqqar  yemsiwel.  Aya  yessuli  tabɣest
lberber  ay  iẓedmen  s  wemsad  ɣef  Ṛṛuman  umi  yeɣli
waddur  ay  iheyyan  ad  rewlen:  imi  ay  yerna  Sula
imenzaɣen.  Idegga  ɣef  yifer  n  Yimuriṭaniyen,  imir-nni
kan,  yeddirez  Buxus.  Ma  d  Yugurten  isegger  ineḍfaren-
ines  i  wehras  n  trennawt  ay  d-yuzen  ad  d-tettwaḥelli.
Maca,  yettwassutel  s  yemnayen  u  yeẓra  akk  ineḍfaren-is
ɣlin  ɣef  yeffes,  zelmeḍ,  yuhez
iman-is  ɣer  sdat  u
yessemres ad yelli asaka talemmast n yesmuden n ucengu,
deg  tegnit  aydeg  yuzzel  Maṛyus  deffir,  imi  ay  yerra
imnayen  n  ucengu  ay  yeẓra  la  d-tteddun  ɣer  terẓi.  Ifuk
yalec  s  truẓi  tamatut  n  Yinumidiyen,  timeẓrit  tessexlaɛ,  s
teɣzi  n  teɣzut  tallunt,  tarewla,  timenɣiwt,  assekref,
irgazen,  tilawin,  igmar  ẓẓlen  deg  lqaɛa,  meṛṛa  dlen  s
waggasen,  ur  zmiren  la  ad  rewlen,  wala  ad  thennir,
ttarmen ad bedden, ttuɣalen ɣellin dindin ; lḥaṣul deg yal
adeg, teɣzi n tmuɣli, lqaɛa tella…



- 155 -



Tdel  s  yemsuden,  s  tzibawin,  tifekkiwin  deg  yibellaɛen  n
yidammen.

CII  –  Deffir  tedyanin-a  ay  asen-yesnekden  tarennawt
aydeg151 ulac assurdu tikkelt-a, yewweḍ uqenṣul ɣer Qirṭa.
Iswi n tikli, seg tazwara, da deffir kuẓ n wussan segmi ay
rrẓen  lberber  wis  sin  n  yiberdan,  usan-d  yimazanen  seg
Buxus  ttettren-t  s  yisem  n  ugellid  ad  as-yazen  sin  n
yergazen  aydeg  yesɛa  taflest  i  umsiwel  yid-sen  ɣef
teɣdeft-ines  netta,  d  tin  n  wegdud  aṛumani.  Yuzen
Maṛyus  imir-nni  kan  Lukyus  Sula  d  Inyus  Manilus  ay
iɣetsen akken ad ddmen awal ula ma usan-d s tinnubga n
ugellid  akken  ad  t-id-sduddcen  ɣer  yiḥulfan  ufrinen,  ima
haqel  ɣur-s  tidmi  n  userrase  n  terbabt,  yerna  ma  yebɣa
tamazzalt. Sula umi yeǧǧa Manilus awal, ula ma wesser, i
lmend n tasraqqa-ines. Yessenfali-d s tewzel, s wawalen-a
s yimisi : « A agellid Buxus, s tumert d tameqrant i nekkni
ara  nẓer  irebbiwen  tagara  ad  gen  tamhergit  i  wergaz  am
kečč  akken  ad  yessemyif  tamazzalt  ɣef  yumenɣi  u  belli
agellid  ummid  am  kečč  ad  yeḥbes  ur  yessamas  ara  iseɣ-
ines  s  umyawaḍ  d  bu  tinɣiwin  yugaren  akk  wiyaḍ,
Yugurten, u ad tessunfed fell-aneɣ taḍullit n tmernut-inek

151  Ɣef  yideg  n  tinnuɣi-a  ay  iweɛṛen  i  usguccel  s  tseddi,  wali  Gsell,
asuneḍ  7,  asebter  243.  Taɣzut  tullint  (large  plaine)  ayɣef  ay  d-
yettmeslay  Salustyus  tezzel  arma  d  deffir  n  wasif  n  Lɛutmaneyya,
ahat, deg temnaḍt n Celɣum Lɛid, ma yeggug ugar n wayen, nezmer
ad  nurdu  dakken  Maṛyus  ahat  yekka-d  ɣef  tefrawt  (bassin)  n  Cclef.
Sakkin,  Beṛwageyya  d  Ṣur  Lɣezlan.  Deffir  mi  yedd  tama n  wezrar n
Biban, iɛedda ɣef usayes n Meǧǧana.



- 156 -



(notre  châtiment)  am  wakken  ara  nessufger  (châtier)
tedra-ines
abekkaḍ-ines.  Rnu,  agdud  aṛumani,  seg
tamenzut,  yella  yesmenyaf  ad  yesɛu  imidawen  wala
aklan. Yefles (yumen) ugar ad yessebded tanbaḍt-ines ɣef
leḥmala, mačči ɣef tdusi. Ɣef wayen ay k-yerzan kečč, ulac
tamidawit  ara  k-yesbeɣren  yifen
tamidawit-nneɣ  d
tamezwarut, acku, neggug, s wayen ad tenkeẓ tmeẓla gar-
aneɣ,  daɣ  netta,  ad  aɣ-tessuref  ad  ak-nefken  tawalin  s
timmad-nsent am wakken ay nemyadas.

Rnu,  ɣas  ur  aɣ-nkiẓen  ara  yimidawen  d  yineḍfaren,
nekkni,  wala  imidawen-nneɣ,  yiwen  ur  yesɛi  agdaz.
Tanemmirt  i  yiṛebbiyen  imi  seg  wass  amenzu  ay  teẓram
tifrat-a.  Tellam  tzemrem  ad  d-tḥellim  ɣer  wegdud
aṛumani  gar  n  teɣdeft  wala  aganed  aydeg  tellid.  Maca,
artum (destin) d netta ay yesseddayen tiɣawsiwin n tallsa,
yebɣa  ad  k-yerr  turmed  s  nnuba,  tadusi  d  umuzzu-nneɣ.
Imir-a,  imi  ay  ak-tettunefk  tlemmiẓt,  ɣiwel  semmed  ayen
tebɣid yagi, tilemmiẓin ur k-usarent ara i wakken s leqdic-
ik n tura ad teddud agulen-inek yezrin, tagara sɛun taflest
deg  waya:  agdud  aṛumani  ur  yestehzay  ara  ɣef  tukci  n
tulluɣt  usar.  Ma  d  azal-is  aserdasi  aql-ik  teẓrid-t  seg
llina. » Yerra-d Buxus s wawalen imadkaten, d imidawen,
yerna-asen  kra  n  wawalen  i  tmastant  :  « Ma  yeddem
tarbabt,  ayen  mačči  d  alekkid  mgal  Ṛṛuman,  maca  i
ummesten ɣef tgelda-ines, acku, amur seg Numidya ayseg
ay  d-yettwaẓẓeɛ  Yugurten  yeqqel  d  ayla-is  s  wezref  n



- 157 -



weslak152  u  belli  ur  yeẓẓider  ara  ad  tt-iẓer  tettwandel  s
ufus  n  Maṛyus,  nnig  waya,  yella  yuzen  sin  n  yimazanen
ɣer  Ṛuma,  yetter
tamidawit-nneɣ,  ayen  ur  as-
yettwadeggan  ara,  maca  ur  yettḥettit  ara  ɣef  yimezri.  Ma
yessuref Maṛyus, netta yenmuteg ad yazen tagensest tura
kan  ɣer  useqqamu  n  yemɣaren  simi  tettef  tanaḍt,
yesmeskel  uberbari  amnad-ines  s  weswar  n  yimidawen-
(corrompus)  sɣur  Yugurten,  ay
ines  yettwaggufsen
yugaden  deg  wayen  yettwasxudsen  deffir  mi  yeẓra  s
tizziwt n Sula d Manilyus.

CIII  –  Yuɣ  lḥal,  deffir  ma  yessers  igen-ines  deg  tsegrest-
ines,  yewwi  yid-s  iterrasen  fessusen  d  kra  n  yemnayen,
iṛuḥ ad yessutel tiɣremt tageldant deg wenẓul anda ay iga
Yugurten  tamastant  seg  yiserdasen  imerwalen  imir-nni,
yesmeskel  Buxus  amnad-ines
tikkelt  niḍen:  ya
yesnezgem ɣef wayen ay as-d-swawint snat n tinnuɣin ay
iɛeddan,  ya  ad  yili  yeḍfer
isemtaren  ay  as-fkan
yinesɣamuyen-ines  ay  as-d-yeggran,  ur  ten-yesguffes  ara
Yugurten.  Yefren  Buxus  semmus  n  yimidawen-ines  umi
yessen  timmekdit  d  tigzi,  yesseɣlef-iten  s  ṛṛwaḥ  ɣer
Maṛyus,  sakkin  ɣer  Ṛuma,  ma  idegga,  yefka-asen  akk
tinnezgit  ad  mmestagen  ad  as-ɣetsen  ɣef  tammazalt,
ṛuḥen  i  semmus  ɣer  tegrest  n  Ṛṛuman,  maca  ttwassutlen
deg  webrid,  ur  ttwakren  seg  yigezzamen  n  webrid

i


152  Ur  neẓri  acemma  am  wa  ay  neẓra.  Yugurten  iṛeggem  i  Buxus  s
umur  deg  Numidya  ma  yella  ttwaẓẓɛen  Ṛṛuman  neɣ  ifuk  yimenɣi  s
wezlaɣ n tlisa-ines.



- 158 -



leḥmala.  Cennɛen

ijituliyen, u netlen ɣer Sula ay yeǧǧa uqenṣul, u netta iṛuḥ
deg temdukt s wudem n pṛubritur. Ttergigin deg yiwen n
waddad ahlilif! Yemmuger-iten-id Sula mačči am yicenga
yebbuḍren am wakken uklalen, maca s waṭas n lemkabra,
yesban-d  tanakkaft  armi  ay  ɣilen  yiberbariyen-a  belli
temɣer n uɛebbuḍ ayyes ttwassnen Yiṛumaniyen d agul, u
belli  Sula  d  amidaw-nsen,  imi  ay  yesseṛwa-asen  isefkan,
acku aṭas n medden ur ssinen ara imir-nni taẓuri n taɣin n
yifraken.  Ttɣilen  belli  kra  n  win  ay  yellan  d  anakkaf,  ur
yetteg ayen ala s tulluɣt, u yal asefk yettussemḍen d tagga
tizziwt  ayyes
n
ttwasmeglen,  u  ssutren  seg-s  tamastant  d  asemter  u
sseknen  tadusi  d  takdit  d  tanemɣurt  n  ugellid-nsen,  s
tewzel,  yal  ibɣuren  ay  ssarmen  Yiṛumaniyen  ad  tent-
iṛeggem-asen  Sula  s  wayen  akk  ssutren,  u  yemla-asen
amek  ay  yessefk  ad  as-mmeslayen  i  Maṛyus  sdat  n
useqqamu  n  yemɣaren.  Sakkin,  ggunin  ɣer-s  tasmakta  n
kuẓet n wussan.

CIV  –  Yuɣal-d  Maṛyus  ɣer  Qirṭa  deffir  yessemda  taḍugt-
is, u yesla s wawwaḍ n yigensasen umi ay d-yessawel seg
Ɛutiqa153  akked  Sula  u  yeẓra-d  daɣ  i  lebruṭur  Lukyus

i  usnejbar

s


153 Ur aɣ-d-yenni ara uqbel dakken Ɛutiqa d yiwet seg tsegrit. Yenna-d
kan  dakken  Maṛyus  yesker  taqcelt-ines  deg  temdinin  tiflisin  i
ussenked  d  usselmed  n  umeddur,  ay  yettwagza  seg  waya  dakken
Maṛyus yeddirez seg Numidya s wudem aneggaru.



- 159 -



Billinus154. Deg tegnit-a, dɣa, yal amaslaḍ yella deg tfesna
n  yemɣaren  ay  yellan  deg  Friqiya,  yessisen-as  meṛṛa  ɣef
tikkelt  s  yisumar  n  Buxus.  Yessuref  uqenṣul  i  yigensasen
ad  ṛuḥen  ɣer  Ṛuma.  Ssutren  wi  tarekkiḥt  deg  tegnit  n
westag.  Tettunefk-asen  s  udegg  n  Sula  d  ticcemt.  Kra
sbanen-d taɣert  n waddud, ttun war assurdu tammaskalt
n tɣawsiwin  n tmeṭṭi  d temlellit-nnes timmezgit deffir mi
ttwadeggan yissutren n Yimuriṭaniyen, ɣdan kraḍ deg-sen
ɣer  Ṛuma  akked  usefrak  Kinyus  Uktabyus  rusin    ay  d-
yusan  ɣer  Friqiya  s  tiɣraḍ  n  yigen,  uɣalen  sin  niḍen  ɣer
ugellid ay yeḍḍfen s waṭas  n tumert assemres n tgensest-
nsen,  ladɣa  arettu  d  uclaɛ  ay  asen-yefka  Sula  deg  Ṛuma,
deffir  mi  gganin  yigensasen-a  aseqqamu  n  yemɣaren,  ad
yessuref  ɣef  wagul  ayɣer  yeɣli  ugellid-nsen  s  tikerras  n
Yugurten. Ssutren sakkin tameqqunt d tamidawit-nneɣ, u
yerra-asen-d  s  yimeslayen-a:  « Aseqqamu  n  yemɣaren  d
tulluɣin,  wala
wegdud  aṛumani  ur
tibekkadin, maca, imi Buxus yemmugreẓ ɣef wagul-is, ad
as-nessuref. Ma d tamaqqant n wemsasa d timmidawit ad
as-tettunefk asmi ara tt-yuklal ».

CV-  Deffir  mi  yegza  s  tririt-a,  yura  Buxus  i  Maṛyus,
yessuter seg-s ad as-yazen Sula d amastag  i tifrat n wakk
tiɣawsiwin ay ten-yerzan. Iṛuḥ uneggaru-a akked taḍaft n
yemnayen  d  yitarrasen  d  yimakkaten  n  yillan  lbiyar,  rnu
imakkaten n yemsuden d tgaluft.

ttettun  ara

la


154  Lukyus  Billinus:  d  netta  ay  yellan  yenbeḍ  tamnaḍt  n  Friqya
taṛumanit. Ma d Maṛyus ur yesɛi slid tisekkirin tiserdasiyin.



- 160 -



refden

lbelliqnin155

ineggura-agi

Seg
imrigen  n
yemsersanen, iwakken ad izmiren ad teddun s leɣawla di
tegnitt  i  deg  yettmestan  fell-asen  akken  iqudd  seg
yemsuden n ucengu, maca, seg wass wis smus n tikli, ẓṛan
s  tuẓwayt  deg  usayes  amellun  Waluskus  mmi-s  n  Buxus,
ulac  yid-s  nnig  n  wagim  n  yemnayen,  maca,  imi  llan
leḥḥun war aɣyud u bruzzɛen, banen-d isula d yemdukal-
is  i  yellan  ugaden  sen  temdugt  icenga,  belli  amdan-nsen
ugar.  Diɣenna  yal  yiwen  yella  yessenɣad  amrig-is  u
yessitib  iman-is,  mmutgen  i  yimenɣi  ma  d  tuggdin  ur
banent ara, diɣenna asirem ur iba ara, ima ara d-mmektin
tirennawin  d-ḥellan  mgal  acengu-agi  s  timmad-is.  Di
tegnit-agi dɣa uɣalen-d yemnayen yettwaznen i waggay n
isalen  ɣef  taɣult.  Nnan-d  belli  yalec  yerked,  akken  dɣa  i
yella lḥal.

CVI – Imi d-yewweḍ walus, yezzul ɣef imsefrek u yenna-
yas  belli  baba-s  d  netta  i  t-id-yuznen  i  temlilit-is  yak  d
tdukli  yid-s.  Ddan  akken  ass  amezwaru  d  win  ɣer-s  war
amihi. Tameddit imi gerwen deg teqcelt, yuzzel umuritani
ɣer Sula, iwakken ad as-yini belli ifadaden ssisnen-as tura
kan  belli  Yugurten  ur  yeggug  ara  timatarin  n  lxulɛa
banent-d  ɣef  wudem-is.  Yettḥettit  fell-as  iwakken  ad
faṛṣen  iḍ  i  trewla  s  tuffra  netta  yid-s.  Yerra-as-d  Sula  s
tfenzayt  :  belli  ur  yettagad  ara  anumidi-agi,  ẓẓṛan-t
aṛṛuman  acḥal  n  tikelt  u  belli  yesɛa  taflest  temmed  deg
iserdasen-ines.

155 Paeligna : igduden n Iṭalya talemmast.



- 161 -



Ulamma  ad  immet  war  asurdu,  ad  yeqqim  wala  ad
trewla
Igad  yettneyyiren,  wala  anadi  ɣef
yekneḍ.
yesfugguyen. D asenǧem n tudert ahat teggunitt tmettant
s  waṭas  d-yuẓen”  imi  t-yessemter  ugeldun  s  usikel
inhed
xeṛttum  deg  yiḍ,  yettef  amnad-agi  din,  din,
iserdasen  ad  faken  učči  s  lemɣawla,  d  usiɣi  n  wayen
iwumi zemren n times deg teqcelt, d usikel zzeg-s akin.

Deg  uddekki,  deg  uɛeẓẓer  amezwaru  tura  ɣer  tessarmi-
ten tikli n yiḍ. Yella Sula yesɣawas i tideg n teqcelt ima ara
d-yali  yiṭij  imir  dɣa  ssisnen-as-d  yemnayen  imuritaniyen
belli Yugurten atan iga tiqcelt-ines ɣer usurif n sin imyilen
ɣer zdat, xelɛen iserdasen-nneɣ, imi slan i usali-agi : ɣillen
belli Waluks ikneḍ-iten,u belli ɣlin deg ukmim,alammi kra
suɣen s usuter n tiɣawt, u ssutren i wakken ur yettɛedday
ara wenkaḍ-agi war tamernut.

CVII  –  Ulamma  Sula  yella  yettḥulfu  am  nitni  maca,
issegdel askar n kra n tekriḍt mgal imuritaniyen. Issedger
inedfaren-ines  ad  sɛun  tabɣest :  « amagnu,  ad  nnaɣen
ayagi iɛeddan kra n yebɣasen mgal igen d anemɣur, w ad
hellin tarennawt,  u belli skud ttḥezziben  drus, skud ttilin
di  tɣellist  ugar.  U  belli  d  ixiḍ  imi  ara  lili  terbaɛt  ger
ifassen, ad yili uɣiwel i netta ur yerbib ara u ad nerr amihi
s tuzzya n tfekka-nneɣ,ur nẓeṛṛ ara ur nettarra ara tiyitwin
i wcengu »156.


156  Yebɣa  ad  d-yini  ad  yezzi  wemdan  aɛrur-is,  d  trewla  amrig  ger
ifassen-is.



- 162 -



Deffir wayenni, iseggayet Jupiter amenɣur ɣef ubekkaḍ d
tkerras  n  Buxus.  Inkeḍ  Walux  ad  yeffeɣ  di  teqcelt  imi
yennizeḍ am ucengu. Aneggaru-agi iḥellel-it s imeṭṭawen i
wakken  ur  yesseflas ara taɣawsa am tagi : ur llint tkerras
deg  way-agi  yak.maca,  ilmend  n  tiḥerci  n  Yugurten  i
wumi  ssisnen  ifadaden-ines  belli  ṛṛuman  la  ttagen  tikli-
nsen, nnig wayenni, yunẓa belli ur yezmir ad yeg acemma
ɛinani,imi ulac ɣur-s ala igen d ameẓyan ; ladɣa s tihawt d
tmeẓṛiwt n mmi-s n ugellid i ɣef yessebded yakk anaruz d
umeddur-ines. Ihi am akken iẓeṛṛ yif-it ad iɛeddi s tebɣest
di  tlemmast  n  teqcelt-is  deg  wayen  t-irzan  netta,  yella
walux yemmuteg ad yazen.

Imuritaniyen-ines  ɣer  zdat,  neɣ  ad  ten-yeǧǧ  ɣer  deffir,  d
tiɣimit  iman-is  idd  Sula”  ilmend  n  waddad  yettwaṭṭef
usumer-agi,  u  kkunesren  din,  din  slemẓen  taremmuyt,  d
ukukru  d-iswawi  waggaḍ-nsen  aẓwayan  ur  Yugurten  d
uɛddi  war  tasiweɣt.  Zzeg-s  akin  s  kra  n  wussan  wwḍen
taggara n usikel-nsen.

CVIII - Yella imir-nni deg yeɣrem n Buxus yiwen unumidi
itedder  yid-s,  qqaren-as  Asbar,  yuzen-it  Yugurten  simi
yegza  s  tasin  n  Sula,  i  ugenses-ines  d  tamagaẓt  n
tidmiwin-ines n umsasa-ines diɣen, am akken yella diɣen
Dabar  mmi-s  n  Suqrada,  seg  twacult  n  Massinisa,  maca,
seg  marwa  tanafsast  seg  tama  n  tsettit.  Ilul-d  bab-s  seg
tmeṭṭut  tuffirt  swawit-as-d  tuẓulin,  leḥmala  d  tanureft  n
ugellid. Yella yesban-d deg waṭas n imaɣlayen takdit-ines



- 163 -



i  Ṛuma.  Yuzen-it  Buxus  s  lemɣawla  iwakken  ad  yessisen
Sula  “belli  yemmuteg  ad  yesselkem  tinbaḍin  n  wegdud
aṛumani, yessuklef kan ɣef Sula ad yefren s yiman-is ass d
yideg  d  tamert  n  wemsiwel-nsen.  War  taremmiɣt  seg
ugensas  n  Yugurten,  u  belli  ur  isemmeskel  ara  assaɣen-
ines netta d uneggaru-agi s unegmer iwakken ad yizmir i
westag  s  tlelli  ugar  ɣef  teɣdaf  igerwen.  Acku  ulac  kra  n
wallal  nniḍen  i  usinef  n  tkennaḍ.  Nekk  s  timmad-iw
mennedleɣ  belli  ulac  kra  yellan  d  adetti  di  tfakulin  d-
issentel Buxus,  u belli s tidmi  n  diri157 yeṭṭef yejgugel  deg
tmazzalt  d  tnumidit  deg  yiwet  n  tegnitt,  u  belli  aṭas  i
yenna  deg  wallaɣ-is,  ma  da  gella  ad  ifek  Yugurten  i
ṛṛuman neɣ ad ifek Sula i Yugurten. Rran-t-id, ɣer teɣdeft-
nneɣ.

CIX – Yerra-d Sula belli ad yili. Ihi, d awezzlan nezzeh deg
umeslay-is  zdat  Asbar.  Ayen  d-iqqim,  ad  ilin  fell-asent
yemsawalen  uffiren  idd  agellid  wae  inigan,  neɣ  zdat
wemdan d ameẓyan. Di tegnit-nni s timmad-is izzubbet-d
tiririt  i  yebɣa  ad  a  t-id-tuɣal.  Tella  temlilit  akken  yebɣa  :
yenna belli yettwazen-d s ɣur aqensul iwakken ad iẓeṛ ma
agellid  yebɣa  tammazalt  neɣ  imenɣi.  imir-nni  yunez
ugellid  i  teknutin  i  d-yewwḍen.  Iḥellel-it  ad  yuɣal  di
mraw  (10)  n  wussan  u  belli  ur  yeɣtis  acemma  ar  tura,
maca ad d-yefk tiririt ines  imir-nni. Zzeg-s akin msebḍan


157 Tidmi n diri (fides punca) : iqertaǧiyen ur sɛin la talɣunt, wala alɣun
di tɣawsa-agi, maca tanfalit-agi tuɣal d anza, deffir imenɣi abuniqi d
anamek ɣef tedmi n diri.



- 164 -



yuɣal  yal  yiwen  ɣer  teqcelt-is.  Deg  yiḍ  yeɣra-d  ugellid  I
Sula, s tuffra tummidt, ur yelli yelli yid-sen slid at tsuqqelt
d  at  teflest  yak  d  babar  i  yettaflasen  sin  idisan  am
abdammas yeddem ugellid awal din, din :

CX – Ur d-yusi ara deg yixef-iw, werǧin, nekkini s yiman-
iw  ;  unnig  n  igelliden  umadal-agi,  d  anemɣur  n  igelliden
yakk.  Ssneɣ  ad  d-yass  wass  ad  iliɣ  deg-s  ttwalaseɣ  s  ɣur
amdan  d  amagnu  ad  ggalleɣ  a  Sula  belli  ullaleɣ  aṭas  n
madden zdat ma wer k-ssineɣ. Kra s uḥellel seg-sen, kra s
tleffut  war  ma  usareɣ  yiwen.  Tura  ur  sɛiɣ  ara  aglam  am
wagi. Wiyaḍ ttnuɣnin ttmendayeɣ s wemyagal ttḥulfuɣ s
tumert  ad  iliɣ  usareɣ  asuter  n  timidawit-ik  am  tɣawsa  i
zennfen  ɣer  wul-iw.  Tesɛiḍ  afran  ad  termiḍ  agella  inu.
Imrigen,
idrimen,  s  yiwen  wawal,  ayen
yezzubẓen  ad  t-tessirmeḍ,  awi-t,  ddem-it,  eg  yes-s  ayen  i
ak-yehwan  skud  teddreḍ,  ur  ssuḍin  ara  belli  rriɣ  areṭṭal,
tussnaw  n  tnafut-ik  ad  teqqim  tezga  di  talqa  n  wul-iw,
akken bɣun ilin iseddiren inek ad d-afen astan ɣur-i, skud
ddreɣ,  acku  di  tedmi-w  yif-it  ad  yettwarnu  ugellid  deg
imenɣi, wala ad yettwarnu di tnakkaft, deg wayen yerzan
tiɣawsiwin n tegduda-nwen i ɣef uznen-k-id ad ten-tefruḍ
dagi s yisem-ik d asemmagul158.


irgazen,


158  Asemmagul
i  win
(curator)  d  anamek  anesḍuf,
yettwakellfen  ad  yedbel  lemluk  n  win  meẓẓiyen  neɣ  anerzam,  neɣ
anabay,  ssin  akin  qqaren-t  i  win  yettuɣellfen  ad  yesseddu  tiziwt  s
yisem n uwanek.

ttaken-t



- 165 -



Hatayen wayen riɣ ad t-id-iniɣ kra n wawalen : “ur skireɣ
ara,  ur  bɣiɣ  -werǧin-  ad  sekreɣ  imenɣi  mgal  agdud
aṛumani.  Mmestaneɣ  kan  s  terbabt  ɣef  tlisa  i  d-uzɣen  s
terbabt. Ad  uɣaleɣ deg teɣtast ma tebɣam ay-agi. Nnaɣet
d  Yugurten  akken  i  wen-yehwa,  ur  zeggreɣ  ara  asif  n
Malawiya
i  yettwasmersen  zik-nni  d  tilisa  gar-i  d
Makibsa159  ur ssurufeɣ ara,  usar i Yugurten ad a t-yezger.
Ma yella kra tesɛiḍ ad t-id-tessutreḍ nniḍen dg-i, u ad at-
tuklaleḍ,  u ad t-yuklal wegdud-ik,  ur tettṛḥuḍ ara bla ma
tḥellaḍ-t”.

CXI – Sula, ɣef wayen i t-yerzan netta s timmad-isyerra-d
s tewzel tameqqrant u s waṭas n tmanzalt, maca, yesseɣzef
aṭas ɣef tmanzalt d iɣudfin yezdin, ur yeffir ara ɣef ugellid
belli  aseqqamu  n  yemɣaren  d  wegdud  aṛumani  deffir  mi
t-rnan s terbabt ur ssemnaḍen ara ireggimen imagnuyen d
tiwriqin  n  wakaz  i  nitni.  Yessefk  ad  as-yettwafek  wanza
akmam  ɣef  waqqas  amaleɣ-ines  ara  yesbeɣren  ayagi  d
ayen ilemḍen  imi  d Yugurten gar ifassen-is . Ma yefka-t i
Ṛṛuman, ad ilin yettalas-asen areṭṭal, u ad as-fken s tleffut
tamidawit  d  tamsist  yakk  d  umur  n  Numidya  i  yessuter
ass-agi”.  Yugi  ugellid  di  tazwara  u  yeṭṭef  deg  wawal-is.
Tafakut is d tiḍḍgla yak d  ugatu  yettwazemlen gar-asen ;
gar-as  d  Yugurten,  rnu  ɣer  wayagi  yugad  ma  yeẓṛa
tamaqqant-agi  ad
fell-as  wgad  yettɛuzzun
Yugurten annect uksanen ṛṛuman, taggara di ṭṭaqa uḥettet

rewlen


159 D tiddehcert issir s yiwen wawal ɣef yal istagen ines idd Yugurten.
U ad yerr addad n tlisa ɣer wakken yella dat imenɣi.



- 166 -



tidwas

ines  yengugin,  yermin  seg

iban-d yunez ugar. Ireggem ad yeg ayen yakk yebɣa Sula,
mtawan ɣef iselkamen ara yessenẓen Yugurten s udeggi n
weɣtas ɣef tammazalt i t-yerran..

imenɣi,
Yuqem
yessaram  ay-agi  s  unafag.  Ssuddsen  taxazabit  akkgi
umsebḍan.

CXII  –  Azakka-nni  yeɣra  ugellid  i  Asbar,  agensas  n
Yugurten,  u  yenna-yas-d  belli  Sula  yessisen-as-d  ɣef  brid
n dabar, belli yeẓẓubeẓ ad yettwaseḥbes imenɣi, s tewtilin
i ɣef ara yili udiwenni. Yetter-it ihi ad iẓeṛ tidmi n ugellid-
is. Iṛuḥ Asbar s tdawit tameqqrant ɣer teqcelt n Yugurten.
Yewwi  yal  iwellihen,  sakin  yeddem  abrid-is,  s  lemɣawla
yuɣal-d  deg  wass  wis  ṭam  (8)  ɣer  Buxus,  u  yessisen-as  :
“Yugurten  ad  idegg  akk  ayen  yettwasutren  deg-s,  maca,
yessurda Maryus. Acḥal n tikelt i qqnen nitni d inabbaden
n Ṛṛuman timsasayin u qqiment mebla aselkem. Ma yebɣa
Buxus  ad  yageẓ  iɣdafen-nsen  imezdiyen,  u  ad  yessenked
tammazalt tadettit, yessefk fell-as ad yessuddes s tfakult n
tmazzalt agraw, ad iɣer i yigad yak terza tɣawsa, imir-nni
ad  as-dyefk  Sula,  imi  ara  yẓeṛ  useqqamu  n  yemɣaren  d
wegdud aṛumani udem n texxutra am tagi ddaw tanbaḍt-
is  ur  yessewzizen  ara  deg  tuqqna  n  tifrat,ur  ttaǧǧan  ara
udem  bab  n  waddur  am  wagi  ddaw  ufus  n  ucengu,  d
tegzemt mačči n wazdal, mačči n tekdit-ines i tegduda”.




- 167 -



CXIII-  Deffir  mi  ywemmem  umuritan  s  telqayt,  yewweḍ
ɣer uṛeggem, ahaqell aglugel-ines yella d asulu neɣ d tidet
?  Ur  neẓṛi  ara  nnit  rnu  tiɣtasin  n  igelliden  s  umata  d
timugdaz, maca, ttilint diɣenna d tuḍrinin u ttemyagalent
tikwal.  Akken  yebɣu  yili,  yettwasbedd  wakud  d  yideg  n
wegraw.  Yella  Buxus  tikwal  ad  iɣer  I  Sula,  u  tikwal
nniḍen  i  ugensas  n  Yugurten,  yettmagar-iten  s  tmidawit.
Yettak i yal yiwen ireggimen yemmegdan i sin llan ččuṛen
d  anaruz  d  tadawit  iḍ  yezwaren  ass  n  temlilit,  yeɣra-d
umuritani  i  yemwaziyen-ines,  ssin  akin  yessetti  amnad-
ines,  s  tuẓwayt,  u  yessuter  ad  ffɣen  bih,  bih.  Aṭas  n
wemsiwel  i  yellan  itezzi  deg  yixef-is.  Yella  wudem-is  d
wallen-is.

Ttemṣeṛɣant  d  iḥulfan  yellan  s  timmad-nsen  zzizine-t,  u
ttcenniɛen  taggara  uffiren  itettin  deg  yixef-ines  xas  ma
yessusem,  taggara  yeɣra  i  Sula,  mtawan  ad  gen  akmin  i
yinumidiyen.  S  akin,  di  tafrara,  imi  as-ssusnen  s  tazin  n
Yugurten, yuhez Buxus, ddan yid-s kra n yemdukal yak d
imsefrek-nneɣ wmager-ines amzun ad a t-sserhun bedden
ɣef  yiwet  ntiɣilt,  ẓeṛṛen-ten-id  igad  yettwaɣelfen  ad  gen
akmin gganin-t !

Yella unumidi yeddukel-d d waṭas iɛeggalen n ugurad-is.
Usan-d  diɣen  war  tarbabt,  am  akken  mtawan  yagi.  Simi
yettwafka  usiɣel,  yettwasutel  si  yal  tamiwin  seg  yigad
igan akmin-nni. Akk wigad yeddan yid-s ttwanɣan, netta

yettwafka  deffir  mi  yettwaqqen  i  Sula,  i  t-yewwin  ɣur
Maryus.

CXIV  –  Di  tegnitt-nni  simi,  wwin-d  inabbaḍen  nneɣ
Kantus d Kibyus Manilyus – wwin-d tiṛṛẓi zdat iɣaliyen160.
Ayen  d-iglan  s  lxulɛa  di  yal  Iṭalya.  Deg  wass-n  ar  tura
mmenzin  ṛṛuman,  balli,  ma  igduden  meṛṛa  ad  anzen  s
ussigel  zzat  tebɣest-nsen,  ma  d  nitni  d  iɣaliyen  yella
imenɣi,  mačči  ilmend  n  tminegt,  maca,  ilmend  n  tudert
akken diɣenna, imi slan di Ṛuma belli imenɣi n Numidya
ikfa, d waggaḍ n Yugurten ɣer temdint yettwaqqen. Rran-
d Maryus s tefranin d aqensul.

Ccil  n  tibawt-ines161,  yettwaɣlef  ɣef  temnaḍt  n  ɣala.
Yesfugel  s  trennawt-is,  s  wefcar  d  ameqqran  di  Kalanda,


160 Di uktuber, aseggas 105 yeṛṛeẓ uqensul Kinyus Malinus libruqensul
Kintus Sirfilyus Kibyus deg tinnuɣi idi n Uranǧ, meɛna, tiṛṛẓi n Uraǧ,
mačči zdat niɣaliyen i d-teḍra, am akken i d-yeqqaṛ Salustyus, meɛna,
zdat  ikenbariyen.  Ttwanɣan  di  tinnuɣi-agi  tamet  (80)  n  igiman  n
iṛumaniyen. Tamentilt n tiṛṛẓi d tuggut n Manilyus ad yuhez iwakken
ad  d-ifek  afus  n  tallelt  i  Kibyun.  Urfan  meqqrit  di  Ṛuma,  alammi
yettwakkes Kibyun seg tizwitin ines.
161  Awal  n  iba,  yexxiter,  acku  asaḍuf  yessefk  tihawt  umankaḍ  ɣer
tqensult  s  timmad-is  di  Ṛuma,  lawan  n  tefranin  i  tikelt  tamezwarut
yella werkaḍ usaḍuf di taɣult-agi. Am akken ara naf azlay nniḍen ɣef
usaḍuf  i  d-yettbanen  deg  wallas  n  wefran  n  Maryus  i  tikelt  tis  snat
mseḍfarent,  ulamma  asaḍuf  ur  yessuruf  ara  s  wallas  n  wefran  n
uɣerman  i  yebɣu  yili-t  i  twuri  n  uqenṣul.  Slid  deffir  mraw  (10)
iseggasen ɣef tefrant tamezwarut.
yennayer 162 deg imir fell-as i semman iɣallen d inaruzen n
temdint.
Kalanda – yennayer : anamek-is “amezwaru n yennayer”. Ayagi d
ayen  ara  d-yemyazgen  d  amezwaru  n  yennayer  104  dat  S.Ɛ.  Ɣef
wesfuggel-agi, wali Titus Livyus, agzul 67 Blutarxus, tudert n Maryus.
163  Tettban-d  taggara-agi  ttajabalt,  tessewham,  nebɣa  amer  anmezray
issumen-aɣ-d  taggara  n  Yugurten,  deffir  mi  d-yeḍher  di  tfugla  n
Maryus, u ad nẓeṛ taggara n tmurt n Numidya.
