Iḍ n lḥenni 

 

 
 
 

 
 
 
Cet ouvrage a été coédité par le Haut Commissariat à l’Amazighité (HCA) et 
les  Editions  "Voir  par  le  Savoir"  dans  le  cadre  des  ateliers  de  traduction 
organisés  à  Taghit  (W.  de  Bechar)  en  décembre  2014,  avec  le  soutien  du 
Ministère de la Culture et de l'Office National des Droits d'Auteur et droits 
voisins (ONDA). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Cet ouvrage a été traduit du français (La nuit du henni Editions Alpha, 
Alger, 2007) vers tamazight avec l'aimable autorisation de l'auteur  
Hamid GRINE. 

 
 
 
 
 
 
 
 

© Editions "Voir par le Savoir" 
ISBN : 978-9931-427-40-7 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Hamid GRINE 

Iḍ n lḥenni 

Ungal 

Tasuqelt ɣer tmaziɣt sɣur : 
Tahar BOUKHENOUFA 

Editions 
Voir par le Savoir 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

Maɛmar Hbak d win iferḥen, am netta ur yelli siwa win 

ur nezwiǧ ara. 

Netta tura dayen, ur yeqqim d ilemẓi, mazal ur yewwiḍ 
wass ɣef zzwaǧ-is, simi  kan  i  iga tamaɣra  d  tin  iḥemmel, 
tin  t-iḥemmlen.  Myaḥmalen  kan  akka,  ur  yelli  gar-asen 
kra.  Tikwal  akka  ttidiren  am  nutni  am  wid  myaḥamalen 
tidyanin irennun sser i tayri. Tikwal ttemɣunzun, ttneɣen 
war ma msebḍan. 

Iwakken ad yiǧhid wassaɣ n tayri, ulac am wakken, ad 
tefkeḍ  anzi  d  akken  izdi  yezmar  ad  iqqers  gar  teswiɛt  d 
tayeḍ. Maɛmar akka i yettxemmim, akka i yettwali, yeḍfer 
ayen i as-nnan yimeddukkal-is, wid yesɛeddan. Di laḥsab-
is, tameṭṭut ilaq ad tefhem d akken tezmer ad texser argaz 
di yal taswiɛt. Imeddukkal-is weṣṣan-t « di sya ɣer  da ad 
yebibb  s  ufus,  iwakken  ad  twali  anwa  i  d  aragz  bu 
userwal ! »,yiwen deg-sen, iwehha-as  ula ɣer  umḍiq anda 
ilaq,  ɣer  taɣma  iwakken  tameṭṭut  ad  taf  ugur  i  tɣimit. 
Maca  netta  urǧin  yewwiḍ  tameṭṭut  s  ufus  ma  ur  yelli  d 
aslufu. 

Tameṭṭut-is,  Jad,  d  tin  yeɣran  di  tesdawit,  teddebdeb  s 
tiktiwin  n  Marks,  d  tin  yellan  mgal  waya.  D  tajeǧǧigt  di 
cccbaḥa,  tecba  tisegbarin  n  yisura  imaṣriyen.  ɣur-s,  tayri 

 

- 1 - 

 
 
- 7 - 

 

tuḥwaǧ  laman,  tuḥwaǧ  asenned.  Tettwali-t  am  waman  n 
temda,  wid  yetthuzzu  waḍu ;  tekreh  imeskar  tettwali  di 
tmucuha  n  tayri  uɣalen  d  isura,  anda  akken,  irgazen 
ttaǧǧan  tilawin  di  taggara.  Uɣalen-as  d  yir  tirga,  tekreh-
iten amzun akken d wid n tilawt. Ur teqbil ara  ad ilin di 
tudert  n  yal  ass,    tettwali  d  akken  imdanen  di  tilawt  ur 
sɛin ara anect-nni  n maḥyaf. Di tmuɣli-s,  ur yelli wayen i 
izemren ad yezdi gar urgaz d tmeṭṭut siwa tayri, wigi ma 
myaḥmalen,  ad  myaḥmalen  i  lebda.  Ɣur-s  argaz-is  d 
lmalayek, aɛerqub-is yeṣfa, d win yelhan, d win i izemren 
i  wayen  yelhan.  Tegmen  ad  tekcem  s  allaɣ-is,  ad  twali 
dacu  yettxemmim,  maca  amek  ara  texdem ?  Maɛmar 
yeffren deffir wudem niḍen, yecberber i yiman-is, yetturar 
s  wudmawen-is  yemxallafen  almi  ur  t-teɛeqil  anwa  i  d 
win  n  tidet  gar-asen.  Ɣur-s  izakan-d  udem  n  win  tezdeɣ 
tayri, win  isɛeddan uḍan ɣezzifen i wakken ad as-d-yaru 
isefra  n  tayri,  isefra  i  t-ḥemmel!  Maɛna  di  tidet,  Maɛmar 
yesɛedda  uḍan  war  iḍes  imi  yuḍen,  ma  d  isefra  yugem-
iten-id  seg  yidlisen  n  tmedyazt  tafransist.  Lamaɛna 
Maɛmar  mačči  d  amexlul,  nezmer  ad  d-nini  d  aqcic  lɛali. 
Dacu  kan  d  win  ur  nefri,  iman-ines  yebna-t  s  wacḥal  n 
wudmawen,  d  imi  ur  yettwafham  ara.  Yettwali  d  akken 
mebla udmawen-agi yezzakan i lɣaci ur yeswi tibṣelt.  

Amek  ara  yexdem  iwakken  ad  yesɛu  kan  yiwen 
wudem ? Limer yufi ad iwali ṭṭbib n tnefsit. Maca di tmurt 
iḍefren  tiẓelmeḍt,  wigi  ur  ṭṭuqten  ara.  Imḍebbren  ttwalin 
ssɛaya  d takerḍa, yuɣal yemlal d  yiwen  ṭṭbib ixeddmen s 
tuffra, deg uzniq n Tanǧa (Tanger). Wagi ur tiqenneɛ ara, 

 
 
- 8 - 

 

segmi i as-yesla yeqqar : tesɛiḍ kullec iwakken ad tferḥeḍ. 
muqqel-iyi-d  kan :  ur  cbiḥaɣ  ara    am  kečč,  maca  ur 
rrebbaɣ  ara  udmawen  am  kečč.  Tesɛiḍ  tafekka  igerrzen, 
ɣur-k  agerdas  n  tesdawit,  txeddmeḍ,  ur  telluẓeḍ  ara, 
tesɛiḍ  akk  swayes  tzemreḍ  ad  d-tsekkreḍ  tismin  ɣer 
wiyaḍ.  Tfehmeḍ-iyi-d  neɣ  ala ?  imir  Maɛmar  yefhem  d 
akken ula d ṭṭbib-agi ilaq ad iwali ṭṭbib. Imi yekcem yakan 
ɣer uxxam n ṭṭbib-agi, tusa-t-id tuttra : dacu i yezmer ad t-
yexdem  ṭṭbib  yerran  taxxamt  ideg  yeggan  d  amḍiq 
uxeddim ? yewhem di tikti-agi, ur iwala ara dacu yellan d 
assaɣ  gar  umḍiq  d  lxedma,  mačči  d  ccbaḥa  n  umḍiq 
izemren  ad  tgerrez  lxedma.  Mačči  d  ccbaḥa  n  uxxam  ara 
yerren win yesnuzun iɣyal d win yeɣran. Ar tagara, yenna 
i yiman-is: lukan ad yessenqed tiktiwin-is ad yezleg ccɣel-
is,  ad  yuɣal  ur  yettxemmim  ara.  Di  tidet,  lxedma  i  as-
ilaqen  d  tin  n  ṭṭbib  n  tnefsit,  netta  yesenqaden  tiktiwin  d 
wayen  nnan  yimdanen.  Ad  d-yaf  iman-is  gar  ugdud  n 
yimexlal  d  yimeslab,  di  tmurt  ideg  timuhbelt  tettnerni 
trennu. Ur yefhim ara ayɣer yeḍfer tizrawin n tfelsafit, tid 
i  t-yewwin  ad  yelhu  s  ufraq  n  tmiqwa  n  waman  di 
tkebbanit  taɣelnawt  n  yisergal,  di  tidet  ur  as-d-yufi  ara 
lɛib  i  uxeddim-agi,  imi  lqella  n  waman  tegla-d  s  lqella  n 
lxedma. Maɛmar  yelmed s  lemɣawla amek  icudd  ifassen-
is am netta am wid ukkud ixeddem.  

Ad  nuɣal  ar  wudmawen  yettawwi,  Maɛmar  yeddem 
rray ad yefren sin neɣ kraḍ n wudmawen, wigi ad ten-id-
yessakan  i  yimdanen :  ad  yili  d    ageldun  iḥedqen  sdat 
tmeṭṭut-is, sdat wiyaḍ akken tella teswiɛt ad as-yefk udem 

 
 
- 9 - 

 

ilaqen.  Maca  tigi  ttemgaradent,  ayen  ara    t–yeǧǧen  ad 
yettbeddil udmawen di yal tikkelt.  
Di  tazwara,  Maɛmar  yenwa  d  akken  ala  netta  i  d  bu 
wudmawen, maca aḥekker deg tudert-is d tin n yimdanen 
yessewhem-it.  iwala  tudert  amzun  akken  d  tamezgunt, 
anda  tuget  n  yimdanen  sɛan  ula  d  nutni  ,  ahat  sin,    tlata 
tikkwal  ugar  n  wudmawen  inaffaren  yemxallafen  i  d-
ssakanen. 

Udmawen  n  tidet  ttbanen-d  di  temsal  n  wul,  neɣ 
ahat tikwal di tid n uɛebbuḍ, tikwal di tid n ukessar. Wid 
yeddmen udmawen n tkerkas, d wid  yettgalan s yiqerray 
n  tarwa-nsen,  wid  iqelben  iqerray-nsen  timetti  iwalan 
taqcict n zzhu. D wigi ad yeknun  s irebbi n tlawin n zzhu 
am wakken kennun ɣer tẓallit deg wass n lǧemɛa. 

Di  tilawt,  nettissin  kan  yiqen  udem  n  umdan, 
timetti  nfuǧ  ɣef  wudmawen-niḍen  yeffren,  nettwehhim 
neqqar: ur ẓriɣ ara akka i tgiḍ!” maɛna win iwehmen ugar 
d  amdan-nni.  Netta  ur  yegzi  ara  amek  imdanen  niḍen 
wehmen  deg-s,  netta  ur  yettbeddil  ara  tamuɣli,  dɣa 
yeqqar: acḥal ssewhamen yimdanen!” 

Ula d bab-as n Maɛmar d bu wudmawen, sin, tlata, 
tikwal  rebɛa  neɣ  ahat  ugar.  Ass-nni  yerza  Maɛmar  ɣef 
wudem-niḍen  n  umaraw-is,  am  wakken,  ahat  d  ayen 
yessewhamen,  d  ass  yifen  wiyaḍ.  Netta  i  iɣillen  d  akken 
baba-s  d  win  yessizdigen  iman-ines  s  ddin  d  tẓallit,  d 
iḥuǧǧ-d  acḥal  n  tikkal,  yufa-t-i-d  d  yiwet  n  tmeṭṭut 
icebḥen  nezzah.  Tekcem  di  rebɛin  n  yiseggasen  maca 
mazal-itt  tebded.  Maɛmar  ur  itettu  ara  ass-nni,  tikli-s 

 
 
- 10 - 

 

tezreb, deg ubrid-is ɣer tseddawit, yegmen ad iɛeddi i sin 
yimdanen afus  deg  ufus, aqeṣṣar d  lehcaca.  Argaz-nni mi 
d-imuqqel ɣer tama n tmeṭṭut, Maɛmar yerza ɣef  udem  n 
baba-s, tessebleɛ-it lqaɛa, yewhem deg wudem iwala. Yufa 
d baba-s. Maɛmar yettḥeqqen ass-nni d akken ula d win t-
id-yesɛan  n  At  wudmawen.  Di  tama  yebɣa  ad  t-iserɣed, 
maca yuɣal yerna asurif ɣer sdat, ikemmel abrid-is.  

Seg  wass-nni,  Maɛmar  yuɣal  yeṭṭafar  baba-s,  ayen 
yexdem ɣef tiṭṭ-is. Iwala d akken baba-s  d win  iḥemmlen 
ad iḥess i tcennayt tamaṣrit Um Keltum. Ass ideg tilibizyu 
ad  d-ssaken  yiwet  seg  tmaɣriwin  n  tcennayt-a,  baba-s  ur 
yeṭṭixir  ara  sdat  tiliẓri,  iɣelli-d  fell-as  ɛawaz.  Maɛmar 
yewhem  deg  wayen  yettwali,  baba-s  aragaz-nni  yezzren 
di  lebḥar  n  ddin,  imzeyyer  ur  nettak  tagnit  ad  t-xalfen, 
yettuɣal ḥnin sdat tugna  n tcennayt tamaṣrit. A ziɣ yesɛa 
ul!  Ul  iḥebbken  ɣef  tmeṭṭut  niḍen  ur  nelli  d  yemma-s,  d 
tilemẓit,  d  tucbiḥt.    Maɛmar  ur  iɣunza  ara  baba-s  ɣef 
waya, tikti ur d-terzi ara s allaɣ-is, imi yemma-s ur telli d 
tanudda n tlemẓit-nni. Yemma-s si tsuta n temɣarin iɣef d-
teǧǧa  tudert  ccwami  d  ticraḍ,  nettat  si  tlawin-nni  mazal 
iteddmen  taḥramt  maca  am  tsuta  n  telmeẓyin  iteddun 
aqrruy  d aɛaryan, tid  yettreqriqen, tid icebbḥen azniq am 
tjeǧǧigin di tefsut.  

Seg  wasmi  yerza  ɣef  wudem  niḍen  n  baba-s,  win 
yessezedgen iman-ines s talɣa n ddin yessaweḍ iga tudert 
ur  nelli  d  tin  umddeyen,  tin  n  yilemẓi  acawrar.  Maɛmar, 
xas  ma  ur  yufi  ara  alawi  i  as-ilaqen  ɣer  umejjay,  yuɣal 
yeqbel  udmawen  n  tuffra  yerfed,  dacu  ara  t-yeǧǧen  ur 

 
 
- 11 - 

 

iseɛɛu  ara  ula  d  netta  udmawen?  Maca  yaɛya  s  ubgas  n 
wudmawen,  segmi  yemlal  Jade,  igezem-itt  dayen  ad 
yeddem yiwen wudem, win ara as-yesskan i Jade. 

Taneggarut-a  telsa  takessiwt,  d  tamellalt  neɣ  d 
taberkant  ur  yelli  umɣiqdan  gar-asen.  Maca  di  tayri  ur 
yelli  umellal  neɣ  uberkan,  tella  kan  ccbaḥa.  S  wudem-a 
kan  i  tettwali  aragaz-is.  Di  tmuɣli-s  tayri  tella  di  yal 
tiɣmert,  xas  ulamma  di  tuzzuft  kan.  Tuzzuft  war  tayri 
urǧin telli, ma d tayri war tuzzuft tezmer ad tili.  

Mɛamar  d  Jade  ddren  deg  usirem  d  tirga,  imi  ulac 
tanezduɣt,  qemḍen  di  sin  lebɣi-nsen  i  tuzzuft  i  wazal  n 
sebɛa  n  yiseggasen.  Aladɣa  Mɛamar  yezza  deg  uraju, 
yettara  lebɣi-s  di  ṭṭarf.  Netta  yettwali  deg  tnezduɣt 
yettraǧu, d amkan anda yexdem tayri melmi yebɣa, anda 
yebɣa, akken yebɣa, ma d Jade, tettuɣal d tazeggaɣt ma d-
tebder  tikti  n  tuzzuft  yakan,  nettat  yellan  d  “yelli-s  n 
tfamilt” tetturebba-d am wat zik, timsal am tigi ɣer-sen ur 
d-ttunebdarent, xas ulamma llan-t deg wallaɣ. Maca anwa 
yerzun  ɣef  wayen  yettxemmim  wayeḍ,  ma  ur  yelli  d 
Freud? 

Ayen  akk  uɣur  tessaram  Jade,  d  tanezduɣt,  d 
tamedduḥt tamecṭuḥt ideg ara tidir tayri-s akked Mɛamer 
am  tmacahut,  s  ccnawi  n  yifrax  d  yijeǧǧigen  ad  asen-d-
zzin si yal tama.  
 
 
 
 

 
 
- 12 - 

 
 
 

Yiwen  wass,  amzun  akken  di  tmacahut,  Mɛamer 
tṣaḥ-it-id  nnuba,  yewwi-d  lkaɣeḍ-nni  i  as-yemlan  abrid  s 
axxam  i-as-tefka  tkebbanit  la  SNB  di  tama  n  Ain  Naadja 
(tiṭ n tixsi) deg yidisan n Lezzayer tamanɣt. 

Ur yumin s yissali yesla, ikerrec iman-is iwaken ad 
iwali ma ur yelli d targit: ala mačči d targit, axxam yella d 
tidet, hhatan di tilawt. 

Am  wakken  yuɣ  tannumi,  ixeddem  imi  ara  isel  i 
yisali yessefraḥen, yuzzel ɣer lemri, iḥeṣṣen iman-is, yufa-
t d win icebḥen, s tcelaɣmin-ines yennejbaden deg yidisan 
d taṭṭucin-ines yennecraḥen. 

Sdat  lemri,  yeqqim  Mɛamar  yessekmac  udem-is 
almi  iḥulfa  i  lqerḥ  di  teknaḥin-is.  Imir  iwala  iman-is  ur 
yecbiḥ  ara,  ur  yeḥdiq  ara.  D  ayen  i  yebɣa,  limer  ahat  ad 
ikellex  zzher-is!  Ayen  akka  ixeddem  Mɛamar,  ttwalin-t 
kra  n  yimdanen  d  issiḍ  neɣ  d  tikkerkas,  ɣur-s  netta  d 
ttawil ara t-id yesmektin s tilawt. Mi ara  yuɣal d imseḍsi 
sdat  lemri,  netta  yettaḍsa  ɣef  ddunit,  itekksen  ugar  n 
wayen  d-tettak.  Ayen  akka  ixeddem  immal-as  ad  yefren, 
ad  yewzen  ayen  i  as-id-iḍerrun,  gar  wayen  yelhan  d 
wayen n dir. Anect-a yewwit-id ɣer Jedd-is yeshetrifen kra 
n  wawalen  ur  nettwafham  “agabagagabagagabaga” 

 

- 2 - 
 
 

 
 
- 13 - 

 

timetti  yefraḥ.  Asmi  yebɣa  ad  yefhem,  Mɛamar  yesteqsa 
jedd-is  ɣef  wayen  yestewtiw  akken.  Yerra-as-d,  s  yiwet  n 
tmuɣli  n  win  yuksanen  ayen  teffer  tmeddurt:  ilaq  ad 
tesmuhbuleḍ yal mi ara tesleḍ i yisali yessefraḥen, iwaken 
ad  tesrewleḍ  yir  zzher,  itezzin  di  yal  taswiɛt  n  rezzg.  Ma 
iwala-k  d  win  iselben  cwiṭ,  ad  yerwel  fell-ak,  ad  as-yini 
ulayɣer ad zziɣ ɣef umeslub, d aḍeqqar n lweqt. Syin akin 
ad iruḥ ad inadi anda  nniḍn.”imeslayen-agi wwten asyax 
deg  tmelɣiɣt  n  Maɛmar.  Seg  wass-nni,  yuɣal  ula  d  netta, 
yettdaray i yir zzher, am uqermud yesdarayen ɣef tiqit.  

Segmi  ifukk  tikerkas-ines  d  uzmaḍ  n  wudem-is 
sdat  lemri,  yuɣal  Maɛmar  yerra-d  gar  wallen-is  awal-nni 
“Tiṭ n tixsi”, yessenqed-it iwakken ad d-yeslali ayen ad t-
yesferḥen  deg  unamek-is  i  as-d-yehwan  aṭas  “tiṭ  n  Tixsi” 
“yif tiṭ n wuccen neɣ tiṭ n tfunast! Tixsi d aɣersiw isehlen, 
taksumt-is d taẓidant. Anzi n tumert i as-yefka wawal-nni 
yessefreḥ-it  nezzeh,  hhatan  yebda  la  yettneggiz  si  lferḥ  , 
yettsuɣu: “ a tiṭ n tixsi, ad kem-sbelɛaɣ” di tidet, iḥemmel 
aṭas  ad  yečč  taṭṭucin  n  lmal,  deg  wass  n  lɛid  tameqqrant, 
yettaǧǧa  di  lḥeq-is  n  teksumt  iwakken  ad  ig  irebbi  i 
taṭṭucin  n  yixef  tzellu  twacult-is  .  Deg  wakken  ineggez 
aṭas,  ,  yiwen  seg  yimddukal-is,  yusmen  si  ccṭara-ines,  d 
tnezduɣt-is daɣen, iḍeqqer-as-d tamawt: teẓriḍ a Maɛmar, 
ad-ak-iniɣ  tidet,  Ain  Naadja  ur  yelli  d  isem  yessefraḥen! 
Nekk ttwaliɣt ad k-taɣ yir tiṭ. Limer deg umkan-ik i lliɣ ad 
agiɣ axxam-a! Ur bɣiɣ ara ad  k-siggdeɣ, maɛna  nnan-d d 
akken  amḍiq-nni  yella  zik  d  timḍelt  taqdimt<a  gma  ur 
ẓriɣ  ara  ma  tfehmeḍ-iyi-d?    am  win  ara  yesluɣen  tamda, 

 
 
- 14 - 

 

yerna-as-d s taɣect yeččuren d lɣecc: “ɣef wakken d-nnan, 
larwaḥ  n  yimcumen  zggan  tezzin  deg  umḍiq-nni!  ḥader 
iman-ik a gma-inu! Ur tesɛiḍ ccix neɣ ṭaleb ara k-iselken!” 
akken  yuẓẓa  udem-is  ɣer  Maɛmar,  winn-a  yerwel  i 
yimeslayen-nni  ifuḥanen  anaga  rriḥa  d-yettak  yimi-s  si 
tuɣmas-nni  tifermaččin.  Segmi  iwala  udem  iḥecṛen  n 
Maɛmar,  ameddakel-is,  amzun  akken  yefreh  s  wayen 
yexdem,  yeṭṭef  abrid-is.  Xas  ulamma  abeḥri  iɛemmer-d 
tazeqqa,  Maɛmar,  ur  yezmir  ad  iger  nnefs,  yekkufer 
iɛewwel ad yeṭṭerḍeq. 

Netta  yumnen  s  tiṭ  d  umeskun,  s  lejnun  d  wat 
laɛraḍ,  hatan  ihi  ass-a  ččuren-as-d  allaɣ-iɣ.seg  wayen 
yesla,  iḥulfa i lqerḥ deg  yidmaren-is. Yak  deffir  yal targit 
icebḥen, tella twaɣit yeffren.  

Imeslayen n umeddakel iwumi yedɣel wul s tismin, 
limer  d  wayeḍ  ad  asen-yeḍs,  ma  ulac  akk  ad  asen-
yesɛuẓẓeg.  Netta  ala,  usan-d  ad  reṣṣin  ayen  yellan  deg 
uxemmem-ines,  netta  yumnen  s  wayen  akk  ur  nelli  d 
tilawt, iwakken kan ur t-tessergagay tidet. 

Azekka-nni,  mi  akken  i  as-d-yefka  unemhal-ines 
iccer-nni  n  lkaɣeḍ  ara  as-yeldin  tiwwura  n  uxxam, 
Maɛmar icerrew almi ula d imḍebber-ines yerra-d tamawt: 
“ dacu  i  k-yuɣen a  Maɛmar? Hatan am akken  ur tefriḥeḍ 
ara s uxxam-a iɣef teččiḍ aqerru-iw azal n 10 n yiseggasen-
aya!  Iḍelli  kan,  ma  ur  skaddbeɣ  ara,  walaɣ  tettenṭageḍ  si 
lferḥ  imi  akken  i  ak-d-sawḍaɣ  isali.  Ass-a  aqel-ak-id 
tettefriwiseḍ  amzun  akken  tarzeft-iw  d  tasemmamt.  Ilaq 
ad  tɛeqqleḍ  dacu  i  tebɣiḍ  a  Si  Muḥamed!”  mi  yesla  i 

 
 
- 15 - 

 

taɣect-nni  yennuɣnan  n  unemhal-ines,  ladɣa  mi  as-d-
yessawel “Si Muḥammed”, Maɛmar  yenneqlab ɣer deffir, 
yefhem  d  akken  imḍebber  am  wagi  yezmer  ad  as-yekkes 
snat n texxamin-nni iɣef yuzzel acḥal, ad ten-yefk i  yiwet 
tkebbanit.  Argaz 
seg 
twehha tmuɣli-s tabukkact ɣer tmaragt-is tacihwant.  

temddukkal-ines  yeṭṭuqten  di 

Tamaragt imir di ṭṭmeɛ, tessuli tidmarin-is almi ula 
d  tiqeffalin  n  tebluzt-is  iẓemḍen  ɛewwlent  ad  ṭṭreḍqent. 
Sin  yirgazen-nni  gran-d  gar  wallen-nsen  ad  nezhen  di 
tuffɣa    n  snat  n  tebbucin  timelḥanin,  tiẓidanin.  Maɛmar 
yefhem  imir  d  akken  tanezduɣt  iɣef  yuzzel  acḥal,  hatan 
tezmer  ad  terwel  gar  yifassen-is,  ad  truḥ  i  tmaragt 
tamcumt, yewwi-d fell-as ad yiḥric imir-a kan. Deg wayen 
yettwali  iḍerru  gar  wallen-is,  timuɣliwin-nni  yettḍeqqir 
unemhal i tamargat-is, Maɛmar yefhem d win d-yernan d 
ugur  i  wayen  ara  yeḍrun  gar-asen  deg  unaray!  Maɛmar 
yeḥwes  tanaga-nni  gar  yifassen  n  yimḍebber,  yekker  ɣer 
ccḍeḥ imir iwakken kan ad d-ibeggen i wid i as-d-yezzin, 
hatan  yefreḥ  s  wayen  i  t-id-iṣaḥen.  Tamaragt  deg  rsent 
wallen-is,  tesbecbec  i  unemhal  ɣer  tmeẓẓuɣt:  “amdan-a 
amkan-is  deg  yinnurar,  hatan  yugar  anaddal  deg 
uneggez!” anemhal yexcew si twehham, Maɛmar yemmeɣ 
fella-as  s  usuden  ɣef  teḥnakin-is.  Tamaɣra-agi  yeḍran 
tessefreḥ anemhal akken tessefreḥ ula d Maɛmar, am win i 
tt-yunddin  teṭtef-it!  Seg  wakken  yebɣa  ad  yeɣbu  lqerḥ-is, 
yuɣal ula d netta yeẓẓel di lferḥ.  

 
 
- 16 - 

 

Tameɣra  n  Maɛmar 

sdat  n 
yimddukkal-is  d  twacult-is,  iwakken  ad  yettu  yir  leḥsab 
itezzin deg wallaɣ-is. 

tkemmel  ula 

Imawlan-is  seg  wakken  ferḥen,  suffɣen  ula  d 
taɣratin  almi  d-slan  ula  d  wid  iɛuẓẓgen.  Wid  akk 
iḥemmlen Maɛmar ferḥen s tnezduɣt i t-id-iṣaḥen, ula d d 
taxḍibt-is  Jade  yurǧan  acḥal,  nettat,  tečča,  teswa,  si  lferḥ, 
ur  teɣri  yir  leḥsab  deg  yisem  neɣ  deg  umḍiq  ideg  yella 
uxxam-nni. Ayen t-iceɣben d isem  n Hbak, ala d argaz-is 
Maɛmar  i as-yefkan asteqsi-nni  i tt-yeswehmen acḥal ass-
nni ideg zdin assaɣ di tɣiwant: ini-d a taɛezzult-iw, hatan 
aqel-akem ass-a d Madame Hbak,  ur twalaḍ ara isem-agi 
yecmet,  neɣ  ur  yecbiḥ  ara  am  yisem  n  twacult-im  Guiri? 
Jade  imir  tqubel-it-id  s  teḍsa  ḥninen,  teẓra  d  akken 
Maɛmar  urǧin iḥemmel  isem-agi  n Hbak, anza n Leḥbaq. 
Maɛmar  yenkukez, yefhem si teḍsa n tmeṭṭut-is, timuɣḍi, 
maca  yeɛreḍ  ad  yeffer  iḥulfan-is.  “  aha  ini-iyi-d  tidet,  ur 
tḥemmleḍ ara isem-agi, ula d nekk urǧin i yi-d-yehwi, aha 
kan  ttxil-m  ini-d  tidet,  ur  tḥemmleḍ  ara  yakk?”  iwakken 
kan  ad  as-yefk  afud  ad  teḍleq  i  yiles-is,  ad  d-tini  ayen 
yerzan 
tamaynut, 
yeshetrif,yeqqar: “ Hbak, akka ay d isem! d win umexlul!” 
ameslay  yeqqaz  di  taɣuct-is,  tamuɣli-s  taḥninant  twehha 
ɣer Jade. Nettat ur tmeyyez ara ayen uɣur yebɣa Mɛamar 
ad  t-yaweḍ,  ur  teḥsi  s  tmeddict  i  as-yundi,  s  niyya-s  kan 
terra-as-d :  ḥemmleɣ-k  akken  telliḍ!  Hbak  ɣur-i  d  isem 
ifazen.  Xir  ma  telliḍ  d  Hbak  wala  d  Bɣel  (aɣyul)  neɣ  d 
Guerba  (Ayeddid)  neɣ  d  Batata  (lbaṭaṭa).  Mɛamar  iwala 

nekkwa-ines 

allaɣ-is 

ɣef 

 
 
- 17 - 

 

yefka-s  lḥeq  maca  udem-is  mazal-it  yeḥcer.  Imir  yakan 
Jade  tserreḥ-d  i  wawal-nni  i  as-tenwa  ad  tqenneɛ  aragaz-
is: di  laɛnaya-k ma  ur i tenniḍ d acu  i  d anamek  n yisem 
Guiri,  baba  s  timmad-is  ur  yeẓri  ara!  Gma-s  daɣen,  ula  d 
Dadda  Slimane,  imzuxxu  am  netta  ur  yelli,  ur  yeẓri  ara! 
Netta yeqqar nekkni nusa-d si Ṭelyan. Imi ur neẓri d acu i 
d  lmaɛna  n  yisem-agi,  d  nekk  kan  i  yettuɣaḍen  imi  ur 
nbeddel  ara  isem!”    Mɛamar  ur  yufi  acu  ara  d-yini  ɣef 
wayen  yesla.  Lferḥ-is  limer  Jade  ad  as-d-tefru  daɣen 
tiyersi  i  t-yeẓmen  ɣef  yisem-is  Mɛamar,  maca  d  ur  yesɛi 
asirem. Yemmekta-d usan imenza ideg yessen Jade, nettat 
teqqar-as-id  Mɛamar  (ayen  yeččuren)  d  isem  yettaken 
laman  s  talɣa  icebḥen.  Yesnemmer-itt  ɣef  waya,  maca 
Mɛamar mazal tikti tettezi deg wallaɣ-is, isem-is  d win  n 
buɛfif.  Ah  acḥal  imenna  ad  as-sawalen  Mehdi,  Fouad, 
Mounir neɣ xeṛsum Walid, Djamel, neɣ Nabil. Tili ahat ur 
yettuɣal  ara  d  taḍsa  i  yimeddukkal-is  deg  uɣerbaz  i  as-
itezzin  ttsuɣun-as  “  Mɛamar  Hbak,  Mɛamar  Ḥbaq!  ( 
Yeččur  d  laḥbaq)  fkan-aɣ-d  cwiṭ!  Hu!  Hu!  Hu!  D  aɛekki-
nni  n  yimeddukkal-is  yedder  di  temẓi-s  ahat  i  yellan  d 
sebba  n  ucukku  i  izedɣen  allaɣ-is.  Yal  mi  ara  d-yebder 
isem  n  Jade  “  isem  icebḥen,  d  atrar  “  yettfiq  i  umgarad 
yellan gar sin yismawen-nsen. 

Anekcum  i  tikkelt  tamezwarut  s  axxam  amaynut, 
Jade ur tesḥassef ara i lexsas n yiruka. Rrezg-is d amṭreḥ-
nni  ameqran  d  texzant  i  as-d-ibanen  amzun  d  win  n 
ugellid. Limer tufi ad tsuɣ “acḥal cebḥen” maca terra deg-
s. 

 
 
- 18 - 

Mi  tfuǧ  ɣef  tzeqqa  n  yinebgawen,  iruka  ur  ggten 
ara, ma aṭas yella umeṭraḥ yersen d yiwet n lmayda akked 
d 
tilibizyu  yettwaxedmen  di  Lezzayer,  udem-is 
yesmektay-d  iseggasen ideg tettwaxdem. Jade testeqneɛ s 
wayen yellan, imi nettat d tin yumnen s wanzi “cwiṭ cwiṭ 
afrux  ad  yebnu  lɛecc-is”.  D  tin  isebbren,  tezmer  i  uraǧu. 
Tules-as-d  anzi-nni  i  urgaz-is  i  as-yeslan  acḥal  n  tikkelt, 
netta  yerra-as-d  “  nekk  d  afrux  kem  d  lɛecc-is”,  jade 
tecmumeḥ tenṭeq ” ay amelḥan-iw”. 

Jade,  mi  d-teffeɣ  si  tzeqqa  n  yinebgawen,  yewwet-
itt  wugur  taɛfes  ijifeṛ  n  tqendurt-nni  n  teslit  i  telsa,  teɣli 
tbbersax  ɣef  tqaɛett.  Mɛamer,  yuzzel  ad  t-id-yerfed.  Iqal-
itt  Rebbi,  ur  tesɛiḍ  i  tt-yuɣen,  anagar  kra  n  ccwami  n 
tizzegzewt. Jade tkefli-tt-id taḍsa, ma d Mɛamer yessusem 
kan, yesmeḥsis i tikti  yeqqazen  deg wallaɣ-is “ yettwaɣ s 
tiṭ!” 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 19 - 

 

 
 
 
- 3 - 
 
 

 
 
- 20 - 

Deg  yiḍ,  uqbel  mi  ara  ɛeddin  ɣer  temsalt  iten-
isdukklen,  Mɛamer,  ul-is  yeččur  d  asḥissef,  yegmen  ad 
iserreḥ  i  yiles-is,  ad  d-yini  ayen  tyerḥan.  Maca  ur  yeẓri 
ansi ara  d-yebdu,  yeqqim  kan am win  itezzin  ɣef lkanun. 
Jade nettat tettraǧu kan ad yezzi fell-as nettat, ad d-yelhu 
yid-s,  ad  yeslef  i  tfekka-s.  Maca  Mɛamer  aqqerru-s  anda 
niḍen, yebra-d i wawal:  
—  Ini-d  a  taɛzizt,  ur  twalaḍ  ara  d  akken  axxam-a  yeḥzeq 
ataṣ? 
Jade ur terǧi ameslay-a! teṭṭef iman-is tmeyyez uqbel ad d-
temmeslay: 
— Uh, ala, ɣef akken ẓriɣ mazal ur nesɛi ara igerdan.. 
Tɣil  ahat  d  afraɣ-nni  yefreɣ  uxxam  i  t-yerḥan,  tɣawel 
iwakken ad t-tsenked: 
—  Rǧu  tura  ad  d-nɛemmer  axxam-nneɣ  ad  twaliḍ  amek 
ara  yicbiḥ.  Ad  yuɣal  d  lǧennet!  Ad  tuɣaleḍ  d  afrux  n 
ṭawes! 
Afrux-nni yuɣal-d s awal-is: -tidet, maɛna alukan ad nesɛu 
dderya, ad nesɛu inebgawen, anda ara nerr akk lɣaci-nni? 
Jade,  s  laḥdaqa-ines,  ur  tefki  tagnit  i  tikta  ad  zzint  ɣef 
wallaɣ-is: 

 

—  Sell-iyi-d  tura  ur  nesɛi  dderya  ur  nesɛi  inebgawen,  mi 
ara  d-teḥdar  teswiɛt  ad  nwali  amek  ara  nexdem.  Ur 
fhimeɣ ara ayen i k-yekcem uɣbel uqbel lawan. Ttxilek ay 
aɛziz-iw iyya-d ɣur-i< 
Taɣuct n Jade terna di laḥnana : 
—  Ttxilek  Mamou  iyya-d  (Mamou  i  as-tessawal  di 
teswiɛin am tigi, ma d netta yessawal-as Mama, ismawen-
a di sin ffɣen-d seg yisem Mɛamer). 

Mamu ur d-yemḥaḥed ara, yeqqim-d kan si lebɛid, 
aɣilif  yezzi-as,  amzun  akken  iḍ-nni  n  tmeɣra  d  iḍ  n 
usizdeg n wulawen. 

Jade  mi  twala  udem-nni  aberkan  n  urgaz-is  ur  as-
nefki  azal  ad  d-yiḥnin  fell-as,  tenna  ahat  turez-it  leḥya, 
taɛreḍ  ad  as-tself  i  ufus-is,  maca  tedduqs-d  imi  twala 
yejbed afus-is s temɣawla amzun akken d tiɣirdemt i da t-
yeqqsen.  Imir  dɣa  tqaɛed  iman-is  ɣef  umeṭraḥ,  udem-is 
ibeddel. 

Lferḥ-nsen  imi  teddun  ɣer  Sidi  Fredj  di  teftistt  n 
umalu  n  Lezzayer  tamanaɣt.  abrid-nsen  ɣer  usensu  “le 
bon accueil”, asunsef ur yelli d win igerrzen, wid d-yelhan 
s usensef ur d-cliɛen deg wid d-yettasen, ɣer-sen, d leqdic 
ur  d-yettawin  timerna  di  tjernant.  D  tagi  i  d  Lezzayer 
tanemlayt, anda amsaɣ ur yettili d agellid, ad yuɣal d akli! 
Neɣ  ugar  n  waya,  d  iɛewwiq  iwumi  ilaq  ad  d-tbeggneḍ 
lɣiḍ. Aqahwaǧi iteẓẓeɛ-d amsider, amikanisyan yesserwal 
amsaɣ,  aqeddac  di  tedbelt  yezzuɣur  imdanen  ɣef  lkaɣeḍ 
yellan, afellaḥ yettenkar-d kan sbaḥ ad d-yawi tajeṛnant-is, 
ur d-yecliɛ di tmeɣrusin-ines d tezdayin-is ma mmutent. I 

 
 
- 21 - 

 

wacu  ara  yekker  tafejrit  imi  tajernant  tetteddu,  ama  tella 
lɣella  neɣ  ulac?  Lḥasun,  amdan,  am  tezdayin,  am 
tmeɣrusin, am yigran n yirden cudden ɣer yiwen umdan, 
meẓẓi neɣ meqqar, yesɛan cwiṭ kan n udabu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 22 - 

 
 
 

Mɛamar yellan d acawrar, adabu-ines yesseqdac-it i 
useɣli  n tlawin di tnilla-ines. Segmi yessen Jade, yettsuɣu 
yeqqar dayen beddleɣ. 

Macad tidet, Mɛamar ur ibeddel ara, isenɣes kan di 
tanduyin  yettadi  i  tlawin  iwakken  ad  ten-id-yesseɣli.  S 
wakka,  assaɣen-is  d  tlawin  ur  ttdummun  ara,  mi-d-teɣli 
tmeṭṭut ad tt-ibeddel am wakken yettbeddil iceṭṭiḍen.  

Ur  yettkukru,  yezmer  ad  yebru  i  temddakkelt  n 
umeṭreḥ  ul  akken  iḥebbek,  tafekka  terɣa,  mazel  ur  as-
teffiɣ tergagayt, akka i iḥemmel ad t-yesnimmer. 
Nettat  tenwa  dayen  imi  tefka  tafekka  d  wul  turez  argaz, 
maca  netta  ur  yettwarez,  ad  tt-ibeddel,  ad  as-yebru  deg 
urebbi n urgaz niḍen. 

Segmi  yezdi  assaɣ  d  Jade,  yefka  lɛahed  ad  yili  i 
nettat  kan.  Iwakken  ad  yili  i  nettat  kan,  netta  iḥemmlen 
tuzzuft  icebḥen,  ɣur-s  siwa  yiwet  n  ubrid:  ur  yeṭṭafar  ara 
tilawin,  siwa  tid  ur  necbiḥ  ara,  timɣarin,  tilawin  ur 
nettwarez  ara, 
tid 
yettruḍun  mebla  leḥya.  Sdat  n  tigi  yettismiḍ  yettuɣal  d 
acṛuf, xas ma sɛant taɣma icebḥen aṭas. S tirmit yesɛa deg 
unnar-a, d akken tigi heddrent ugar n wayen faɛlent, tigi d 
tid iḥemmlen zzhu akken d-yusa! Yerna dacu n zzhu sɛan 

tid  yettkeyyifen,  yettcummun, 

 

- 4 - 
 
 

 
 
- 23 - 

 

tigad-agi yessexsayen times n teswiɛin n tuzzuft s uɛebber 
ur  nesɛi  lmeɛna!  di  zɛaf,  Mɛamar  tamawt  n  yemmekta-d 
yiwet  seg  tigad-nni  yessuli  s  amṭreḥ-is:  ad  ak-iniɣ  telhiḍ 
kan,  yerna wid i yi-ssnen ad ak-inin tquder-ik! Amek ara 
ak-iniɣ! bezzaf telliḍ d usrid! Netta ur yerǧi tamawt am ta! 
Ma  ur  yelli  d  awal  icebḥen,  xersum  d  tasusmi!  Netta 
yettwalin  iman-is  d  agellid  deg  unnar-a!  hatan  yesla  i 
wayen  urǧin  yurǧa!  Tameṭṭut-a  tesseɣli  deg  wazal-is! 
Ayen  akk  t-yerḥan  d  tasusmi  yessusem  sdat  n  tmeṭṭut-a, 
ur  yufi  ara  ayen  adas-id-yerr!  Limmer  kan  tt-iluqeb  s 
uɛebbuḍ-nni  tesɛa,  iẓuran-nni  yuli  iffan-is  neɣ  ɣef  uglan-
nni  ines warraɣen. Ur as-yenni acemma! Daya  i t-yerḥan. 
D  tasusmi-nni  ines  i  tiqebṛen!  D  lɣiḍ  ad  tesbelɛeḍ  ara  k-
iqebṛen. 

Mɛamar  am  yirgazen  niḍen,  yumen  d  akken  argaz 
yekka-d  nnig  n  tmeṭṭut,  acu  netta  yettbeggin-it-id  ugar  n 
wiyaḍ  yettgallan  s  umtawa  ger  urgaz  akked  tmeṭṭut, 
ttḥaraben  fell-as.  Netta  yettḥarab  ɣef  wazal  n  urgaz  d-
yusan  nnig  n  tmeṭṭut,  d  ttawil  yesseqdac  i  lfayda-s.  ɣef 
waya,  ur  yettkukru  ara  ad  d-yales  i  tsuret-nni  “tilawin”  : 
“irgazen  kkan-d  nnig  n  tlawin  s  wayen  i  asesn-yefka 
Rrebbi, yera-ten nnig-sent iwakken ad fken azal i tmeṭṭut”. 
Acḥal  d  tikkelt  i  d-yules  i  tsuret-a  iwakken  kan  ad  isers 
deg yirebbi-s tameṭṭut d-yerra sdat wallen-is. Nettat tenwa 
tamsalt tezdi-tt d uragaz illeli ur numin s kra, tettaf iman-
is  sdat  n  win  yeɣran  taddiyanit,  yumen  yis-s,  d  anagi  d 
akken leqran  d tidet  yefka tama  ufella i  urgaz. Awal-is: “ 
imi Rebbi yessuli argaz nnig n tmeṭṭut, ili kan akken yebɣa 

 
 
- 24 - 

 

Rrebbi,  ddaw  tecḍaḍt  n  urgaz”.  S  wakka  tid  d-yefren 
Mɛamar,  d  tid  yeɣran,  teddunt  s  tiḥerci,  d  tid  bɣan  akk 
yirgazen,    ad  fken  azuɣer  i  lebɣi-s,  imi  d  win  i  d  lebɣi  n 
yilu.  Mi-d-terra  s  lemdad  s  tikkelax  n  Mɛamar,  yuɣ  lḥal 
dayen , icerrig yuzzel. Akka i d Mɛamar, yetturar s iḥulfan 
n  wiyaḍ  iwakken  ad  yaweḍ  ɣer  lebɣi-s,  aseqdec-ines  n 
leqran  urǧin  iwakken ad yekkes fad  n tuzzuft urǧin  yella 
d aɣbel ɣur-s, imi iswi-is d lebɣi-s kan. Di tmetti isḥarsen 
ɣef tuzzuft am tmetti tazzayrit, ulac uɣilif ma iseqdec akk 
taiwilat iwakken ad yaweḍ ɣer lebɣi-s.  

S tmussni d-yefren, d  yugem si yal aḥric, d  yiles-is 
aẓidan , Mɛamar yettruẓ asalu ɣer lebɣi-s akken tebɣu tili 
teswiɛt, imir dɣa iles-is aɣezfan iseqdac-it ɣef tfekka n tin 
d-yesseɣli ɣef yirrebi-s.  
Taxxamt  i  asen-yettwanefken  tezga-d  ɣer  tama  n  ubduz, 
ttra d-yettalin seg uswir n wadda tuɣ tazeqqa terna tuɣac. 
Mɛamar tulit-id txennaqt, mi yeldi tawwurt, netta ur  nuɣ 
tannumi  i  ttra,  mačči  am  Jade  d-yekkren  ɣer  yiri  n  yillel, 
tqubel ttra di temẓi-s, tedder yis-s, yid-s. 

Ihi yeqqim beṛṛa i texxamt, yeḍfer Jade s yixef n tiṭ, 
mi  d-telha  s  wanfaḍ  n  tzeqqa,  teldi  tiḍwiqin  ikcem-d 
ubeḥri,  tekkes  aɣebbar  ɣef  yiruka,  tezwi  usu.  Mɛamar  ur 
d-igir afus-is, di leḥsab-is yeqqar: wagi d leqdic n tlawin. S 
tikti-a i as-slemeden imezwura-ines: ma txedmeḍ leqdic n 
tmeṭṭut  ad  ak-teɣli  tirrugza”.  Akka  i  d-yekker  di  temẓi-s, 
seg imir  yuɣal  irewwel ɣef leqdic  n  uxxam, yeḍfer ayen i 
as-tenna  yemma-s,  i  as-yemmlan  amek  yebḍa  leqdic  di 
twacul: leqdic n uxxam d umeslay i tmeṭṭut, ma d aragz ad 

 
 
- 25 - 

 

yazzel  di  berra  ɣer  uxeddim,  idrimen  d  wayen  ilaqen  i 
tmeddurt. 

Zik  akka  yebḍa  leqdic  di  twacult,  ma  d  tura 
tameṭṭut  tuɣal  tesɛa  azref  ɣer  lxedma,  asewweq  d  wayen 
niḍen,  leqdic  yuɣal  ibeddel,  maca  ɣer  Mɛamar    mazal-it 
akken. 

Azal  n  ɛecrin  n  tedqiqin  segmi  teqdec  Jade, 
idemmer  Mɛamar  tawwurt,  yekcem  taxxamt  s  tfednin, 
yeḍleq  i  wanzaren-is  ad  yesriḥ  am  uɣerda-nni  yettnadin 
ɣef ubruy n ufarmaj, maca abeḥri yella i turet. D tizit i t-id-
iqublen amzun d isardasen! Ttra d tizit dayen ur iḥemmel 
Mɛamar mmi-s n yemma-s. Jade tessen-it, teḍsa-as, tenna-
as: lukan ad teẓreḍ ibeɛɛac-nni iḍelqen ɣer tama n iqudas 
n waman! 

Dɣa  din  terfed-d  seg  uqrab-is  asafar  ineqqen  tizit 
“Katal”,  d  asafar  izaden  nezzeh,  yezmer  ad  ineɣ  ula  d 
azger!  Tṛuc  taxxamt  yis-s,  Mɛamar  yerwel  ɣer  umnaṛ 
yettnezzih-d s lebɛid, tizit tebda tɣelli d igelfan.  

Ayen  urǧin tḥemmel-it Jade deg  urgaz-is, d  udem-
nni n uqcic n ccuq,: ur itet deg uḍebsi n wayeḍ, ur itess di 
lkas n wayeḍ, yettɣanfi ad yekcem s abduz uberrani siwa 
ma yunag, yessucuf berdayen deg wass... 

Tikli-a ur stennum ara Jade, nettat yettwalin baba-s 
yesseblaɛ  ayen  yellan  anda  ma  yella,  assucef-is  tikkelt  i 
wacḥal,  yettḍeqqir  ccemma  anda  i  as-yehwa,  yesxerxuṛ  s 
lǧehd almi ula d tizit ur tettqerrib ara! 
Imir-a  Jade  tfukk  afraḍ  n  texxamt,  tessawel  i  urgaz-is  ad 
yekcem,  winna  yessuden-it  ɣef  lḥank-is  yenna-as:  iḍ-a  ad 

 
 
- 26 - 

 

kem-xelsaɣ  akken  iwata!”,  mebla  ma  txemmem,  Jade 
terra-as-d “ xaṭi, akken ur iwata ara!” lewhama n Mɛamar 
di  tririt-a!  Amek  tameṭṭut-is  tebɣa  ad  taɛreḍ  ayen  urǧin 
tessen di tuzzuft? 

Ihi yessusem kan yeqqim di rrba, maca yegmen ad 
yer  lmeddad  ɣer  wayen  akk  d-teqqar  tmeṭṭut-is.  Limer 
ahat d tin iḥemmlen ad tezhu deg umeṭreḥ? Netta yenwa 
d  ayen  kan  i  as-yesselmed  i  tessen  deg  uḥric-a,  deg 
umeṭreḥ urǧin telli d tin ifazzen, tugi ad telmed ɣef ufus-is 
netta yerran iman-is d agellid n tuzzuft! 

Iḍ  yezri,  s  uzɣal  d  ttra  d-yettak  umsismeḍ  ur 
nteddu  ara,    yemmuger-iten-id  yiṭṭij  n  tṣebḥit.  Cwi  kan 
yewweḍ-d  lawan  anda  ara  sgunfun,  asgunfu  ur  sexraben 
ixeddamen  n  usensu  lawan  ideg  ad  gren  tifekkiwin-nsen 
deg  waman,  ad  ten-ẓẓlen  i  yiṭṭij  ad  zuznen  s  ccnawi  n 
yifrax. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 27 - 

 
 
 

lqahwa  d 

Tanalt  n  tsebḥit  ur  telli  akken  tt-bɣan  maca  d  tin 
tacninant, 
yurǧan,  ayefki  d  asemmam 
yewwiten-id  yiwen  uqeddac  s  twenza  tekres.  Mɛamar  ur 
t-id-yuli wawal, yessen tikta iseddayen ixeddamen n uḥric 
n  ddula  “učči  d  yiḍes”  wehmeɣ  di  tsusmi-k  i  tenna 
tmeṭṭut-is:  “kečč  icetkayen  ɣef  yal  taɣawsa  ur  ak-id-yuli 
wawal!” Mɛamar isers aḍad-is imir ɣef yimi n tmeṭṭut-is : 
limer  ad  am-d-isel  uqeddac  ur  tferru  ara 
“susem, 
”tamuɣli-s  ters  ddaymen  ɣef  uqeddac,  imi  yessawel-as“ 
ttxil-k a Mass!” aqeddac s yir tamuɣli d zzɛaf yuẓa-d ɣer-
sen “tzemreḍ ad aɣ-d-tawiḍ cwiṭ n latay ttxil-k?” aqeddac 
yesseglef  “  mi  ara  d-tasem  ɣer  usensu  am  wa  ilaq  ad 
tɛeggnem  di  tazwara  dacu  tebɣam  !”  Mɛamar  d  Jade 
tečča-ten tisewham ur rǧin tiririt am ta! “ d laɛǧeb!” yenna 
urgaz  “  aɛecciw  am  wa  yerra-t  d  lbaṛǧ!”  maca  din  din 
yerra  deg  wawal  yekcem  deg  udem  n  unecraḥ 
“tanemmirt-ik a Mass” yenna s yiles aẓidan mi d-yewweḍ 
uqeddac  s  teṣfayt  n  latay  jeɣmen  latay-nni  s  lferḥ.  ɣer 
taggara  tenna  Jade  s  uɛekki:  “Aɛrab  iwakken  ad  yeddu 
ilaq-as  uɛekkaz!”  Mɛamar  yeqqes-it-id 
akken 
wawal-nni: “ acu tebɣiḍ?” lɣiḍ-nni ines mgal tanalt, mgal 
axeddam,  mgal  taxxamt  iteffeɣ-d  cwiṭ  cwiṭ  iwakken  ur 

iwata 

 

- 5 - 
 
 

 
 
- 28 - 

 

yettuɣal  ara  d  anezzeh  i  yixeddamen  n  usensu!  “D  nekk 
iwumi  ilaq  uɛekkaz?”  d  nekk  i  d-tqesdeḍ?”  limmer  ad 
bruɣ  i  yiles-iw  ad  aɣ-ssuffɣen  sya  am  yiḍan!  Limmer  d-
yewwi  lḥal  ad  iyi  tesnnemreḍ  ɣef  tsusmi-w,  telha  tagi! 
Tamuɣli tezga twehha ɣer uqeddac itezzin ɣer tama-nsen, 
Mɛamar  ibeddel awal s temɣawla: ziɣ tesɛa lḥeq yemma-
m, gma-m, baba-m ..” Jade ur tegzi dacu iɣef d-yettmeslay 
urgaz-is izegren si zzɛaf aberkan ɣer teḍsa s wuglan “ acu 
k-yuɣen  a  Mamu,?  Ad  tesweḍ  cwiṭ  n  waman,  ad  teṭṭfeḍ 
abeḥri? 

Mi yeẓra aqeddac yuder, yerra udem n zzɛaf “ ur i 
yuɣ  kra!  Beddleɣ  awal  ɣef  ddema  n  uqeddac  i  tezzin  i 
tenneḍ da! Jade, s leḥdaqa n tlawin iḥemmlen tegza imir d 
akken argaz-is iqqaz  deg-s wawal-is tessuter ad as-isuref: 
“ad ak-ggaleɣ ma d kečči d-ɛniɣ s wawal-nni! ẓriɣ d akken 
tsusmeḍ 
iwakken  kan  ur  aɣ-sexraben  ara  aggur  n 
tamment !  ssneɣ-k s tirrugza-k d leḥdaqa-k i swyes teṭṭfeḍ 
iman-ik ɣef wayen twalaḍ n tkerkas d lexsas! Jade ur tebɣi 
ara ad ternu zzit i tmes. Tebɣa ad tekkes ɣef wul n urgaz-
is  ,  netta  yerna-d  ɣer-s  yenna:  “  ur  d-yewwi  ara  ad 
smeɣreɣ  timsal,  mačči  lexsas  yellan  ad  suɣaɣ  fell-as.  Ad 
neḥmed s wayen nesɛa imi ur nezmir ara ad nessiweḍ ad 
nesɛu ayen akk nebɣa! Mačči d imexlal-a i yi-d-yecqan neɣ 
d  lqahwa-nsen,  i  iyi-d-yewwin  ɣer  da  d  iṭij  d  teftistt  d 
yilel! Wigi lhan neɣ!  

Mɛamar  rrezg-is  d  abeddel  n  wudmawen,  seg 
unecraḥ  ɣer  timmuɣbent  d  wayen  niḍen  jade  yenwan 
yeḍsa-as-d  tsers  afus-is  ɣef  ufus  n  urgaz-is  tenna  “  hatan 

 
 
- 29 - 

 

yuɣal-d  win  ḥemmleɣ  akken  t-hemmleɣ!  “  ulac  fell-as”  i 
yenna Mɛamar , d ayen yeswehmen Jade “ dacu k-yuɣen? 
Amek ulac fell-as?” d acu i ak-nniɣ aɛni? Mɛamar imir kan 
ibeddel  udem, yuli-it-id  leḥcer,  ur  iḥemmel ara anect-a di 
tmeṭṭut-is, ackunṭeḍ-agi i tesɛa deg yal awal, amzun akken 
tettnadi  ɣef  ccwal!  Ur  tezmireḍ  ara  ad  tebrud  cwiṭ  i 
wawal?  ad  tefkeḍ  lwi  ?  nniɣ-d  ulac  fell-as,  sliɣ  tenniḍ-d 
tanemmirt! Dacu yellan deg-s ? Akka i d Mɛamar, ad yeɣli 
s  wawal  iwakken  ur  yettak  ara  tagnit  i  wayeḍ.  Hatan 
yekker  yerfed  aqrab-is.  Jade  :  “  anda  akka  ay  aɛziz-iw?” 
Mɛamar  s  wurfan:  “  ilaq  ad  nejbu  ɣef  teftistt  neɣ  xaṭi? 
Nruḥ-d  ɣef  waya  neɣ  ala?  Jade  tekker  yid-s  afus-is  deg 
ufus n urgaz-is: “ d tidet nruḥ-d daɣen ɣef waya!”  

Mɛamar  yessuli  leḥsab-niḍen  i  tririt  n  tmeṭṭut-is, 
mačči  dayen  iɣef  yebna  “ihi  mačči  ɣef  yidra-w  kan  i  d-
tusa!”  ula d taftist tecqa-tt-id! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 30 - 

 
 
 

Jade  di  tqendurt-nni  ines  tazeggaɣt  d  teglimt-is 
tamellalt, ters ɣef teftist am yitri  yucaɛen ger wat yiqqera 
iberkanen  iɛemren  agni.  Timuɣliwin-nsen  fell-as  kan, 
taksumt-is  tamellalt  tseḍmaɛ  agdud-agi  n  yimesḥaf 
yeffuden iffan  ɣef yiri  n  yillel. Di tidet wigi ur d-usin ɣer 
yiṭij  neɣ  ɣer  waman,  i  ten-id-yecqan  d  asirem  ad  fuǧǧent 
wallen-nsen  ɣef  ccbaḥa  tfekkiwin  n  tlawin,  limer  ahat  ad 
teɣli  kra  n  yiwet  deg  tmeddict  yundi  yal  yiwen  deg-sen! 
Mɛamar  sdat  n  wayen  iwala,  zun  akken  yeḥqer  iman-is, 
netta tafekka-s ur telli tin tt-id-yeẓran, yuɣal d ulac sdat n 
ccbaḥa  n  tmeṭṭut-is.  Iwakken  ad  d-ibeggen  i  wid  yeẓẓan 
timuɣliwin-nsen ɣef tfekka  n Jade, yeddem afus-is,  nettat 
iɣilen  mazal-it  yerfa,  zun  akken  tefreḥ,  tsuden-it  ɣef 
teḥnakin-ines. Mɛamar imi lebɣi-s yewweḍ-it, amennuɣ-is 
yerbeḥ-it. At iqerra iberkanen gzan d akken d netta kan i d 
agellid n Jade. 

Mɛamar  ur  nettawi ara zzhir  d  ccwal,  ur  nḥemmel 
ara  allen  aṭas,  yeddem  tameṭṭut-is  deg  ufus  yeserwel-it 
akkin  i  wallen  n  yimesḥaf-nni,  akkin  i  yimeṭṭi  n  llufanat, 
akkin i ssuq ɛemren yilmeẓyen s tuɣac ur nesɛi sser. Ṭṭfen 
tasga,  limmer  ahat  din  ur  llint  wallen  yesseblaɛen  n  wat 
iqerra  iberkanen.  S  yixef  n  ṭit,  Mɛamar  yessakked  ɣef 

 

- 6 - 
 
 

 
 
- 31 - 

 

yeffus  d  ẓelmeḍ,  ifuǧǧ  ɣef  yiwet,  snat,  tlata  n  trebbaɛ  n 
yirgazen.  Wigi  ur  kmin  ara,  timuɣliwin-nsen  dayen 
reṣṣant  ɣef  tfekka  b  Jade  yebran  i  tqendurt-nni  yefren 
tafekka-s, tafekka icebḥen nezzeh, s taɣma-s inejṛen akken 
tt-yebɣa  wul,  idmaren-is  iččaranen  rnan  ccbaḥa  i  tmeṭṭut 
yecban tislit  n  yilel. Jade  ur tegzi s wallen i  d-yersen fell-
as,: “dagi aql-aɣ weḥd-neɣ, nezmer ad nestaɛfu, ad nfares 
i  aɣ-d-yezzin”.  Tamuɣli-s  tezzi  ɣer  waman 
ccbaḥa 
izegzawen n yilel d-iɛuss udrar n ccenwa.  

“Akka  i  d  nniya!”  ur  terra  tamawt  i  wenect-nni  n 
wallen  i  as-d-yezzin,  allen-nni  n  wid  tḥuẓa  Lezzayer 
tanemlayt  yerran  aseqdec  n  ccbaḥa  d  awezɣi,  yerran 
ccbaḥa  d  lɛib.  Mɛamar  yezgan  yettneɣ,  yettneɣ  d  wiyaḍ, 
yettneɣ  di  tikta  neɣ  ma  ulac  yettneɣ  d  yiman-is, 
yemmekta-d ameslay-nni I as-tenna Jade “ xelles-iyi akken 
ur  ilaq  ara”  icudd-it  ɣer  wayen  iwala  imira,  taggara 
yeslul-d tikti niḍen ɣef tmeṭṭut-is, “limmer ahat d nneyya 
kan I tella mačči d tin iḥemmlen zzhu n umeṭraḥ akken tt-
nwiɣ!”    s  wakka    ad  ithedden  wul-is  iḥebbken  s  talɣa  n 
tikta-s ittembbiwilen, d asteɛfu n urgaz yugaden ad yaf di 
tmeṭṭut yuɣ udem ur yessin ara.  

Xas  ma  ur  terri  tamawt  I  wayen  I  as-d-yezzin,  ur 
yettak  ara  tagnit  ad  yefk  lwi  I  umrar,  netta  d-yusan  ad 
iɛeddi ussan n umerreḥ d tin yebɣa wul-is, hhatan yuɣal I 
tɛessast! Seg uqṛab n Jade yeddem-d adlis ḥemmel, SAS n 
Gerard Villiers, d ungal d-yuɣ deg ubrid. Yeẓẓel ɣef rmel, 
tafekka-s  tqubel  iṭṭij,  zun  akken  ur  yegzi  s  kra  iḍerrun  d 
wayen  I  as-d-yezzin.  Ah  acḥal  imenna  ad  yili  d  Malko, 

 
 
- 32 - 

 

awadem  n  wugal-nni,  d  target  ad  yuɣal  am  Malko,  maca 
di  Lezzayer  i  cceḥa,  anecta  mačči  dayen  isehlen.  Jade  ɣer 
tama-s  tcennu  tizlitt  n  Warda,  teslufuy  I  tfekka-s  s  zzit  n 
mgal iṭṭij. Cwiṭ akken, tekker tendeh “ waqila d lawan ad 
nekcem  ddaw waman” Mɛamar s  yixef  n tiṭ-is  yezzin ɣef 
trebbaɛ d-iɛussen tameṭṭut-is, iwala ayen urǧin yebna fell-
as,  kra  llin  ijeqmam-nsen  s  teḍsa,  kra  ɛussen-d  zun  d 
iṣeggaden,  yiwen,  ameqqran  ger-asen,  zun  akken  yekkat 
deg  ijji  (ṛmel),  Mɛamar  yeɛqel  acu  ixeddem,  yefhem  d 
akken d tafekka n Jade i ssaɣen deg-s times. Jade mi terra 
lmeddad-is  i  tmeɣra  gan  yilmeẓyen-nni  s  teḍsa  tsuter  di 
Mɛamar ad asen-tefk cwiṭ deg waman d zzit-nni teḍla ɣef 
tfekka-s.  “  berka  tikellax,  d  turart  i  tturaren”  yenna 
Mɛamar, ur as-yessefhem ara dacu n turart itturaren.  

Taftist ččur-ent at iqeṛṛa iberkanen, Mɛamar yewḥel 
deg  umennuɣ  ger  tikta-as  d  iḥulfan-is,  lebɣi-s  d  lebɣi  n 
tmeṭṭut-is, amek ara yexdem? Ad iserreḥ i ṭṭbel ad yeddu 
di  lebɣi  n  tmeṭṭut-is,  neɣ  ad  yenneɣ  d  tmuɣliwin  n 
yilmeẓyen  d  iɛussen  tameṭṭut  s  tsuqas  n  wallen-nsen? 
“Ttxillek  iyya-d  a  yaɛziz-iw”  ddu-d  yid-i”  i  tsuɣ  Jade, 
Mɛamar  ur  yebɣi  ad  yerr  lwelha  n  at  iqeṛṛa  iberkanen:  “ 
fiḥel  ma  tsuɣeḍ”  jade  tɛawed  tsuɣ  “  iyya-d  a  yaɛziz-iw” 
Mɛamar  inneḥcam,  iger  aqeṛṛu-s  deg  waman,  yeččur-d 
imi-s d aman, tkefel-it-id tusut am unaddal yeɛyan! “ ttxil-
em ur ten-senkikiz ara” wigi d ilmeẓyen d imesḥaf ifuden 
tafekka  n  tmeṭṭut”  iwakken  ad  isiweḍ  anza  akken  iwata 
ikemmel  “  nekk  aqli  ferḥaɣ  yis-m,  maca  wigi  tettwaliḍ 
akka  zzin-d  ssya  w  ssya,  d  imesḥaf  icedhan  ccbaḥa,  d 

 
 
- 33 - 

 

imeẓyen d-tecqa tfekka n tmeṭṭut, d wid urǧin ddren tayri, 
ur  ssinen  dacu d tuzzuft! Nekk lebɣi-w ad anesgunfu kra 
n wussan-a, an nfares iṭṭij d waman, abeḥri d tili, fiḥel ma 
nsenkukez-iten!” 

Tanalt  n  tsebḥit  ur  telli  akken  tt-bɣan  maca  d  tin 
yurjan, ayefki d asemmam lqaḥwa d tacninant, yewwiten-
id  yiwen  uqeddac  s  twenza  tekres.  Mɛamar  ur  t-id-yuli 
wawal,  yessen  tikta  iseddayen  ixeddamen  n  waḥric  n 
ddula “ učči d yiḍes” wahmaɣ di tsusmi-k i tenna tmeṭṭut-
is:  “kečč  icetkayen  ɣef  yal  taɣawsa  ur  ak-id-yuli  wawal!” 
Mɛamar issers aḍad-is imir ɣef yimi n tmeṭṭut-is : “susem, 
limer  ad  am-d-isel  uqeddac  ur  tferru  ara”  tamuɣli-s  tres 
daymen  ɣef  uqeddac,  imi  yesawel-as  “  ttxil-k  a  Mass!” 
aqeddac s yir tamuɣli d zɛaf yuẓa-d ɣer-sen “tzemreḍ aɣ-
d-tawiḍ  cwiṭ  n  tay  ttxil-k?”  aqeddac  yesseglef  “  mi  ara  d 
asem  ɣer  usensu  am-a  ilaq  ad  tɛeggnem  di  tazwara  dacu 
tebɣam  !”  Mɛamar  d  Jade  čča-t-sen  tisewham  ur  arjin 
tiririt  am  ta!  “  d  leɛǧeb!”  yenna  urgaz  “  aɛecciw  am-a 
yerra-t  d  lbaṛǧ!”  maca  din  din  yerra  deg  wawal  yekcem 
deg udem n unecraḥ “ tanemmirt-ik a Mass” yenna s yiles 
aẓidan mi d-yewweḍ  uqeddac s teṣfayt n tay jeɣmen tay-
nni  s  lferḥ.  ɣer  taggara  tenna  Jade  s  uɛekki:  “Aɛrab 
iwakken ad yeddu akken iwata ilaq-as uɛekkaz!” Mɛamar 
yeqqs-it-id  wawal-nni:  “  acu  tebɣiḍ?”  lɣiḍ-nni  ines  mgal 
tanalt,  mgal  axeddam,  mgal  taxxamt  iteffeɣ-d  cwiṭ  cwiṭ 
iwakken  ur  yettuɣal  ara  d  anezzeh  i  yixeddamen  n 
usensu!  “D  nekk  i  wumi  ilaq  uɛekkaz?”  d  nekk  i  d-
tqasdeḍ?” limmer ad bruɣ yiles-iw ad aɣ-ssufɣen ssya am 

 
 
- 34 - 

yiḍan! Limmer d-yewwi ad it-snnmreḍ ɣef tsusmi-w, telha 
tagi! Tamuɣli tezga twehha ɣer uqeddac itezzin ɣer tama-
nsen,  Mɛamar  ibeddel  awal  s  temɣawla:  ziɣ  tesɛa  lḥaq 
yemm-am,  gma-m,  baba-m  ..”  Jade  ur  tegzi  dacu  i  ɣef  d-
yettmeslay  urgaz-is  izegren  si  zɛaf  aberkan  ɣer  taḍsa  s 
wuglan  “  acu  k-yuɣen  a  Mamu,?  Ad  tesweḍ  cwiṭ  n 
waman, ad tteṭṭfeḍ abeḥri? 

Mi  yeẓra  aqeddac  yuder,  yerra  udem  n  zɛaf  “  ur  i 
yuɣ  kra!  Beddleɣ  awal  ɣef  ddema  n  uqeddac  i  tezzin  i 
tenneḍ da! Jade, s leḥdaqa n tlawin iḥemmlen tegza imir d 
akken argaz-is iqqaz deg-s wawal-is tsuter ad as-isuref: “ 
ad ak-ggaleɣ ma d kečči d aɛniɣ s wawal-nni! ẓriɣ d akken 
tsusmeḍ 
iwakken  kan  ur  aɣ-sexraben  ara  aggur  n 
tamment !  sneɣ-k s tirrugza-k d leḥdaqa-k is-teṭṭfeḍ iman-
ik ɣef wayen twalaḍ n tikkerkas d lixṣaṣ! Jade ur tebɣa ara 
ad ternu zzit i tmes. Tebɣa ad tekkes ɣef wul  n  urgaz-is , 
netta  yerna-d  ɣer-s  yenna:  “  ur  d-yewwi  ara  ad  smaṛaɣ 
timsal,  mačči  lixṣaṣ  yellan  ad  suɣaɣ  fell-as.  Anaḥmed  s 
wayen  nesɛa  imi  ur  nezmir  ara  ad  nsiweḍ  anesɛu  ayen 
akk  nebɣa!  Mačči  d  imexlal-a  id-yecqan  neɣ  d  lqahwa-
nsen, iyi-dyewwin ɣer da d iṭṭij d teftist d yillel! Wigi lhan 
neɣ!  

 

 
 
 
 
 
 

 
 
- 35 - 

 

 
 
 
- 7 - 
 
 

 
 
- 36 - 

Mɛamar  yerra-d  lmeddad-is  d  texxamt  n  usensu  d 
akken  ur  icawer  ara  tameṭṭut-is  ɣef  rray-nni  yeddem  ad 
kecmen  s  asensu.  Maca  Mɛamar  ur  yelli  d  win  ad 
isenquqel  tikta-s  “abgagagagaga”  sdat  lemri,  iwakken  ad 
iqeqer tikta  ur as-nehwi, akken  yelmed  ɣer jedd-is.  Mi d-
yeqqim  ɣef  yiri  n  umeṭreḥ,  ɣer  tama  n  tmeṭṭut-is  i  as-d-
yezzin  s  waɛrur,  tekcem-it-id  tikti  d  akken  terfa  fell-as, 
iwakken  ad  yekkes  ccek,  yenna-as:  “  aɛni  terfiḍ  fell-i?” 
Jade  tqubel-it-id  s  wudem,  aserwal  d-yuɣ  di  ssuq  ger 
yifassen-is,  :  ayen  ara  rfuɣ,  ad  tettwaliḍ  d  akken  d 
aserwal-iki  ttxiḍiɣ!”  Mɛamar  zun  akken  ireḍeb-d  wul-is 
ɣef  teslit  yerran  di  ṭṭerf  amerreḥ  n  waggur  n  tament, 
iwakken  ad  telhu  s  iceṭṭiḍen  n  urgaz-is.  “Akka  i  d 
tameṭṭut,  d  tidet  d  tameṭṭut  d  wawal!”  Iwaken  ad  yerr 
talast  i  yiḥulfan-is,  ibeddel  awal,  am  wakken  yessen  ad 
ibeddel  :  “Ass-a  d  taggara  n  ddurt,  d  imi  yugget  lɣaci, 
azekka  ur  yettili  umsikked,  ur  yettili  umesḥaf”  awal 
izzuzen  imeẓẓaɣ-is!  Imir  ger  wallen-is  deg  ungal-is  d 
tmucuha n SAS. Jade yellan tessucuf terra-as-d: “ nekk ur 
d-cliɛeɣ di tmuɣli n wiyaḍ, limmer ad ɛasseɣ aya d waya, 
tudert-iw  ad  tuɣal  d  ugur,  idir  kan  anef  i  wayḍ  ad 
heḍren!”  mačči  d  tikkelt  tamezwarut  ideg  Jade  tzzuzen 

 

Mɛamar  s  umeslay-is,  “  idir  anef  i  wiyaḍ  ad  heḍren!”  d 
ameslay ur yettaf deg wacḥal n yidlisen yeqqar, tameṭṭu-is 
am  yemma-s,  ul  d  nettat  tesɛa  akka  inzan  iwulmen  i  yal 
taswiɛt,  i  yal  tagnit.  Nettat  urǧin  tekcem  s  aɣerbaz, 
tamedyazt-is  tezzuzun  s  ccbaḥa-s.  Amedya  n  yemma-s  d 
awekked  d  akken  tameṭṭut  yezzuzen  s  wawal  tettlal-d 
akken  yis-s,  ayend  niḍen  d  timerna.  D  ayen  yufa  ula  ɣer 
Jade.  Yal  mi  ara  tt-id-yesseḍs  ad  as-tini:  “  kečč  wehd-k, 
taḍsa-k  tif  akk  tiyaḍ”  netta  am  uyaẓiḍ  bu  uǧaǧur  ger 
tyuẓaḍ,  ad  as-d-yerr:  “  d  mmi-s  n  yemma  a  tinnat,  d 
tamsalt  n  yidim!”  di  tazwara  Jade  tettwali  anect-a  deg 
urgaz-is  d  asemɣar  maca  seg-mi  tessen  yemma-s,  tefka 
lḥaq  i  Mɛamer,  tufa  ɣer  yemma-s  ayen  tufa  ɣer  urgaz-is, 
neɣ  ugar,  tayemmat  terna-as  i  teḍsa,  laɛqel  iṛeznen,  ayen 
ixuṣṣen  i  mmi-s!  Maca  teqbel-it  akken  yella,  tettɛenni  di 
Rebbi ad as-t-yeḥrez, imi ur yeṭṭafar tilawin, ur itess mačči 
am baba-s. ur tegzi ara d akken win tuɣ yezmer ad yesber 
i kulec siwa i tlawin. 

Xas ma tugi ad d-terr ger wallen-is tikti n zzwaǧ am 
win  n  baba-s  d  yemma-s,  maca  tikwal  taḍsa  n  Mɛamar 
tesmektay-as-d tin n baba-s, ur teẓri ayɣer! 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 37 - 

 
 
 

Deg  tzeqqa  n  usečči  n  usensu  teɣli-d  tsusmi,  d 
Mɛamar  d Jade sersen  isuraf-nsen  imezwura ɣef tɣerɣart. 
Zzhir-nni  d  ṣṣut  n  tjeniwiyin  d  tjeɣlin  yeggugem  ɣef 
tikkelt.  Zun  akken  d  kra  n  yimeshaniyen  i  d-ikecmen  ɣer 
tzeqqa. D lawan imensi, imensi yufan akken t-urǧan, kra n 
wafriwen  izegzawen,  aksum  yesreḍ,  agazu  n  tẓurin  . 
Islan-a  imaynuten  d-yusan  ad  sɛeddin  aggur  n  tamment 
yuɣal-asen  d  aggur  n  terẓeg.  Allen  wehhant  ɣer  Jade,  s 
ccbaḥa-s  tɣeḍel-d  ilsawen  n  wat  iqerra  iberkanen.  Di 
leḥris-a  n  wallen  yeẓẓan  ɣef  tfekka  n  tmeṭṭut-is,  d  imensi 
ur  nesɛi  lbenna,  Mɛamar  iḥulfa  i  tɛebbuḍt-is  tettnekmac. 
Jade mi tfuǧǧ ɣef ubeɛɛuc yuli agazu-nni n waḍil, tergagi 
ṣṣura-s, s tmuɣli n sin yislan zun akken msefhamen, kkren 
ɣef  yiwen  ubrid,  ddmen  iḍaṛṛen-nsen  ɣef  tikkelt,  ffɣen-d 
seg tzeqqa taberkant yerran imensi d arẓagan! Ffɣen-d  ur 
ččin,  ma  d  at  iqeṛṛa  iberkanen  seččen  allen-nsen  s  tmuɣli 
di ccbaḥa n Jade! 

Ɣef  yiri  n  teftist,  sin  n  yislan  afus  deg  ufus  “zun  d 
imarayen” yenna Mɛamar, “ayen zun, d imarayen yerna d 
tidet”  i  as-d-terra  Jade,  tanfalit  ɣef  wudem-is  n  tin 
iḥemmlen s tidet, n tin ibeggsen iwakken ad ttseḥbiber ɣef 
wayen  swayes  tumen  s  tidet.  Ɣur  Jade,  aɛekki  ulac-it  di 

 

- 8 - 
 
 

 
 
- 38 - 

 

tayri,  win  iḥemmlen  seg  wul,  ul  ur  yezmir  i  tkerkas! 
Telmed d akken yal aɛekki yesɛa cwiṭ n tidet, d Mɛamer i 
as-islemden  anect-a  “tidet  tettwanna  s  teḍsa”  i  as-yeqqar 
yal tikkelt. Seg imir, yal ma yaɛreḍ urgaz-is ad iɛekki fell-
as, ad as-d-teɣli s wawal-is, mi ara as-yini “  d taḍsa kan” 
nettat  tessen  ad  as-d-lqef  ameslay:  “  ula  deg  uɛekki  tella 
tidet!”  

tin 

iḥemmlen 

Tiziri  tuɣ-d  taftist,  ilel  yezzuzun    s  ṣṣut  n  lemwaji, 
sin    yislan  zun  akken  deg  usaru  n  tayri  i  ddren,  Jade 
tamarayt, 
tugniwin-a  ul-is  yeǧǧuǧeg, 
iḥulfan-is  fsan  i  tafat  d-ttakent  wallen  n  win  tḥemmel:  “ 
tanemmirt-ik  a  yaneglus-iw,  a  win  ḥemmleɣ,  ɣef  tagnit-a 
urǧin ssermeɣ ad tt-idireɣ. Ah limmer nezmir ad nesɛeddi 
iḍ  dagi  ɣer  yiri  n  yilel,  ad  aɣ-zzuzen  ccnawi  n  waman! 
Imir  dɣa  tkefel-d  tusut  ɣer  tama-nsen.  Tesliḍ  i  tusut  n 
waman  neɣ  ala?  Yenna  Mɛamar  i  tmeṭṭut-is.  D  tusut  n 
yiwen  seg  n  wid  yeẓẓlen  ɣef  yijdi,  wid  yessaramen  ad 
yecceḍ  ubrid  i  kra  n  tfekka,  win  ur  nberru  i  ṭṭbel  deg 
waman,  yiwen  seg  wid  yeckunṭḍen  ula  deg  yiḍ  iwakken 
ad  kksen  fad  i  lebɣi-nsen!  Hatan  ɣer  tama-nsen  kan  i 
yeẓẓel,  tamuɣli-s  iban  twehha-d  ɣer-sen  xas  ma  d  iḍ.  Iḍ 
bɣan sin yislan ad yili d arumunti, yuɣal di ccek, imi anda 
llan at iqeṛṛa iberkanen, ala tebrek ara d-yeɣlin.  

Imir  dɣa,  sin  yislan  refden  iman-nsen,  ad  kecmen 
ɣer usensu, imi d win kan i d amḍiq anda zermren ad fren 
i wallen n yixfawen iberkanen.  

Iḍes-nsen  n  sin  yimarayen  ur  yerkid  ara,  Mɛamar 
deg  yiwet  n  targit,  d  yir  targit,  iwala  Jade  zzuɣren-tt  wat 

 
 
- 39 - 

iqerra  iberkanen,  sin  tellfen  deg  yidmaren-is,  sin  niḍen 
deg  yiffan-is.  Zzuɣren-tt  ɣer  tlemmast  n  yilel,  aman 
ččuren-d imi-s. yesla i kra deg-sen ttsuɣun-as-d : iyya-d ad 
ad  n-tawiḍ  tameṭṭut-ik  ma  d  argaz  i  telliḍ!”  s  usmiɛged  i 
d-yuki  Mɛamar,  yules-as-d  ula  i  cchada  iwakken  ad 
yekkes anezgum: “ ala mačči d nekk, nekk ad nɣeɣ iman-
iw wala ad yettwarkeḍ nnif-iw!  

Mɛamar yessen Tameṭṭut-is, Akken tebɣu tili tayri i 
ten-yezdin,  Jade  ad  as-tḥulfu  i  umeslay-a,:  “amek?  Ad 
tenɣeḍ iman-ik ɣef nnif-ik ! mačči i nekk ? nekk yumnen s 
tayri yellan ger-aneɣ, ziɣ d tikerkas!  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 40 - 

 

 
 
 
- 9 - 
 
 

 
 
- 41 - 

iheyya 

Mɛamar 

iman-is  yelsa 

icebbeḥ  akken 
iḥemmel,  xas  ma  taɛebbuḍt-is  teffeɣ-d  acemma  berra 
lqedd-is,  maca  yettaf-d  tawwurt  i  yal  lɛib  yellan  deg-s, 
yeqqar ma yella yeṭṭuqet si lqella n leqdic anaddal, tayri d 
Jade  ad  t-terr  d  aserdun,  ad  yuɣal  annect-ilat seg  wayen 
akk  ara  as-d-ttnawal !  tasaɛet  d  09h15 ?  Yedduqes-d  mi 
iwala  akud  anda  yewweḍ !  lmenddad-is  ɣer  učči,  ur 
ihemmel ara ad as-tɛeddi tanalt, am yiqeddacen n  usensu 
ur  nḥemmel  ara  araǧu !  Ihi  dɣa  imir  iruḥ  ad  yessuter  di 
Jade ad tbellez deg ucebbeḥ-ines. D asuɣu n tmeṭṭut-is i t-
id-iqublen  « Ay  ul-iw,  iyya-d  ad  twaliḍ ! »  yuzzel  ɣer 
tzeqqa  n  tarda,  yufan  Jade  tcebbeḥ  akken  iḥemmel, 
ḥmimuc  yuɣ  udem-is, 
tqubel-it-d  s  yifassen-is 
tin 
izeggaɣen,  win  ur  yefhim  kra,  isuden  tibuxas-is  am 
wakken d aya i tessuter deg-s. Mi d-yerfed aqqeru-s, iwala 
acmumeḥ ur yefhim ara ɣef wudem n tɛezzult-is « muqel 
akken  ilaq,  ulac  d  acu  i  tferzeḍ? »  imir  yendekwal-d  s 
uzeggaɣ  yeɣman  ifassen  Jade !  D  tezweɣ  imalen  ɣer 
uččini.  Ayen  annect-a  n  lḥess  ɣef  lḥenni ?  lmeddad-is  ɣer 
učči  d  iqeddacen  ur  nḥemmel  araǧu,  yezwar  yenna-as  «  
teḍliḍ lḥenni ? » thuzz aqerru-s tenna «  aha ! ad ak-gallaɣ 
ur tesɛiḍ lḥenni  i ḍliɣ ! d ayen twalaḍ s wallen-ik, yak  ur 

 

nemsefraq ara teɣzi n wass ! tesraḥ tibuxas-is tenna «  fiḥel 
awal,  d  rriḥa  n  lḥenni,  yerna  d  win  yelhan »  ameslay-a 
yessewhem  Mɛamar,  ukalen  idammen  deg  yiẓuran-is, 
netta  d-yugmen  asugen-is  seg  yidlisen  d  yisura  n 
wartilawt » ma ur yelli d nettat i yeḍlan lḥenni s yiman-is, 
ihi ad yili ibaḍniyen i d-yerzan ɣer-s ! » Mɛamar iḥemmel 
tugniwin  am  tigi !  iḥemmel  ad  iger  targagayt  deg  wul-is. 
Di temẓi-s, netta d umeddakkel-is, ḥemmlen ad ddukklen 
ɣer  temḍelt  ad  kerḍen  i  leṣwar  i  as-d-yezzin  ttmagaren 
targagayt  amzun  akken  yetturar  deg  usaru  n  Drakula. 
Yettmektay-d « lfal » tthheyin degmi ara mmagren tuɣalin 
n  baba-s  s  axxam.  Mi  ara  d-yeɣli  yiḍ  mi  ara  xsint  akk 
teftilin, ad slen i waman ttqudduren, d wakraḍ n taɛeccet 
am win yettheyyin iman-is i tẓallit, imir yemma-s ad tessiɣ 
taftilt ad twali argaz-is. Di tidet, leswat-nni imi slan d wid 
n urgaz d-yewḍen s axxam, ur yelli d lfal i yeffɣen ur yelli 
d ayen niḍen. Yiwet n tikkelt i yesteqsa Mɛamar ma yella 
ulac tiftilin, ma yezmer « lfal » ad yeffeɣ, tiririt n yemma-s 
« siwa  Rebbi  i  yeẓran »  tettelli  tiwwura  ad  yeḍru  wayen 
yellan !  Mɛamar  deg  usugen-ines,  yettḥeqqen  d  akken 
tanudda  n baba-s tella d tidet ! yumen s tikti-nni  d akken 
tudert n yimdanen d tasuddest n tilawt d wayen izeggren 
i tilawt, win inudan fell-as ad tt-yaf ! 

Asergigi  yeserggagay  iman-is  Mɛamar,  d  ttawil  ad 
yeffeɣ i tuddert n yal ass, urǧin yenna i tmeṭṭut-is leḥmala 
iḥemmel ayen izeggren i tilawt. Isteqsa Jade « ma mačči d 
kem anwa ihi ? » ur yebɣi ara ad as immel d akken icukket 
deg  yibaḍniyen,  d  nutni  i  d  as-iḍlan  lḥenni  deg  yiḍ,  ur 

 
 
- 42 - 

 

iḥemmel ara ad imcaqcaq yid-s ɣef temsal am tigi, limmer 
ahat  ad  as-tini  kečč  d  amexlul  neɣ  d  amaggad !  Jade 
yessewhem-itt  lḥenni  yeḍlan  ɣef  tbuxas-is,  tiktiwin-is 
ruḥent  ɣer  leǧnun,  imi  d  ayen  ijerrden  di  leqran  i  teɣra  s 
telqayt deg yixef ɣer yixef, ma d ayen niḍen ur tumin ara 
yis-s.  Temmekta-d  ayen  i  as-tenna  yemma-s  ɣef  tid  d-
yettakin s lḥenni ɣef yifasssen « d zzher i sɛant, d aɛeggen 
n  lmalaykat,  fernent-t  ger  tiyaḍ  ad  ilint  d  tislatin-nsen  di 
lǧennet »  tikti-a  tesduqqes-itt-id !  maca  teqqar  yemma-s 
tettamen s tmucuha n tlawin yettganin ticraḍ d asirem ad 
yas urgaz ara yessuffɣen tameṭṭut yeqqim deg uxxam neɣ 
d asnulfu n urgaz d-yusan akkin i tilawt ad yawi tameṭṭut. 
« lmalaykat, ticraḍ n lǧennet, zzwaǧ d win d-yusan akkin i 
tilawt, limmer ad as-iniɣ annect-a i Mɛamar, ad yemmet s 
lxuf    neɣ  ad  yerwel,  ad  yennejli »  i  tenna  Jade  ger-as  d 
yiman-is.  Teddem  rray  ad  as-tini  cwiṭ  deg  wayen  teẓra, 
ayen  kan  ara  t-yeswehmen,  mačči  ayen  ara  t-yessaggden. 
« teẓriḍ ay uli-w, kra n tlawin qqarent d akken tin d-yukin 
s  lḥenni  deg  yifassen,  d  aɛeggen  n  lǧennet,  kra  niḍen 
qqarent  d  tanefsit  n  tmettut  i  yettaǧǧan  tezweɣ  ad  taɣ 
tibuxas  n  tmeṭṭut »  tecraḥ  s  umeslay-a,  ahat  tumen  yis-s. 
Mɛamar  ur  yettuqenneɛ  ara,  xas  ma  yella  tessewhem-it 
Jade  s  ucuddu  tcudd  tamsalt  ɣer  tussna  n  freud,  yenwa 
tessen freud deg yisem kan, taggara tesqdac-it am wakken 
ur yerǧi.  

Tagnit  ur  tettunefk  i  uqessar,  tadyant  n  lḥenni 
qessiḥet,  aɣbel  n  Mɛamar  d  tuddert-nsen  netta  d  Jade 
izeggren akkin i tilawt, d tirza n  yibaḍniyen. Imeslayen  n 

 
 
- 43 - 

 

tmeṭṭut-is banen-as-d am wakken tḥeqqen yis-sen. « ah ya 
ssimra !  yella  kra  n  win  i  as-yeḍlan  lḥenni,  nettat  ad  d-
tettmeslay  ɣef  ticraḍ  n  lǧennet  amzun  akken  d  lmalaykat 
neɣ  ɣef  tnefsit  zun  d  Freud ! ».  ihi  yella  yiwen  n  ttawil 
swyes ara ẓren ansi d-yekka lḥenni-a, siwa ccix yeɣran di 
tbaḍnit  i  izemren  aɣ-d-yemmel »  i  yenna  i  tmeṭṭut-is.  Ad 
nessuter  di  tlawin-nni  ixeddmen  deg  umaggar  n  usensu, 
nutenti s wudmawen-nsent n tgezzanin ad ilint ssnent akk 
lecyax d tgezzanin n temnaḍt-a! 

Lmenddad  n  Jade  yewwi-t 

lḥenni  yellan  ɣef 
yifassen-is,  ur  tefki  azal  i  wayen  yettqejjim  urgaz-is  deg 
tlawin iqeddcen deg usensu. 

Mi wwḍen ɣer sdat n tzeqqa n usečči, ufan tawwurt 
temdel, Mɛamar yetti wudem-is, «akud d 09H25 !» i yenna 
i  yiwen  seg  iqeddacen  n  tzeqqa,  s  wudem-is  ikemcen,  d 
cclaɣem-is zuren, yerra-as-d «xaṭi a si Muḥammed, mačči 
d  09h25,  hattan  d  09h35,  zegged  akud-ik»  cwiṭ  n  tsusmi, 
azal  ad  isiben  s  tririt-is  sdat  n  sin  yislan,  yerna  ismendef 
ayeddic «nekkni  dag-i  akud  d  akud,  nteddu  am  sswis ! 
ahat akud-nneɣ yemgarad d wakud n yisensuyen-niḍen d 
tidet»  aqeddac  yecreh  s  waya,  idegger  tawwurt  n  tzeqqa, 
yessureg-d ayefki isenned akken yebɣa ad t-isew. Aya ɣef 
tiṭ n sin yislan, Mɛamar ineqqlab wudem-is, isuɣ akken ur 
yessin,  «bu  uqarruy  aberkan !»  «yiwen  am  wagi  tura !» 
Jade s tmuɣli-s ḥninen, twehha-as s teḥdert n  uɣrum, «ur 
ggar aɣbel a Mɛamar, ax, d  yemma-k i aɣ-t-id isewwen, i 
nekkni  ɣef  ddemma !»  Mɛamar  yemmekta-d  yemma-s, 

 
 
- 44 - 

 

yeffeẓ snat n tḥedrin ɣef tikkelt, «tidet, ttif wagi ula amɛic-
nsen yessaḍanen !»  

Deg  umagar  n  usensu,  sin  yislan  ruḥen  qbala  ɣer 
yiwet  n  temsiwt  d  tamellalt,  tban-d  am  wakken  taɛya, 
i  d-ineṭqen  d 
uggaden  ad 
tamezwarut : acu i zemreɣ ad awen-t-xedmeɣ ? 

ten-tegdel.  D  nettat 

Taɣuct  tabaḥt  n  temsiwt  ur  neddi  d  tfekka-s 

tessewhem Mɛamar, yezzzi ɣer Jade yettecmumuḥen; 
Azul a Massa, ur ẓriɣ ara ansi ara d-bduɣ 

— Si tazwara a Massa 
Tiririt-is tefka afud i Jade ; 
— Wali ifassen-is, ɣman d lḥenni yerna ur teḍliɣ ara 
Tamsiwt tefrez aṭas tibuxas n Jade am tin yessnen lḥenni : 
— Heu d lḥenni igerrzen 
—  Waqila  ur  iyi-id-tefhimeḍ  ara,  ṭṭseɣ  ,  tasebḥit  ufiɣ-d 
iffasen-iw ɣman d lḥenni, mačči d ayen yessewhamen ? 
—  Ur  uwhimaɣ  ara,  ttalsen-iyi-d  ɣef  waya,  qqaren-d  d 
zzher tin d-yeffeɣ, d ticraḍ n lǧennet< 
Mɛamar iɣawel yenna: 
— Ur d-yecliɛ ara ma d ticraḍ n lǧennet, maca anwa i as-t-
yeḍlan ? 
—  Qqaren-d  d  lmalayek  i  t-iḍellun  ɣef  yifassen  n  tin 
yefren, ma tebɣiḍ tameṭṭut-ik tettwafren ! 
ɣef  yimeslayen-a  Mɛamar  iḥulfa  i  tgerjumt-is  tergel, 
tamsiwt-a twekked-as-d ayen icuket : 
— Ih ayen ? < ayen d nettat ? 
Tamsiwt zun tedduqes-d twehha ɣer Jade : 
— Mass, d tameṭṭut-ik, tecbeḥ, tecbeḥ nezzeh  

 
 
- 45 - 

 

Twala udem n Mɛamar yeḥcer, yuɣal d aberkan , s uɛekki 
terna-a : 
—  Tɣileḍ  d  yiwet  am  nekk,  nekk  ar  yefren ?  yessen  ad 
yefren tameṭṭtut i as-yehwan ! 
Jade teɣra-d tismin deg yimeslayen n temsiwt, imi d nettat 
i yettwafernen, ma d Mɛamar yeččur wul-is : 
— Acu, ? yefren tameṭṭtut-iw ? tagi telha !  
Jade tḥulfa s urgaz-is ad yeṭṭerḍeq : 
—  Ur  umineɣ  ara  ayen  akka  ar  ad  qqareḍ:  d  nekk  ara 
yefren  lmalayek ?  ur  yezmir  ara  ad  yili  d  lamlayek, 
lmalykat  ur  xeddment  ara  di  tigi,  ur  fernen  ara  tid 
izewǧen, tidet ahat d cciṭan ! 
Jade  tekukra  cwiṭ,  mi  d-temmekta  imeslayen  n  yemma-s, 
am tin yebɣan ad as-d-slen ibaḍniyen i as-yeḍlan lḥenni, s 
taɣuct hrawen :  
— Ur yezmir ḥedd ad iyi-bḍu d urgaz-iw ! cciṭan xas kan 
ad ibaɛed ! 
Mɛamar  yecreh  s  yimeslayen  n  Jade,  ula  d  taɣect-is 
tserreḥ. 
Yessuter di temsiwt : 
—  Ur  tessineḍ  ara  kra  n    i  izemren  aɣ-d-yessefhem 
tadyant-a ? kra n ccix neɣ tgezzant win yebɣu yili ? 
Awal  ɣezzif  gar-sen,  Mɛamar  lebɣi-s  ad  yefhem  timsal, 
imi  d  ayen  izeggren  i  tilawt,  siwa  ccix  neɣ  tagezzant  ay 
izemren ad afen tifrat : 
—  Ilaq  ad  ḥsuɣ  d  acut  waya ;  limmer  ahat  nezmer  ad 
nerwel i wayen yugaren aya ! 
Tamsiwt s rrzana, ameslay ḥlawen : 

 
 
- 46 - 

—  Ssneɣ  yiwen  n  ccix  iḥedqen  nezzeh,  yessen  i  tigi, 
yezmer ad yaf tifrat i yal tawaɣit, ma tebɣam ad awen-d-
fkkeɣ tansa-s ! 
Cwiṭ n tsusmi, s taɣect tareqqaqt : 
—  Ma  ad  terǧum  ad  d-fakkeɣ  lxedma,  ad  dduklaɣ  yid-
wen, 
Fiḥel  awal,  s  tmuɣliwin-nsen  yemyagaren,  Mɛamar  d 
Jade, myussanen acḥal aya, bedden ɣef yiwen n rray : 
— Yirbaḥ, ɣef acḥal ara tekfuḍ lxedma ? 
— Ɣef 18h, i as-d-terra temsiwt n  umaggar, am tin yuɣen 
tannumi di tirza ɣer lecyax 

Ula  d  Jade  teɛqel  aya  deg  yimeslayen  n  temsiwt, 
tsakked tameṭṭut-nni s tmulɣli am tin ara yinin lettkal fell-
am,  d  kem  kan  i  d  leslak,  kem  yeddan  d  lecyax,  tessneḍ 
iberdan  yettawin  ɣer-sen,  deg  unadi-inem  ɣef  urgaz 
tettraǧuḍ acḥal aya. 

Lebɣi  n  Jade  ad  zewgent  akk  tlawin,  ad  afen-t  irgazen 
mennant  di  tudert-nsnt,  ad  icbiḥent  am  tsekkrin.  Cwiṭ  n 
ssber kan , ayen urǧant ad d-yas. 

A  win  yufan,  imdanen  merra  ad  ferḥen,  ad  idiren  di 
rrezg  akken  tella  nettat,  ulac  i  yifen  tayri,  tudert  mebla 
tayri  ur  tesɛi  azal.  D  asirem  n  Jade,  ad  idiren  akka  wid  i 
as-d-yezzin di talwit d leḥmala. 

 

 
 
 
 
 

 
 
- 47 - 

 

 
 
 
- 10 - 
 
 

Tameddit  n  wass  ɣef  18H,  sin  yislan  akked  temsiwt 
ddmen abrid ɣer zeralda anda yella Ccix yeɣran tbaḍanit, 
yesɛan tamussni ur nelli n wiyaḍ.  
Abrid  yekker,  yeččur  d  tisrafin,  takerrust  taqdimt, 
tetteddu  s  tmara,  ur  tezmir  i  dderk.  Jade  tessaɣ  tasfift  n 
warda d tizzlit-nni i tḥemmel «  fi yum wa lila » (ger yiḍ d 
wass)  i  d-teṭṭafar  s  taɣect-is  tareqqaqt,  deffir-s  tamsiwt 
tedda-d  yid-s  tcennu.  Tameẓẓuɣt  n  Jade  ɣer  taɣect  n 
temsiwt,  xas  ma  ẓran-as  taɣect-is  d  tin  ḥlawen,  tin  n 
temsiwt tugar-it.  

« Aya  acḥal  tgerrez  taɣect-im ! urǧin  sliɣ  i  tiɣwist 
yecban  tagi ! »  usan-as-d  ɣef  lebqi-s  i  temsiwt,  udem-is 
yecmumeḥ  s  wawalen  iẓidanen  n  Jade,  tin  dɣa  terna 
tesseḥma-as  abendeyer  ,  teǧǧeɣ  ula  d  argaz-is  ad  yeddu 
yid-s  ad  salin  di  ccan  n  temsiwt : «   tesliḍ  akka  i  d 
taɣect ? »  Mɛamar 
tilawt,  ɣer 
lmalaykat d leǧnun, « d tidet,;d ayen yellan,  warda yefka-
s Rebbi taɣect igerrzen ». Jade ur terǧi ara tiririt am ta sɣur 
Mɛamar,  « mačči  ɣer  Warda  ɣef 
i-d-meslayaɣ,  ɣef 
tnebgiwt-nneɣ akka ala icennun ! » 

lmeddad-is  akkin 

i 

Mɛamaar  ur  yefki  azal  i  ccnawi  n  temsebridt,  « ah, ɣef 
massa  i  d-temmeslayeḍ ?  tidet  tesɛa  taɣect  taḥlawant, 

 
 
- 48 - 

 

tcennu  akken  iwulem !  tgerrez ! »,  « anwa  aɣerbaz  ideg 
tlemdeḍ ? »,  Tamsiwt  yetteklen  s  wayen  tesɛa:  «   deg 
uɣerbaz n tudert a Mass ! »  

Abrid yettkemmil, tikli s leḥder, iɛekkiren deg ubrid ur 
sunefken ara i tkerrsut ad teddu s lebɣi-s, Mɛamar iruḥ di 
ṣṣruf,  lmeddad-is  hatan  ger  tilawt  d  tedyant  n  lḥenni, 
tadyant i t-yeswehmen aṭas, maca di sya ɣer da ad yefk tiṭ-
is  ɣer  tnebgiwt  iten-d-yewwin  ɣer  win  ahat    ad  d-yefrun 
lbaḍna  n  lḥenni  n  Yiḍ !  Ger  Jade  d  temsiwt  ameslay 
iṭuqqet,  yal  yiwet  tettaɛraḍ  ad  teg  azal  i  yiman-is,  ula  s 
zzux.  Jade  tules-as-d  timucuha  n  tmeẓi,  tid  tedder  ger 
yimawlan-is,  tid  tesla  ɣer  wiyaḍ,  tḥemmel  nezzeh  ad  d-
tales  i  wayen  tesla  ɣer  temɣarin,  wissen  ahat  tamsiwt  ad 
tefk afud ad d-teddu ɣer yidi-s, neɣ teḍmeɛ deg-s ad tzux 
yis-s ɣer ccix ! Mɛamar si tama-s di sya ɣer da ad d-yebru i 
umeslay  iwakken  ad  d-ibeggen  tamussni-is,  tussna-s,  tin 
yelmed deg  uɣerbaz  neɣ tin d-yelmed deg tudert. Tikwal 
yettnadi ad yefk lḥaq i yiman-is, tikwal lebɣ-is ad yelmed 
kan  seg  tiktiwin  n  tlawin.  Di  tidet,  Mɛamar  iḥemmel  ad 
isel  i  umeslay  n  tlawin,  xas  ma  tikwal  yeqqar  «   tilawin 
ḥemmlen-t kan ɛemrent ssuq ! » « ččurent d  awal, lmeɛna 
ulac ! ».  yettsennid  ɣer  wayen  d-yelmed  di  tɣuriyin-ines, 
idlisen n tmucuha n lerwaḥ ibaḍniyen d tedyanin yeffɣen 
i tilawt iwumi i iḥemmel ad isel, neɣ ad tent-iɣer. Tikwal, 
itecceḍ  yiles-is,  tadyant  taneggarut,  ass  n  tmeɣra-s,  mi 
yeẓra  Nassima,  weltma-s  n  Jade,  telsa  taqenddurt  yeṭɛen 
ɣef  tfekka-s,  tbeggen-d  iffan-is  akken  ilaq,  Mɛamar  ur 
yeṭṭif  iles-is :  « tgerrrez  tandeffirt  n  Nassima !  d  ayen 

 
 
- 49 - 

ibanen d WW ! « d tzeqqa tawacult ur tefhim kra, yemma-
s  n  Jade  testeqsa-t :  «   ɣef  tkerrust-nneɣ  i  d-theddreḍ ? 
Nassima  d  tilemẓit  n  20  n  yiseggasen,  tenneḥcam  tsers 
ifassen-is ɣer deffir ad teffer tandeffirt-is , Jade teḥweṣ-it «  
ɣef  Nassima-nneɣ  i  d-ttettmeslateḍ ?  ur  tessetḥaḍ  ara ! » 
Mɛamar  akken  i  yuɣ  tannumi,  ad  isenser  iman-is  di 
teswiɛin am tigi : « ala d Nassim niḍen ! » « yah d Nassima 
niḍen, tagi telha !! » 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 50 - 

 

 
 
 
- 11 - 
 
 

Azgen n tsaɛet n tikli, Mɛamar d tlawin d-yeddan yid-s 
wwḍen ɣer sdat n yiwen uxxam d-ǧǧan ifransisen, yezga-
d ɣef tewwurt n Zeralda, deg yiwet n tezniqt tuḍyiqt. 

D  axxam  yettwaḥadren, 

tiḍwiqin-ines  sebɣen-t  s 
uzeggaɣ, udem-is afransis mazal-it » mebla ccek, ad ilin d 
ifransisen yeddan d yizzayriyen i mazal zedɣen-t ! ad ilin 
d  imeddukal  n  temsiwt  n  umagar  deg  usensu !   igerrez, 
seḥbibren ɣef tzeqqa akken ilaq » 

Tamsiwt  deg  uzniq  « aqli  aken-ttraǧuɣ »  Mɛamar 
yekres  tawenza-s  imuqel  tameṭṭu-is  « tebɣiḍ  ad  neddu 
yid-m? »,  tamsiwt  s  teḍsa  d  uɛekki  « mačči  d  nekk  ar  ad 
iẓuren  ccix  deg  umur-nwen ! »  sin  yislan  imir  ṣṣuben-d 
ddan deffir n temsiwt. Mɛamar iwakken ad yesfeḍ tuccḍa-
ines  yebra-d  i  umeslay  s  uɛekki  d  taḍsa  « ass-a  lecyax 
kesben  ixammedn  n  yimarkantiyen,  imarkantiyen  kesben 
ixammen  n  lecyax ! wali  tura !»  tamsiwt  tleqfa-s  awal  «  
mazal ur teẓriḍ kra ! »  

(receptionniste) 

D  yiwt  n  temɣart,  tban  d  tin  izdeɣ  zzux,  tsuɣ  mi  d 
tanmugart 
s 
lferḥ « Ɛalǧiya,  d  kem  a  yell-i !ferḥaɣ  yis-m!  Ansuf  yis-
wen !»  Mɛamar  yeḍsa-tt-id,  « Ɛalǧiya,  akken  id  isem! ɣef 
waya ur tezwiǧ ara ! taɛreḍ isem n lynda, Lina, Runeyda ! 

tt-id-iqublen, 

tsuɣ 

 
 
- 51 - 

 

ma  ur  twala    ara  irgazen  ttemgaḥazen  sdat  n  tewwurt  n 
uxxam-nsen ! » Jade iruḥ lmenddad-is ɣer tmeṭṭut iten-id-
iqublen,  timelsit  telsa,  taḥramt-is  tazegzawt  d  ticraḍ-nni 
ɣef  udem-is  rnant-as azal d  leqdar  ɣer-s. Tesmekta-tt-id s 
tallit-niḍen  ,  tallit-nni  ideg  amdan  ibedd  ɣer  gma-s,  imir 
mazal ur d-nulfan ara wat iqerray iberkanen ! 

Tariḥt  n  lebxur  tuɣ  yal  tiɣmert  deg  tzeqqa  n  ccix, 
« mektaɣ-d  uḍan  n  lmulud  di  temẓiw »  i  tenna    Jade  i 
Mɛamar,  mi  d-tres  tariḥt-nni  ɣef  tanzarin-is;  netta  yerra-
as-d  «   ih  zik-nni,  d  ussan  yelhan »  Jade  am  akken  ur  as-
yeɛǧib ara «  tura imi nezweǧ uɣalen d yir wussan neɣ ? d 
aya i tebɣiḍ ad d-tiniḍ ?»  

tarwa? »  Ɛalǧiya, 

tezwar  si  yislan, 

Tameṭṭut  ten-id-iqublen  tuɣal-d  ɣer-sen,  tedda  yid-sen 
ɣer  yiwet  n  tzeqqa  yellan  ɣer  tama  n  tebḥirt,  s  taɣect 
rxayen  tessuter  deg-sen  « acu  iken-id-yewwin  ma  ulac 
uɣilif a 
teddem 
ameslay « Tameddakelt-iw  Jade,  mi  d-tekker  tafrara  n 
wass,  tufa-d  lḥenni  yeḍla  ɣef  yifassen-is,  i  tt-iswehmen 
nettat d urgaz-is. Bɣan ad ẓren d acu i d lmeɛna-s » terna 
tkemmel ameslay am wakken ulac sin-nni taɛna temsalt «  
kukran ad  yili ahat d kra  n  ubaḍni i d-yerzan ɣer-s ad tt-
yexḍeb. »  taṭṭucin  ttecruruqe-t,  tefern-d  imeslayen-is  zun 
akken d tadyant-is nettat «  ihi< ɣef waya nusa-d ad nẓer 
Sidi limmer ahat aɣ-d-yefk tifrat. » Lḥaǧa tefka tameẓẓuɣt 
i Ɛalǧiya, tiṭ-is ɣef sin yislan, tefrez deg-sen tuggdi, « fiḥel 
tuggdi a tarwa, Sidi ulac aṭan iwumi ur yesɛi ddwa. » iẓri-
s iwehha ɣef tfekka n Jade d yiffan-is uffayen « tteklet, aql-
aken  ger  yifassen  n  Sidi  Ccix  iburek  Rebbi,  cwiṭ  akka  ad 

 
 
- 52 - 

 

dduɣ  yid-wen ɣer-s ! » tamɣart truḥ teǧǧa-d deffir-s rriḥa 
teɛqel imir kan Jade, iḥemmlen rrwayeḥ, d rriḥa taburxist 
n yimeɣban ta. 

Ɛalǧiya am tin yebɣan ad tzux s sidi-s, tuẓ ɣer sin yislan 
« twalam  acḥal  n  zziyaṛ !  Lḥaǧa  tewwi-aɣ-d  ɣer  da  
iwakken  ger  sin  zziyar,  ad  teldi  tawwurt  n  Sidi  Lḥaǧ 
Gerec. » 

Jade  yesduqqes-itt-id  yisem  n  Ccix  « Gerec !  acu-t 
yisem-agi,  ad 
isemmeḥ  Rebbi,  ur  yesɛi  anamek ! » 
ameslay-a yewwet deg ul n Mɛamar, netta yettaken azal i 
yinumak n  yismawen d  yizamulen-nsen. « tebɣiḍ ahat ad 
as-semmin  Ḥbak ?  xarsum  isem-iw  yesɛa  anamek ! »  d 
tirit tusridt i umeslay n jade, yerna ikemmel « nekk ufiɣ-t 
yelha,  yesɛa  talɣa  taẓawant.»  Jade  tessen  aragaz-is  ugar  i 
tessen  iman-is,  teḥsa  aɣejjem  i  tqejjem  deg  yisem  n  ccix 
yusa-as-d ɣef wul. 

Seg  tzeqqa-nni  ideg  qqimen,  zemren  ad  ẓren  zziyaṛ 

yettɛeddayen wa deffir n wa ɣer tesga n Lḥaǧ Gerec. 

Ɛalǧiya  iserreh  yiles-is  deg  umeslay  ɣef  yimdanen  d 
tedyanin  ttidiren  yal  ass.  Tewwi-d  s  lbaḍna  n  yal  yiwen 
yellan deg uxxam n Ccix. Taxemrit-inna d-yeffɣen ɣer ccix 
d tameṭṭut n lkumisir n yimsulta, argaz-is iɛawed zzwaǧ d 
tlemẓit  n  20  n  yiseggasen,  tusa-d  ɣer  ccix  ad  as-yeg  lḥerz 
ara  yesbaɛden  tilemẓit  ɣef  urgaz-is »  i  tenna  Ɛalǧiya,  s 
wallen-is iẓebblen am uɣersiw yeskew laẓ. « d tawfayant-
inna tamellalt, d tamesrant n  uneɣlaf, tebɣa-t i nettat kan, 
tezmer ad texdem kulci, ɣef wakken d-nnan, Ccix iseḥluli-
as-d ikururen yerran aneɣlaf yedda deg uzuɣer n tlemẓit, 

 
 
- 53 - 

 

ass-a hatan tusa-d ad t-txelles akken iḥemmel. » amecriw-
a yesduqqs-d Jade «  akken iḥemmel ! acu i d lmeɛna-s ? » 
Ɛlaǧiya  iḥemmlen  ad  tsel  u  ad  tales  i  yimecriwen,  terfed 
tuyat-is  terna  tanzarin-is,  tesluf  i  ucebbub-is  “lmeɛna-s 
tban, Ccix lḥaǧ Gerec iḥemmel tilawin  icebḥen,  yettawi-d 
zzher i tin d-tsaḥ lbaraka-s.” Jade tefhem deg yimeslayen-
a  d  akken  tamsiwt  ur  tt-id-tsaḥ  la  lbaraka  la  taksumt  n 
Ccix.  Wissen  ahat  isaḥ-itt-id  kra  n  umeslay  aẓidan  ara 
yekksen ɣef wul-is  daya! Tikta n Mɛamar  rzant-d s allaɣ, 
tefhem akken Ɛalǧiya tesḥassef imi zzher-is iɣder-itt, ur tt-
yesdukkel ara wusu d ccix u yal mi ara as-tettunefk tegnit 
ad  taẓ  ɣer-s  ur  tkemmu  ara,  d  tazzla  i  tettruḥu  ɣer-s, 
limmer ahat d nnuba-s tɛeṭṭel kan. Yuɣal-as Ccix d agani n 
tudert-is. Lebɣi n tfekka d lebɣi-s ad as-tnal lbaraka n Ccix 
gerwen  deg wallaɣ  n Ɛalǧiya. Tiklisen ad beggen deg-s d 
akken anadi i tettnadi ɣef lbaraka n Ccix d abrid iwakken 
ad taweḍ ɣer wusu-s. 

iɣef 

tuffirin 

Mɛamar  yefka  tameẓẓuɣt  ɣer  usqerdec  ger  snat  n 
tlawin, yeɛreḍ ad isel i wayen smecriwent, kra n wawalen 
kan  i  t-id-yettawḍen  :  “tilawin  icebḥen,  <  zzher,  < 
labraka<”  imeslayen-a  bdan  serfayent,  yeɛqel  akka  d 
timsal 
ttmeslayent,  wissen  ɣef  wacu? 
Yessusem kan, yettaɛraḍ ad yesdukkel cwiṭ ny imeslayen-
nni  iwumi  yesla,  imir  dɣa  teffeɣ-d  yiwet  n  telmeẓit  deg 
tzeqqa  n  Ccix, 
idmaren-is  uffayen, 
taqendurt 
iwala-tt  yaɛeqel-itt,  d 
tamaragt  n  unemhal-ines  di  la  SNB  i  la  yettṣeggimen 
timelsit-is,  imir  tleqec-it  Ɛalǧiya  s  wawal:  “  d  tiɛiqert  ur 

teḥzeq  ɣef  yiffan, 

lqedd  uɣanim, 

 
 
- 54 - 

 

(Triplets)” 

tettarew  ara,  tusa-d  ɣer  sidi  ad  as-yefk  tarrawt.”  Tcennef 
alammi  yekmec  wudem-is  tkemmel  tenna:  “ma  tkemmel 
akka  ad  d-tesɛu  akriḍen 
!  Mɛamar  ur 
teswehmen  ara  wawlen  qessiḥen  n  Ɛalǧiya  akken 
tessewhem-it tismin isaken ɣef udem-is. Xas ma Jade ur d-
tenni  awal,  yebra-d  i  wayen  yellan  deg  wul-is  ɣer 
tmeẓẓuɣt  n  temsiwt  “tameṭṭut-a  ara  d-isɛun  akriḍen  d 
tamaragt  n  unemhal-inu<  yerna  nettwali-tt  d  tamgdalt 
timseḍḥit!”  Ɛalǧiya  tɛewwel  ad  tcerreg  imelsan-is,  tger-d 
nnehta  “  ma  d  nettat  d  tamagdalt  d  timseḍḥit,  nekk  d 
lamayek,  suref-iyi  tihin  d  tamenḍart,  ur  tessineḍ  ara 
tilawin  a  Mass!”  D  tiririt  yesferḥen  Mɛamar,  iḥemmel 
aqesser d uɛekki, iḥemmel ad isel u ad iseqdec timɛayin d 
temseḍsa,  iḥemmel  ad  yesekfel  ayen  n  dir  yeffren  deg 
umdan am tyaẓiḍt yettnadin ɣef twakka deg urti. Yufa ɣer 
Ɛalǧiya ayen ɣef yettnadi, d aɛekki s yimdanen, yefka iẓri-
s ɣer tmeṭṭut-is yufa tiḥnakin-is uɣalent d tizeggaɣin, allen 
rrsent ɣer lqaɛa. D leḥya-agi i iḥemmel di Jade, i t-ijebden 
ɣer-s di tazwara n tayri-nsen.  Ass amezwaru mi tt-yeẓra, 
telqeq    n  wudem-is  d  tumuɣli-s  tamelsit  i  t-ijebden  ɣer-s. 
urǧin  yeẓri  tameṭṭut  yesdukklen  anect-nni  n  ccbaḥa  d 
tmelsit.  Ugar  n 
iɛemer-itent  zzux  
semɣarent  iman-nsent  aṭas,  maca  jade  mačči  am  nutenti, 
tesdukkel  ccbaḥa,  tamesla  d  lekyasa,  d  wagi  i  d  aẓeṭṭa 
yeṭṭfen ul n Mɛamar yeɣreq di tayri n Jade. Seg imir yebda 
yettissin-itt  d  tin  ur  nettqabaḥ  ur  njerreḥ  s  wawal,  cwiṭ  n 
taḍsa  d  uɛekki,  telha  kan.  D  tamgalt-is  akken  yebɣa  imi 
yeqqar  iwumi  tameṭṭut  yellan  am  nekk,  d  imqejjem,  d 

icebḥen, 

tlawin 

 
 
- 55 - 

 

imɛekki  ɣef  yal  taɣawsa  d  imzuxxu.  Mɛamar  yeẓra  d 
akken  aṭas  seg  yiɛeggalen  n  twacult  n  Jade  i  as-yeqqaren 
tuklal aragz yiffen a faylasuf ixeddmen di la SNB, maca di 
yal tagnit yettbeggin-as-d d netta iwumi d-tlul, ma ulac-it 
ur tettili ara.  

Imeslayen n Ɛalǧiya fkan-d i sin yislan tikti ɣef txeṭwaẓ 

isexedam Ccix Lḥaǧ Gerec. 

Ɣef  waya,  Mɛamar  yebges-d  ur  as-yettaǧǧa  ara  jade 
iman-is  di  tzeqqa-s,  ur  iqebbel  ad  yexnunes  nnif-is,  ad 
yefk  taɛezzult-is  d  asfel  i  Ccix  amencuf.  Ayen  ur  yewwi 
wallaɣ-is,  d  amek  di  Lezzayer  n  tazwara  n  yiseggasen  n 
80,  ideg  teddukkel  tazzla  ɣer  ssɛaya  n  cci  d  tsertit 
tanemlayt,  mazal  lecyax  yesdukklen  tuzzuft,  timkurar, 
tiguzna  d  tikkelax  sɛan  azal  ɣer  yimdanen.  Tewhem 
Ɛalǧiya  s  wayen  d-yenna;  tmeqqel-it  zun  d  tikkelt 
tamezwarut  i  temlal,  tsuɣ  fell-as  am  uselmad  sdat 
unelmad  “waqila  mačči  gar-aneɣ  i  teddreḍ  tusiḍ-d  seg 
tmurt  niḍen!  Mass, Ma tebɣiḍ ad teẓreḍ ihi,  imḍebbren  n 
tmurt  merra,  wid  akken  tettwaliḍ  deg  tilibizyu  yal 
tameddit  deg  uɣmis,  ihi  ɛeddan-d  sya,  usan-d  ɣer  Ccix 
Lḥaǧ Gerec, d netta itekkes, iferren ineɣlafen!” 

Mɛamar  ḥuzan-t  imeslayen-a,  seglalzen  nnif  sdat  n 
tmeṭṭut-is,  netta  iwumi  yesnum  ad  yili  d  win  ur  ntecceḍ 
ara,  yegmen  ad  as-d-yerr  s  leqseḥ,  ad  isers  Ɛalǧiya  ɣer 
tqaɛet. Mebla ttexmam, am win yebɣan ad yini i tmeṭṭut-is 
d nekk i d agellid i d bu tidet yebra-d i wawal-is i Ɛalǧiya: 
tewwiḍ-d  aṭas  n  yimeslayen  ad  iniɣ  dagi  i  txeddmeḍ, 
Mačči deg umaggar n usensu “Asunṣen Yilhan” 

 
 
- 56 - 

Ɛalǧiya yusa-as-d umeslay-a ɣef wul: “ ah! Limmer kan 
d  tidet!  Seg  yimi-k  ɣer  Rebbi  a  Gma.”  Yenwa  ameslay-is 
ad iḥaz tamsiwt, yuɣal teddem-it d amelleq, yerna di ccan-
is.  Seg  tmuɣli  n  tmeṭṭut-is  yegza  d  akken  ulayɣer  ad 
imqerdec d tin yettazzalen di yal mi ara tili tegnit ɣer Ccix, 
iswi-s  iban,  d  lebɣi-s  i  tt-izuɣuren  ɣer-s.  Yessusem,  ur  d-
yerni  awal,  ur  as-d-yecliɛ  ara  ma  Ɛalǧiya  tefhem  deg 
yimeslayen-is  d  amelleq  d  tinzi  deg-s,  imi  tameṭṭut-is 
tefhem-iten akken yebɣa. 

Di  tidet,  Mɛamar  ur  iḥemmel  ara  annect-a  deg  yiman-
is, amceqceq ɣef yal tikti. Yeɛreḍ acḥal d tikkelt ad yekkes 
aya,  ad  ubeddel,  maca  ɣer  taggara  yefhem  belli  amdan 
yettimɣur  ur  tettbeddilent  ara  tɣuriyin  neɣ  tirmit-is  di 
tudert.  Ahat  yettuɣal  d  win  ireẓnen,  yettrusu  wallaɣ-is, 
yettiḥdiq  maca  ur  yettbeddil  ara  ur  as-tekksent  ara 
leɛwayed.  Akud  yezrin  ur  yettuɣal  d  leɛmer  mačči  d 
tirmit.  

Mɛamar,  imi  yeẓra  anect-a,  ur  yeɛriḍ  ara  ad  iseggem 
iman-is,  maca,  yettaṭṭaf  kan  iman-is  sdat  n  Jade  iwakken 
ad  yesseḥbiber  ɣef  tayri  i  t-yezdin  yid-s,  ma  ulac,  tezmer 
ad terwel fell-as. Seg tisulya-nsen, yeggul ger-as d yiman-
is  ur  iɛawed  ad  iqerreb  ɣer  tlawin  niḍen,  imi  tameṭṭut-is 
tif-itent merra, ur telli tin tt-yecban. 

 

 
 
 
 
 

 
 
- 57 - 

 

 
 
 
- 12 - 
 
 

“Ḍefret-iyi-d  a  tarwa,  ufiɣ-awen-d  abrid  ger  sin 

yimzuyaṛ!” i tenna temɣart s teḥramt tazeggaɣt.  

Imdanen-nni  kecmen  ɣer  tzeqqa  n  Ccix,  tecba  asgen, 
tafat txus, tiɣerɣert d leḥyuḍ-is ssan s uzegzaw. Jade teldi 
allen-is  sdat  n  wayen,  tettwali,  temekta-d  temẓi-s,  mi 
akken  tetteddu  d  yemma-s  ɣer  tqerrabin  n  ṣalḥin, 
tamaɣbunt  tezzi-d  akk  i  ṣṣellaḥ  n  Lezzayer,  tettnadi  ɣef 
ddwa  ar  as-d-yesukksen  argaz-is  qeg  texnansin  ixeddem, 
tewwi-t tqerɛet d zzhu n tlawin.  

Timlilit  n  ccix  akked  Mɛamar  am  temlilit  n  tmes  d 
waman,  tamuɣli  n  yal  yiwen  ɣer  wayeḍ  d  tamuɣli  n 
wuccen  ɣer  wulli.  Ccix  d  win  yeɣran  tabaḍnit,  yessen  ad 
yekmez i zziyar-ines anda bɣan, din imir i yettaweḍ lebɣi-
s,  ad  yeẓẓel  ifassen-is  anda  akken  iḥemmel.  Mɛamar  ur 
yexfi  fell-as  waya,  tiṭ-is  ur  teɣfil  ara,  yebded  iɛuss  ɣef 
tɛezzult-is,  tin  d-iḥella  s  tiḥerci  d  leḥdaqa-s,  deg  wul-is 
yeqqar  macci  d  abuhali  am  wa  ar  d-yasen  ass-a  ad  yeffel 
ɣef ẓẓerb n tferka-s, ad yeffel ɣef tfekka n tin yellan d ayla-
s  netta weḥd-s. Amennuɣ  n Mɛamar ass-a  iban,  yewwi-d 
fell-as ad isentu tamuɣli-s di tzeqqa n ccix ur nettwaman, 
ad ibedd d aɛessas am lbaz ɣef tḥiqelt-is, imi ula deg-s ur 
yesɛi ara laman. Lebxur n ccix ulin-d ɣef twenziwin  n wid 

 
 
- 58 - 

 

d-yerzan ɣer-s, Jade s tmuɣli-s tettnadi ad temlil tamuɣli n 
lbaz  iɛussen  fell-as,  d  netta  kan    i  d  leslak  di  tlemmast  n 
tɣembaburt  yekkren  di  tzzeqqa  n  ccix.  Tadyant  n  lḥenni 
yeḍlan  ɣef  yifassen-is  am  wakken  teldi-as-d  allen  ɣef 
wayen  ttyezdin  d  urgaz-is,  Jade  tesɛa  nniya  nezzeh,  ul-is 
zeddig  am  waman,  tettwali  laman  deg  wallen  n  lbaz  tt-
iɛussen. Mɛamar ur yedrig fella-s waya, lferḥ-is mi akken 
as-d-teḍeqqar tmettut-is tamuɣli-nni  n  lxuf  d rrehba, imir 
dɣa i ttcuffu am ufrux n uzuxzux, maɛni ur yettak laman i 
ccix  iteqqsen  s  tmuɣliwin-ines  ireṣṣan  ɣef  Jade  tucbiḥt 
mellulen.  Am  lbaz  ibedden  ɣef  tiɣilt,  Mɛamar  ɣef  tiṭ-is 
kulec, yewjed ad yemmeɣ ɣef ccix, xas ma lebxur ɛemren 
tignawt,  xas  ma  ashitref  yeshitrif  ccix  ur  t-yefhim  ara 
mɛamar, maca  iswi ines iban, lbaḍna  n lḥenni  ur telli ɣer 
ccix,  Mɛamar  yusa-d  ad  iɛass  cix,  yusa-d  ad  iɛass  Jade, 
Ɛalǧiya,  ad  iɛass  yal  win  ara  d-iqerben  ɣer  tsekkurt-is, 
yusa-d ad iɛass ula d iman-is, ad ibeggen i wiyaḍ d akken 
d  netta  i  d  agellid.  Di  tzeqqa  n  ccix,  zziyar  xa  ma  yal 
yiwen  d  acu  t-id-yewwin,  ddan  akken  yebɣa  imḍebber 
ameqqran, xas ma ur yettmeslay ara aṭas, tamuɣli-s kan d 
tin yeqqazen, win d-tḥuza yefhem d acu yebɣa ccix, ddan 
amzun d izamaren deg ujemaɛ n lmal, ansi yekka umeksa 
ad kken, ma xulfen abrid ad iseglef uqjun fell-asen.  Ta i d 
tamuɣli  n  Mɛamar  deg  wayen  iwumi  yeḥder.  Ah ! 
Mɛamar  uḥdiq  yeɣran  timsal  s  telqayt  yeggra-d  i  waya, 
yezzi-d  wass  yuɣal  d  ikerri  yeksa  ccix !  amek  ara  isenser 
iman-is  di  texnanast-a ?  amek  ara  d-yekkes  Jade  ger 
taccarin  n  ccix  amencuf ?  d  acu  d-yewwin  lḥenni  ɣer 

 
 
- 59 - 

tbuxas  n  Jade ?  d  acu-t  lǧen  neɣ  lamalayekat  yussmen 
deg-s  yebɣa  ad  as-yekkes  tin  iḥemmel ?  limmer  ahat  ur 
tḥemmel ara ! limmer ahat d nettat i as-yemlan abrid i win 
i  as-yeḍlan  lḥenni !  taṭṭucin  n  Mɛmar  zzint-d  i  ubraḥ, 
yiwet  ters  ɣef  wudem  n  Jade,  tayeḍ  ɣef  ccix  abaḍni. 
Limmer  ahat  d  amencuf-a  i  as  iceyyeɛen  iqeddacen-is, 
yezmer  i  kulci !  netta  iseqdacen  ibaḍniyen  iwakken  ad 
iseṛwu lebɣi !  
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 60 - 

 

 
 
 
- 13 - 
 
 

Ccix  yezzuɣer  taɣect-is    yenna  “D  acu  iken-d-yewwin 
ɣer da a tarwa? Lḥaǧa tenna-d tesɛam aɣbel d ameqqran! 
Init-iyi-d kulec. Zemmreɣ ad awen-d-afaɣ tifrat ma tenna-
m  iyi-d  kulec.  Yal  tikti,  yal  tadyant,  yal  awal,  d  wa  i  d 
abrid ɣer ḥellu-nwen.” 

D Ɛalǧiya i d-yemmeslayen d tamezwarut, s taṭṭucin-is 
n  yettecruruqen  am  tid  n  teɣzalt,  teffeẓ  ticenfirin-is  am 
tmeskar deg yisura n usamar:  
—  Imeddukkal-iw,  Mɛamar  akked  Jade  usan-d  ɣur-k  a 
Sidi ad asen-d-tefruḍ tadyant i d asen-d-yeḍran” 
— Jade tekker-d tasebḥit tufa-d lḥenni yeḍla ɣef tbuxas-is” 
Ccix  s  wudem  azuran  yezzi  ɣer  Jade  iwakken  ad 
tkemmel  ameslay.  Tefhem  aya,  s  taɣect-is  tareqqaqt 
ḥninen tenna: “mi kecmeɣ ɣer wusu, ifasen-iw ur sɛin ara 
lḥenni, tasebḥit ufiɣ-ten-id sebɣen merra.” Tamuɣli n Ccix 
teẓẓa  deg  yiẓri  n  Jade,  yebɣa  ad  tebru  i  yiles-is  “ini-iyi-d 
acu  i  txedmem  teɣzi  n  wass  a  yelli<”  yeswehem-itt 
usteqsi-agi,  amzun  d  amsaltu  mačči  d  Ccix:  “ur  nexdim 
ara  aṭas,  neẓẓel  ɣef  yiri  n  teftistt,  deg  yiḍ,  seld  imensi, 
nelḥa  d  tikli  di  sin  i  tziri<”  tezzi  s  tmuɣli  ɣer  Mɛamar, 
limmer  ahat  ad  tt-id-yesmekti  s  kra  n  wayen  tettu.  Netta 
ihuzz aqerru-s, yekreḍ taɣect-is, ur yufi acu ara d-yernu: “ 

 
 
- 61 - 

 

tidet d aya  kan,  ur yelli wayen  niḍen”.  Ccix  yefka afus-is 
ɣer yiwet tculliḍt yellan ɣer tama-s, yeddem-d takemmict 
n lebxur iḍeqqer-itt ɣer lkanun yeččuren d irrij, ifak-d ṣṣut 
n  tqerɛt  yeldin  tetbeɛitt-id  yiwet  n  rriḥa  yessaben  ccix  s 
tanzarin-is, tuɣ akk tazeqqa. Yestewtew kra n wawalen ur 
nettwafham  ara,  siwa  isem  n  Allah,  yettu  iman-is  yerna 
wiyaḍ,  amzun  yekcem  di  ɛamrayen.  Di  tsusmi-nni  d-
yeɣlin, tufa tagnit Ɛalǧiya, tergermeḍ ɣer tmeẓẓuɣt n Jade: 
“ilaq ad as-tiniḍ kulec, ur tteffer ara acemma, ula d timsal 
tuffirin  ger-am  d  urgaz-im,  s  wakka  kan  i  yezmer  ad 
awen-d-yefk  tifrat,  ur  tettu  ara  hein!  Ula  d  tuffirin!” 
Ɛalǧiya,  terɣa  tettnadi  ad  tsel  tamecṭuḥt  d  tmeqrant  ɣef 
tmetṭut-agi  icebḥen,  limmer  ahat  ad  as-d-iban  lixṣas  di 
tmecṭuḥin-nni,  ad  tekkes  cwiṭ  seg  tsuqas-nni  n  tismin 
yeẓẓan deg-s segmi as-teẓra i tikkelt tamezwarut. Ɛalǧiya 
tettnadi di ccbaḥa n tlawin niḍen, cwiṭ n leqbaḥa ara as-d-
yerren asirem.  

Ccix  yeldi  allen-is  s  taẓayt,  yezzi-d  ɣef  yimdanen 
ibedden  sdat-is,  tamuɣli-s  ters  ɣef  Massa  Ḥbak,  yesteqsa-
tt:  “tulseḍ-d  i  kulec?  <  xemmem  limmer  ahat  yella  kra  i 
tetttuḍ!  Kra  n  tedyant  neɣ  kra  n  targit!”  ɣef  wawal  n 
Targit  tedduqes-d  Jade  “tidet,  urgaɣ  yiwet  n  targit  deg 
yiḍ-nni tessewhem-iy<” yeḍsa-tt-id ccix amcum, yessuter 
deg-s: 

“Ales-as-d i targit-im, ur ttseḍḥi ara, aql-ikem d urgaz n 

ddin a yelli” 

Ɛalǧiya tenṭeg-d s wawal: “ tidet ihi, ini-aɣ-d kulec!” 

 
 
- 62 - 

 

Mɛamar  ger-as  d  yiman-is  “d  argaz  n  ddin,  a  tawaɣit, 
yeḍmeɛ  ad  as-d-tales  targit  ɣef  tuzzuft<  anef,  ma  dɣa 
zeddiɣ akken d-qqaren, ad nsusem ɣef tucḍiwin-ines.”  

S  lewhi  n  urgaz-is,  Jade  tettkel,  tenna  “walaɣ  iman-iw 
deg yiwet n tmeɣra di Vienne, lliɣ d tageldunt Mɛamar d 
ageldun.  Nella  nceṭṭeḥ  akken  ilaq,  nif  akk  islan  niḍen, 
alammi  uɣalen  ḥebsen  cḍeḥ,  ttwalin-aɣ-d  kan  nekkni.” 
Tesseḍḥa Jade s wayen d-tenna ɣef tudert-is  tuffirt akked 
Mɛamar, tessembabb ifassen-is.  

Yeger-d  nechta  Ccix,  ihuzz  tuyat-is  zelmeḍ  yeffus. 
Islan-nni  ur ufin ara acu n unamek ar as-ffken i waya. Ur 
d  as-yeɛǧib  ara,  yesḥassef,  ur  yefhim  ara  neɣ  ahat  d 
lmuɣiḍa kan? Mɛamar yellan yettnadi ad yefhem ambiwel 
n Ccix, yestaqsat-id: “ I kečč a mmi, acu n targit turgaḍ?” 
yedduqes-d Mɛamar: “ nekk a Ccix ur sɛiɣ ara lḥenni ɣef” 
Ccix  ihuzz  aqerru-s  yenna-as”  ẓriɣ<,  ẓriɣ,..ḥku-iyi-d 
targit-ik<” ur yeẓri acu ara yexdem. Yusa-d ad iwali Ccix, 
yufa-d  amesekliṣd.  dayen  yeggmen  ad  yales  i  targit-is 
akken  i  tt-yebɣa  mačči  akken  tella:  “  d  yir  targit<,  nella 
deg  waman  n  yilel  nekk  d  tmeṭṭut-iw,  walaɣ-tt  tebɛed  s 
wazal  n  20  n  yikilumitren  fell-i,  ur  ẓriɣ  ansi  d-neṭṭwen 
kraḍ  n  yirgazen  ẓedmen  fella-s,  bɣan  ad  tt-zzuɣren  yid-
sen.  Yeffeɣ-iyi  laɛqel,    ɛummeɣ  s  tɣawala  iwakken  ad  tt-
id-snesraɣ seg yifassen-nsen. Mi wwḍeɣ ɣer-sen, neggzeɣ 
fell-asen,  sexcaɣ  imi  ṭṭreḍqen  am  tcuftin  yeččuren  d 
aman.”    Yeḥka-d  targit-is,  amzun  akken  d  tidet  akken  i 
tella,  yettkel  ɣef  yiman-is,  alammi  ula  d  tameṭṭut-is  qrib 
tumen.  

 
 
- 63 - 

 

Ccix  yezwar-d  s  wawal  yesewhamen:  “mačči  d  yir 
targit, d asaru  igerzen  ideg  yurar  umeskar  ifazen! Igerrez 
ay argaz!” Mɛamar yefqeɛ s umeslay n Ccix, ur yaɛqil ara 
d  acu  tikti  yellan  deffir-s  “ya  d  tidet  teɛǧeb-as  targit-agi, 
ya  yettkellix  fell-i!”  Massa  Ḥbak  ur  negzi  d  acu  yeffren 
deffir  imeslayen  n  sin  yirgazen,  teqleb  udem  ɣef  ccwami 
inejren  ɣef  wudem  n  ccix:  “mačči  d  abehlul  am  wagi  ara 
ikkelxen yis-i!”  

Yesslef Ccix i tamart-is yenna: “s Rebbi izemren i kulci, 
tirga-nwen ar ssewhament!” yessusem yezzi-d s wallen-is 
i  yislan  iḥaren  s  yimeslayen-a.  Mɛamar  yesmermez  i 
tmeṭṭut-is  “  s  wacu  i  ssewhament  tirga-nneɣ?”  Jade  tuẓa 
ɣer-s  iwakken  ur  asen-d-sellen  ara:  “tidet,  targit-ik  akken 
tella  tessewham,  ma  d  tin  i  d-teḥkiḍ  xaṭi..”  Mɛamar  mi 
yeẓra  ccix  yečča-ten-id  s  tmuɣli,  yezzi  allen-is  ɣer  tama-
niḍen,  yufa  Ɛalǧiya  tettdeggir  deg  teɣmert  Jade  iwakken 
ad  as-tesmicrew  kra  ɣer  tmeẓẓuɣt  :  “  Sidi  iseqdac  awal 
yessewham akken niḍen mačči akken tefhmen wiyaḍ”  

Jade  txemmem  imir  ɣer  targit  iseggem  Mɛamar  i  as-
yehwa,  limmer  ahat  Ccix  yessaked  anect-a  , s  lburhan-is? 
Tidet di targit-a, Mɛamar yurar akken iḥemmel, isenser-d 
iman-is s imakaren-nni yeṭṭerḍiqen am tcuftin, maca llant 
tirga am tigi”. 

Imi Jade ur telli d tin tkerkas d tiḥerci ɣer wayen n dir, 
ur  tefhim  ara  ayɣer  Mɛamar  ur  as-d-yules  ara  i  targit-is 
akken  tella,  igezm-itt,  iseggem-it  yerra-tt-id  akken  yebɣa. 
ulac uɣilif, d targit kan mačči d tilawt. Ɣer-s Targit ur telli 

 
 
- 64 - 

 

d  lemri  n  lebɣi  uffir  neɣ  d  kra  n  tuggdi  n  umdan,  d  allal 
kan iwakken amdan ad yissifes ɣef wayen i t-yerḥan.  

Mɛamar  yettawi-as-d  yal  tikkelt  timucuha  n  Freud  i 
usefri n tirga. Jade ur tumin s Freud d tikliseḍt, tumen kan 
s usefri n Tirga d-yeǧǧa Ibn Sirin, d netta kan i d-yettaken 
iwellihen  yelhan.  Tarrayin  n  Freud  isenden  ɣef  Libidu, 
Jade  ur  tecliɛ  yis-sent,  ɣer-s  amdan  mačči  d  tuzzuft  i  t-
ittdeggiren, yettnadi ɣef rrezg, d annect-a i t-iselḥayen kan 
di tudert, d anadi  ɣef tayri d wayen yelhan.  Asefru-agi  n 
tirga,  yewwi-as-d  acḥal  d  amceqceq  d  urgaz-is,  maca  ɣer 
taggara yuɣal yedda di tmuɣli-s, yefka-as lḥaq. 

Yeffeɣ-d Ccix seg tsusmi-nni ideg yezzer, iserreḥ i yiẓri-
s,  rsent  wallen-is  ɣef  tid  n  Mɛamar,  s  taɣect  tabaḥant: 
tuzzleḍ  ad  d-tselkeḍ 
“ayen  yesewhamen,  d  akken 
tameṭṭut-ik” cwiṭ n tsusmi yerna “ yesewham nezzeh, imi 
ma gziɣ s lḥenni yeḍlan ɣef yifassen n tmeṭṭut-ik, lmeɛna-
s tameṭṭut-ik ad ak-tettwakkes, ur tettazzaleḍ ara ɣer-s ad 
tt-id-tesukkseḍ, tesliḍ-iyi-d?”   

Mɛmar ur yefhim ara ameslay yettin n ccix, yeẓra kan d 
akken  tidet-is  tban-d  “  ur  fhimeɣ  ara,  ur  tumineḍ  ara  s 
targit-iw  neɣ  acu?”  ur  as-d-yerri  ara  ccix,  yessusem  kan. 
Mɛamar  yenna  ahat  ur  as-d-yesli  ara  iɛawed  “ur  fhimeɣ 
ara<”  di  lefqeɛa,  Jade  d  Ɛalǧiya  zzint  ɣer-s  imir  kan.  Ur 
fhiment ara acu  n  urẓaẓ  yeqsen Mɛamar  imi  yessuli  ṣṣut-
is. Ma d Ccix, yeggugem kan, ur d-yecliɛ di Mɛamar.  

Urfan n Mɛamar ulin-d ɣef wudem-is, iḥulfa i yiman-is 
yettwabxeṣ, yenneḥcam s yiman-is sdat n tmeṭṭut-is, nnif-
is yessexnunes-it ccix. Tiririt i as-ilaqen d tarewla, ad yeǧǧ 

 
 
- 65 - 

 

lebxur-is,  ad 

ccix  d 
ten-yesriḥ  weḥd-s.  Maca  ur 
yembbawel  ara  seg  umḍiq-is,  yenna  “acu  ara  as-yinii 
wiyaḍ?”  ulayɣer  zzɛaf  ɣef  ccix,  ma  win  iɣef  d-yewwi  ad 
yezɛef  d  iman-is  kan,  neɣ  d  Ɛalǧiya  iten-d-izuɣren  ɣer 
usgen  n  Ccix.  Yeṭṭef  deg  yiman-is,  yessusem,  yeggul  ttar 
ar t-id-yerr di Ɛalǧiya neɣ di ccix neɣ di sin.  

Isers  aqerru-s,  yerra-d  ger  wallen-is,  ccfawat-nni 
iḥemmel,  tidyanin-nni  d  netta  i  d  agellid,  d  ameskar  d-
yufraren. Timucuha-s akked tlawin d yessaɣli s yiles-is. D 
wagi  i  d  ttar-is  ɣef  Ccix  d  tmeṭṭut-is  ur  as-d-nesmuzgut 
ara.  

Ddwa n wul-is d ccfawat n tlawin-nni iselben fell-as di 
tmucuha-nni  n  tayri  tiwezzlanin  u  i  t-yezdin  yid-sent. 
Ffkant-as  azal:”  lliɣ  d  Ccix-nsent..  ”  yesduqes-d  jade  s 
umeslay-is,  tewham,  teḍeqqer-as  ffɣen-d  ijenwiten  deg 
wallen-is:  “telliḍ  d  Ccix  n  wumi?”  ixeẓer-itt-id  am  tin 
iselben  yerra-as-d  s  leḥmeq  “tselbeḍ  neɣ  dacu  i  kem-
yuɣen?  D  nekk  i  d  Ccix?  Anwa  i  am-d-yennan  nekk  d 
Ccix?”  Jade  tger-d  nnehta  annect-ilatt,  tmuqel  akin  d 
wakka  ma  ur  ten-id-yeẓri  ara  Ccix  neɣ  settut  n  Ɛalǧiya 
tesmermez-as  s  ameẓẓuɣ  “d  kečč  i  d-yennan  “lliɣ  d  ccix-
nsent!”  yendekwal-d  Mɛamar  segmi 
i 
umeslay-is  akken  t-id-yenna,  yeḥsa  belli  iles-is  yecceḍ-d. 
Yessukkes-d  iman-is  s  tririt  ur  nebni  ara  “d  ccix,  ahat  s 
lmeɛna d bab n tektiwin-nsen” 

i  as-d-tules 

Am wid akk iga iman-nsen d uḥdiqen, Mɛamar yenwa 
iman-is d uḥric am wakken ur yelli di tidet. Yumen d bab 

 
 
- 66 - 

 

n  yiles  i  d-yettafen  tawwurt  n  trewla  di  tegnatin  ideg 
yettwaṭṭef.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 67 - 

 
 
 

 

- 14 – 
 
 

S yiwet n taɣect qrib-itt temmut, am win i yesɛan kra n 

uɣbel di tyersi ; ccix-nni yenna i Jade:  
— Efk-iyi-d afus-im ajelwaḥ< a yelli. 

Taqcict  tennerwi,  ur  tegzi  d  acu  ad  texdem,  tezzi  ɣer 
urgaz-is, tnuda tallalt-is. Mɛamar ur yeẓri d acu ad d-yini ; 
yettmal gar ad  d-yessegzu adrug  n  lḥenni-nni d  uɣunfu  i 
t-id-yulin  si  tugna-nni  n  ccix-nni  i  as-d-yettbanen  ur 
yettsetḥi, i yebɣan ad yeslef i yifassen n tmeṭṭut-is, u d win 
i  yekren  ad  asen-yutlay  s  tin  n  udaṣer  ɣas  ur  ten-yessin. 
Tusa-t-id  ad  yekker  ad  yeẓwu  s  netta  d  tmeṭṭut-is ;  maca 
leɛqel-s yeqqar-as-d qim. Akken i yebɣu yili, ur d-yusi ara 
ad iẓer yiwen n umrabeḍ, maca ɣer ccix uzmir am akken i 
d-qaren,  ad  yefru  yiwen  n  uɣbel  adrugan ;  ihi  iruḥ  deg 
yiwen  n  uslaf  amejtuḥ  n  ifassen  n  tmeṭṭut-is.  D  ifassen 
kan,  mačči  d  imukan  yurzen  ɣer  temsalt  n  tazuft,  ayen  s 
way-s  iṣebber  iman-is,  imukan  s  way-s  yiwet  n  tameṭṭut 
ad yames userhu-s, ma ttwiḥudan da. Gar tismin d  unadi 
ad  iẓerr,  yeddem  tama  yettwibnan  ɣef  tigzi,  ɣef  leɛqel. 
Yekker yenna « ih » s uhuzzu n uqerru-s. Mi as-d-tḍeggar 
yiwet  n  tmuɣli,  tamuɣli  n  yiwen  n  uneggaḍ  ur  nesɛi 
tarmit iḍegren iman-is ɣer yiwen n yill yennerwin, tekker 
tmeṭṭut-is-a teẓẓel-as tafettust-is tamellalt tačarant s uzɣab 

 
 
- 68 - 

 

n uksum-is. Snat n tfertin-nni, tarasin s ineẓḍan n ifassen n 
uxeddam n ufus n ccix-nni mɣent ɣef tfettust-nni turhift n 
Jade,  uɣalent-d  fellas,  amzun  d  tafettust  yettwiḥewṣen 
yettwiṣerḍen sɣur yiwen n  waxxut awaɣezniwit. 

Mɛamar izeyyer tuɣmas-is, yezzi i wallen-is akk-in. Ta i 
tikelt tamezwarut anda yiwen n uḥric n tmeṭṭut-is yiwen n 
urgaz  wayeḍ.  Iwakken  ad  yembiwel  am  kra  n  yiwen  n 
i  yella  netta,  yewwilem  ccix-nni  ur 
«umačču»  deg 
yettɛeṭṭil  ara  di  tuṭfa-nni,    d  wamek  ixemmem ;  ma    ulac 
« ad  yekcem  deg-s ».  Maca  deg  ugensu-s  yeẓra  ɣef 
wakken  ur  yettili  wacemme  deg  way-a ;  yesteqneɛ  kan  s 
tugna-a i as-d-yusan. Am waṭas n wid i yeɣran, yettxeggil 
aṭaṣ, di tiggawt  ur  yettaf iman-is. Deg waṭaṣ n tikwal, mi 
ara  ad  yenwu,  netta  ɣur-s  d  tiggawt  deg  yiman-is.  Awal 
daɣ  d  tiggawt.  Daɣ  yettmal  ɣer  wayen  i  yelhan  deg 
wallaɣ-is. 

Ifassen  n  ccix-nni  leddint  cwiṭ-cwiṭ,  s  yiwen  n  usayes 
ara  ad  ibanen,  am  win  i  yebɣan  ad  yesteḥlun,  zdat  n 
medden  la  d-ttmuqulen  ɣur-s,  i  yebbehban,  i  ḥebsen 
asnuffes-nsen, yesken-d di sin n ifettuḥen, tafettust n Jade. 
Amgired  yettban-d  muqqer  gar  ifassen-is  d  tfettust-nni. 
Tamuɣli  n  Mɛamar  teqqim  ɣer  ifassen-nni  i  yedduklen  n 
sin-nni ;  yeqqel  am  win  iteddun  ad  d-yaf  deg  ufus  n 
igarzen  ara  ad  yeskadben 
tmeṭṭut-is  kra  n  tɣawsa 
tugniwin-nni n tazuft i as-d-yusan. Ur yeẓri acemmek. Ur 
yeẓri  ara  slid  n  ufettuḥ-nni  n  ccix  i  iteṭfen  tafettust  n 
tmeṭṭut-is  s  yiwet  n  tiẓeṭ  ur  nelli  d  tikerkest.  Yebren 
aqerru-s  si  tfelwit  ur  yebɣi  ad  iẓerr.  Sakin,  yiwet  n  tikti 

 
 
- 69 - 

 

tusa-t-id,  d  tin  yelhan,  i  as-yeksen  seg  ubrid  tin  n 
usbehdel ; amzun i t-id-yesfaqen : « ad as-tiniḍ  d amumed 
amellal  i  yettwaṭfen  di  tefxett »,  d  ayen  i  as-yestewtew  d 
yiman-is. Amumed-nni d ifassen n tmeṭṭut-is, tifxett-nni d 
ifasssen n ccix-nni. S tugna-a n waxxut yettwaṭfen, asayes-
a  ur  yesɛi  d  kra  ur  « neqbiḥ »,  d  ayen  s  way-s  i  yertaḥ,  s 
way-s  i d-yerra d  nnehta, yertaḥ. Yenna-as, ayen i  yesɛan 
azal, mačči d ayen i yettxemmim umɣar-nni, maca d ayen 
i  yettxemmim  netta.  Ayen  i  yesɛan  azal,  mačči  d  acu 
ixeddem  umɣar-nni  s  tfettust  n  Jade,  maca  d  tamuɣli  i 
ixeddem netta i usayes-a. 

S leḥder kan, ccix-nni yetti afus n Jade. Yemmuqel mliḥ 
tafettust-nni,  yestewtew-d :  «   Ih<d 
lḥenni  si  ṣṣenf 
amezwarut ».  Σelǧiya  teẓel  tamgart-is  ɣur-s  iwaken  ad 
twali  si  lqerb  tafettustn  Massa  Hbak  d  lḥenni-nni  deg 
yesteɛǧeb ccix-nni. 

Akken  i  teẓẓiẓ  aqerru-s,  twala  ccix-nni  yewwi  tafettust 
n  Jade  ɣer  wanzaren-is.  Tusem  seg-s,  terna  tzad  degsent. 
Teṣṣeḍlem Massa Hbak ɣef tfettust-is i ṭfen wid n ccix-nni. 
Jade  teḥḥulfa  s  uɣammac  n  nnefs  i  yesnuffus  umdan-
nni, teḥḥulfa ula s kra n nnda ineṭḍen. Teqqen allen-is, deg 
i  txemmem  ad  yili  d  win  i  yettḥukkun  icenfiren-is  ɣer 
tfettust-is.  Tebɣa  ad  d-terr.  Iwakken  ad  teɣleb  aɣunfu  i 
yekren  deg-s,  tenna-as  nettat  daɣ  teǧǧa  ḥukken-as  ya 
imejjayen tibbucin-is : ula d netta, yesɛa abrid-is s way-s i 
yeddaway. Ma yeṭṭef-iyi tafettust-iw, iwakken kan ad iyi-
yessiked  iwakken  daɣ  ad  iyi-d-yaf  ddwa< »  s  wamek  i 
tṣebber iman-is, ad teɣleb yir addad n teswiḥt-nni. 

 
 
- 70 - 

 

Anzaren  n  umɣar-nni  neṭḍen  ɣer  tfettust-nni,  allen-is 
qnent  cwiṭ,  asnuffes-is  yuɣal  izad,  yessawal,  yekkat  d 
tiyitiwin,  am  win  i  yebɣan  ad  yesnuffes  yal  taneqqiṭ  n 
uglim  n  tfettust-nni. »  D  arras  mliḥ  iwakken  ur  yettili  si 
Iran,  la  yettraḥ  mliḥ  d  rwayeḥ  iwakken  daɣ  ur  yettili  si 
Teɛribt taseɛɛudit. Jade teḥḥulfa s tusda tzad ɣef tfettust-
is.  Teḥulfa  s  iɣimi  mi  i  txemmem  ɣef  wakken  ccix-nni  ad 
as-yebru  i  tfettt us-is ;  deg  i  twala  tafettust-is  tayeḍ 
tettwiḥweṣ  s  tesyar-nni  n  umɣar-nni,  i  yesneqṣen  deg 
uzeyyer n yiwet n tfettust iwakken ad yeṭṭef tayeḍ. 

S  uwelleh  ur  nbeddel,  Garrac  yessiked  ɣer  lḥenni  n 
tfetfust tayfust, yewwi-tt ɣer wanraren-is s ulhaf d leḥder, 
amzun  d  tin  n  tmalaykett  neɣ  d  tafettust  n  yiwen  n 
« ukristal » ɣlayen. Asmi i iɛeṭṭel deg usnuffes n tfettust n 
Jade,  yebra-d  i  yimeslayen-a :  « ulac  ccek,  d  yij  n  ṣṣenf  n 
lḥenni  u  d  yij  n  umuddir  i  yeqnen  lḥenni-a ».  S  usalu-a, 
Mɛemer yedduqes seg usalu-a : ihi , d yiwen n umdan seg 
umaḍal  wayeḍ  i  inulen  tameṭṭut-is !  Ihi,  yesɛa  lḥeqq.  D 
ayen i yettwali. Iruḥ ad ineggez si tmendit, n yirtamendit 
mi iwala leckuk-is d wid deg i tella tidett. 

Ccix-nni  yeqqim  cwiṭ,  sakin  yessikedf  ɣer  Jade  s  yiwet 
n tmuɣli i  yessewhamen,  ur  neẓri d acu ad texdem  ddaw 
tmuɣli-nni n temmest i yettnadin deg-s, i itetten deg-s, i d-
itekken ɣef yal taneqqiṭ di tfekka-s, taɛeryant. 

Ha-t  tura  yeḥbes  ɣer  yedmaren-is,  sakin  yuɣal-d  s 
leɛqel  ɣer  icenfiren-is,  ɣer  wallen,  ɣer  ucebbub,  sakin  s 
akessar d ukessar daɣ, ɣer temgarṭ daɣ, ɣer tebbucin daɣ. 
i  yeččan  daɣ  yal  amkan  n  uglim-is, 
Tamuɣli-nni 

 
 
- 71 - 

 

tesxerweḍ-itt akk. Tettxemmim kan ɣef urgaz-is : d acu ad 
ixemmem  ef  wayen  ixeddem  akk  ccix-a ?  d  acu  ad 
yexdem ? S tuffra kan tnuda ɣef tmuɣli n Mɛamar. Twala-
t. Tewhem mi i twala tamuɣli-s tennerwi ugar n tmuɣli-s n 
nettat. Twla-n lḥir yexleḍ d uwham. D tamuɣli n yiwen n 
uqrur i yettwaṭfen di tefxett ; i as-tenna deg wul-is. Tegza 
ɣef wakken yewwilem ad tettkel ɣef yiman-is, deg wanda 
ad tesken  iman-is  d tin  itteklen ɣef  urgaz-is.  Am akken d 
tannumi,  d  nettat  i    yettewqamen  u  d  netta  i  yettarran 
iman-is 
i  as-tenna, 
tanmaggit-is ad tili tḥuder fell-as. Yuɣal ccix-nni  yeffeɣ-d 
si tsusmi-s, ifassen n tmeṭṭut-nni dima deg ifassen-is netta, 
yenna-d s yiwet n taɣect yecban inaw win n ccix n lǧameɛ 
ɣef  lminberr :  « ur  ttefreɣ  ara  fellawen  tidett,  d  yiwen  i 
yellan  seg  umaḍal    amsadaɣ  i  yeqnen  lḥenni    i  tfettust  n 
Massa,  walaɣ  asrag  deg  i  d-yusa-d  ɣer  texxamt-nwen :  d 
sin n tnezzayt. » 

iweqqem.  S  wakka,  am  akken 

Tiseddi-a  ɣef  tallit-a,  am  win  i  yellan  d  inigi  ur  d-
i 

i  yennerwi  Mɛamar, 

nettban,  yerna  deg  urway 
yessiwḍen kan ad d-yini : 
— Maca< amek i d-yusa ? 

Ccix-nni  war  ma  yekkes-d  tamuɣli-s  d  ifassen-is  si 

tfettusin n Jade, yerra-as s wawal usdid : 
— D amdan ur d-nettban, ur nteṭṭef d yiwet n talɣa mi ara 
ad yexdem tayri kan< 
Yemmuqel  mliḥ  Mɛamar  deg  wallen  u  yalles-as-d,  am  
win i yebɣan ad t-yaweḍ : 

 
 
- 72 - 

 

—  Ih,  nniɣ-d  ad  tt-yeqqu,  acku,  ula  d  imuddiren-a 
tteqqun< 
Garrac yessusra-d awal-a  n  uwqam n tayri, am win  ula  d 
netta iweqqem tayri, maca, la yesteḥlay daɣ... 
Mɛamar yeḥḥulfa i tmurt tetteddu ddaw-as, yeṣṣaweḍ kan 
ad d-yeṣxerweḍ s urway : 
—  Amek  i  xedmen  tayri  imuddiren-a,    xedmen  tayri? 
Tebɣiḍ  ad  d-tiniḍ  d  wid  izemren  ad  d-kecmen  ɣer 
texxamt-iw u< 
Ccix-a yela yebra i tfettusin n Jade, yessiked ɣer sqeff, ihuz 
aqerru-s, yessegza-d :   
—  Ur  teẓriḍ  ara  ɣef  wakken  yusa-d  ɣer  texxamt-nwen  u 
yeqqen  lḥenni  i  tmeṭṭut-ik ?  Ih<Yezmer  ad  tt-yeqqu 
(yeskan-d Jade s uččamar-is) u nettat teṭṭeṣ ɣer tama-k ! 
Mɛamar yewweḍ ɣer yiri n uṣruɛ, yeccetka-d i ccix-nni : 
— D acu ara ad nexdem ihi ? Ur ttɣimaɣ ara akka kan ? d 
acu n lmarat i d-yeskanen belli yusa-d ? 

Isteqsiyen ttemḥzwiren-d ɣef yimi-s, ihedder-d s taɣect 
n  win  i  tuɣ  d  aɛeggun  iwimi  i  d-yuɣal  wawal.  Inuda  ad 
iẓer  kullec. Yal ma ad yemkerfef deg wawal ugar, yal ma 
ccix-nni  ad  yeṭṭef  iman-is  yers  u  ad  yesken  deg  wazal-is 
muqen ugar daɣ. 

Asmi i ixemmem mliḥ u yessiked eg wudem n umsaɣ-
is  ra  n  uḥiwet  asusam ;  ccix-a  yestewtew-d  kra  n 
imeslayen ur nessaman s tin n tidett : 
—  Ur  ttaggad  a  mmi<ma  teldiḍ  mliḥ  allen-ik ;  u  ma 
tɛusseḍ mliḥ daɣ, ad teẓreḍ lexyal-is< 

 
 
- 73 - 

 

t-yeffeɣ 

Mɛamar yeggad mliḥ si trusi-nni i yers ccix-nni, yenṭeq-d 
d aḥawat : 
—  Ttxil-k,  ini-id  kullec,  aql-ak  la  tettwaliḍ  deg  waddad-a 
deg i nenṭer aṭaṣ< 
Ccix-a  yeḥkem  allen-is ;  am  win  i  isessen  di  lɛefyun : 
yenna s wudem n win ur negzi : 
— Ayen yuran yura, yiwen ur t-yettbeddil deg-s kra. Zdat 
leɛqel. 
n  umihi,  amdan  ur  yewwilem  ad 
Tewwilem  trusi  i  yiniɣ  mgal  win  neɣ  wid  ara  ad  d-
izeḍmen. Tebɣiḍ ad teẓreḍ lewcayer ? 
— Ih !uh ih !yenna s zerban Mɛamar. 
Ccix-a yuɣal ɣer tuṭfa n ifassen n Jade, s leɛqel kan, sakin 
di-n  di-n  yebra-asen ;  am  win  i  d-yedmen  segsen    ayen 
inuda  ad  t-yaf ;  yenṭeq  ugar  ɣer  tmeṭṭut-nni  wala  ɣer 
urgaz-nni : 
—  Ha-t  ent  lewcayer :  ma  teṭṭerḍeq  teftilt  ngum  ad 
tegnem,  d  yiwet  segsent ;  ma  teslam  i  yiwen  n  uqrur  la 
yettru, d yiwet segsent daɣ ; ma teɣli-d tallast ɣef tikelt ɣef 
texxamt-nwen, neɣ d aṣemmiḍ iqerreḥ di texxamt-a daɣ.  
Tamuɣli-s  twexxer  ɣef  tmeṭṭut-nni  tuɣal  ɣer  urgaz-nni, 
tella ḥninet, tuɣal teqqur : 
—  Ma  tameṭṭut-ik  tuɣal  la  ak-treggel  d  awelleh ;  ma 
tettnadi fell-ak daɣ d awelleh. Iwellihen ṭuqten< 
Ihedder s yiwet n tmendit s way-s ad t-iwali yiwen d win i 
yessaramen  seg  wul-is  ad  d-banen  iwellihen ;  seg  ara  ad 
yesteḥlu. 
Iberriyen-a gessen mliḥ Mɛamar : 

 
 
- 74 - 

 

iwellihen-  a  ttemgadalen  garasen ;  netta 

— Maca iwellihen-a d wid i yellan d imagnuten. Amek ara 
ad  ɛeqleɣ  wid  i  yellan  n  tidett,  gar  wid  ur  tt-nelli ?  Deg 
urway i yennerwi ur irumeq ara xersum deg wakken llan 
kra  seg 
i 
yettnadin ad yessiwɛer timsal ; armi  i t-yeṣṣeḥṣel ccix-nni 
s imeslayen-is. 
Aneggaru-a yerfed allen-is ɣer sqeff, yerra-d nnehta n win 
ur nezmir u yerna-as, yeldi iɣellen-is : 
—  Ldit  allen-nwen,  akit  deg  yiman-nwen,  s  wakka  ur 
yettili d yiwen n uwelleh ara ad tzeglem. 
Mɛamar yuɣal-d : 
— Ma ɛusseɣ iman-iw ɣef iwellihens-a, ad izmireɣ ad ẓreɣ 
amdan-a aruḥanit mi ad d-yass ? 
Ters-d  yiwet  n  tsusmi  ɣezzifet  ddeqs,  i  yernan  di  facal  i 
Mɛamar ; yerna-as ccix-nni : 
—  Ur  cikkeɣ  ara,  yezmer  lḥal  ur  tzerreḍ  d  yiwen  n 
uwelleh****ngum  ad  teẓreḍ  yiwen  n  urgaz  ɣef  tmeṭṭut-
ik< 
Mɛamar yedduqes-d isuɣ-d : 
— Ta tugar-iten akk !amek ?amek ? Yiwen n urgaz sufella 
n  tmeṭṭut-iw !  Yebɣa  ad  isuɣ :   « ad  t-nɣeɣ !  ad  t-kseɣ  si 
ddunit ! », maca yiwen n umesli ur d-yeffiɣ seg yimi-s. 

Imeslayen  ur  asen-tselleḍ,  am  wid  i  seg  yettwixneq. 

Yezga yettales-d : « ta tugar-itent, ta tugar-itent ! » 

Jade tessen lɛeqliya n urgaz-is, d tin ur yessexlaɛ yiwen, 
teẓra  d  win  i  yettneɛtiben  ugar  di  tsusmi.  Tekkes-d  si 
leɛqel  i  yesɛa  urgaz  s  wayes  i  tesber  i  yimeslayen  n  ccix-
nni,  war  ma  tenna-d  awal.Teẓra  ɣef  wakken  tasusmi  n 

 
 
- 75 - 

 

urgaz-is mačči d tin n lɛaqel, maca d win i yuɣen tiyita n 
dmik muqren. 

Ccix-nni  yessenɛat-d  yiwen  n  nngab  n  urgaz  di 
tlemmast  n  urway-a,  i  yeẓran  aṭaṣ  n  tɣawsiwin,  armi  kra 
ur t-yessewham. Si termit d yemdanen, yegza di-n di-n ɣef 
wakken  yettɣumu  yiwen  n  facal,  tmubaḍayit  i  yeẓra  ɣer 
kra n yemdanen i yeɣran i t-id-yessikiden s yiwet n tmuɣli 
s  usemɣer  d  unerfud  n  yiman-nsen  deg  igenni,  maca 
ixessin s zerban zdat n tqellaɛin. 

« Akk  kif-kif-iten,  d  iɛuḍaren  sdat  n  ikayaḍen. »  Yeẓra 
ɣef  wakken  widak  i  d-yettasen  ɣur-s  d  irbuyaɛ-nni  n 
ufcilen  akk  d  nnuqaṣ,  i  yettnadin  ad  awin  afud  sɣur-s. 
Amek  ihi  ur  k-ttɣaden  ara  yemdanen  am  wid 
  i 
yeṣṣemɣaren iman-nsen iwakken ad afen cwiṭ n talwit. 

S  yiwet  n  taɣect  turrist  u  yettṣebbiren,  ccix-nni 

yessewleh i Mɛamar : 
— Ur tqelliq ara!ulayɣer ad yennerwi yiwen ngum lawn ! 

Yiwen  ur  k-yessames  deg  userhu-k  iwakken  ad  tiliḍ 
deg  waddad-a<  Yezmer  lḥal  aruḥanit-a  ur  d-yettas  ara 
iḍ-a.  Ad  ak-n-iniɣ :  yal  ma  ad  tennerwiḍ  ugar,  yal  ma  ad 
tilwiɣeḍ  ugar, ad ttwakcameḍ  ugar,  ur tettu  ara aya ! Ma 
ur tebɣiḍ ara ad teṣruḥeḍ tameṭṭut-ik, teṭṭef iman-ik ! 

« Ad  tesruḥeḍ  tameṭṭut-ik !»,  Mɛamar  yerna  yedduqes 
mi  i  yesla  i  yimeslayen-a.  Am  win  i  t-iwalan  yeṣṣemɣar 
iman-is.  Am  akken  ccix-nni,  yebɣa  ad  yetmeṣxer  fell-as. 
« Ad  ak-truḥ  tmeṭṭut-ik ! »  Tawinest-a  tekkat  s  tugna 
yessagaden  deg  imeẓẓaɣ-is.  Lemmer  aha-t  d  tidett,  ad 
yesruḥ  tameṭṭut-is ?  Yien  n  tugna  tusa-as-d  di  lbal :  tin  n 

 
 
- 76 - 

 

tmeṭṭut-is yettemxebbiḍen si tuṭṭfa n yiwen n umuddir ur 
d-nettban,  ngum  ad  tsuɣ  si  ccehwa  seg  i  terwa.  Bezzaf, 
bezzaf  s  waṭaṣ.  Yettkerric  deg  icenfiren-is  seg  yiwen  n 
« tik »  urfan,  ur  yessaweḍ  ad  d-yini  s  tergagayt,  imi-s 
yeqqur : 
— Maca<maca amek ad tewteḍ mgal lǧen-a ? 

Ccix-nni  ur  as-d-yerri  ara  deg  umatu.  Ixemmem  aṭaṣ, 
yettɛemmid ad irennu di leɛtab n Mɛamar i ijafen si layas i 
yuyes. Yesla ula i tyitiwin-nni tizuranin n wul-is. Iɣil ad d-
yeffeɣ wul-is seg yedmaren-is, ul-a i yettḥulfun aṭaṣ, ɣef i 
yekkat  ad  yesdari  iḥulfan-a  s  usenɛet  n  yiwet  n  ccṭara  ur 
tt-yesɛi.  Lemmer  i  d  amuḍin ?  Lemmer  tazliwin  i  yuzzel 
seɛyant  ul-is-a ameɣbun?  Yettxemmim  ɣef  tmejja-s  kan, 
yettu  tameṭṭut-is  ɣef  tidra  n  waddad-is  netta.Yeggad  ɣef 
yiman-is  aṭaṣ  s  wazal  s  way-s  i  yettu  tameṭiut-is.Yettu 
tayri-is d userhu-s. Yebda la yettɛassa deg wul-is ; lemmer 
i  yesɛi  tiyitiwin  i  qesḥen,  eh ?  neɣ  d  « aṣuḍu »,  neɣ  ad 
yeṭṭef  « infarktus ». »  Yuɣal  yettawi  yettarra-d  nnefs  s 
leɛqel  iwakken  ad  iḥawez  tigdi  d  lqelq.  Axemmem-a 
aberkan  iḥettem-it  ad  yetthedden  ugar  ɣef  wayen  ad 
yexdem  yiwen  n  ddwa.  Yedha  d  yiman-is  kan  armi  i 
yedduqes s taɣect n ccix-nni : 
—  Ad  ak-n-fkeɣ  kra  n  tɣawsa  ara  ad  ak-yesrewlen 
iruḥaniyen  ushilen,  maca,  ur  tzemmer  acemmek  mgal 
uǧhiden< 
Yessusem cwiṭ, yesseɛluleq wid i yellan di-n ɣer icenfiren-
is, sakin yerna-d s wawal usdid : 

 
 
- 77 - 

 

—  Yewwilem  ad  i  yi-tefkem  cwiṭ  n  wakud  iwakken  ad 
awen-d-heggiɣ  yiwen  n  uxaluḍ  mgal  n  imuddiren  n 
umaḍal amsadaɣ. 

Imeslayen  n  ccix-nni,  deg  wanda  ad  t-sersen,  rnan 
sfeclen-t  ugar. Iɣil ad  yaf  yiwen  n  ddwa agraɣlan,  yeqqel 
yenna-as-d  ɣef  wakken  llan  sin  n  leṣnaf  n  iruḥaniyen,  u 
yenna-as  ɣef  wakken  ad  d-yuɣal  azekka-nni  i  wakken  ad 
imesṭen iman-is. Deg wanda tameṭṭt-is ad tili ad tettmagar 
deg  imihaten.Tameṭṭut-a  ihi,  yessikid  ɣur-s,  tettban-d 
nettat  deg  yiman-is  d  talwit.  Yiwen  n  ccek  iɛum-as-d  ɣef 
lxaṭer-is i yennecwalen : « ad as-tiniḍ yeɛǧeb-as waddad-a, 
wanag  ur  d-tettban  ara  d  tin  iwimi  yers  leɛqel  akka. 
Yewwilem-d ad tili d tin i yetḥeyren  ugar-iw. Ur gziɣ ara 
akk  amek  i  tettwali  tamsalt< »  Yettḥekkir  di  tmeṭṭut-is, 
yekkat  ad  iẓer  amek  i  tettxemmim,  yettɛassa  kra  n  lmara 
ara  ad  d-yesbegnen  d  win  i  yesɛan  lḥeqq  mi  i  yeččikki 
deg-s.  Ur  iwala  acemmek.  Udem-is  ur  d-yeskan  walu,  ur 
ibeddel.  Segmi  i  tt-yettgabar  yiwen  n  uruḥanit, tuɣal-as  s 
yiwen  n  wazal  muqren  ugar  ɣef  wamek  i  tt-tuɣ.  D  tin  i 
cebḥen,  tuɣal  si  sut  n    igenni.  Tella  d  tin  ara  ad  tebɣuḍ, 
tuɣal enḍǧut tjebbed. Mgal n waya, yeḥulfa iman-is yimẓi, 
ur tt-yuklal. Yettwali iman-is d yiwen iḍelmen i yetturaren 
amuffir d yiman-is. 

Yessikid  deg  warezg  mi  i  tt-yesɛa  d  tameṭṭut-is.  D 
tameṭṭut  isegmen  am  yiwen  n  « L »  u  teṣfa  am  waman  n 
uɣbalut.  Itilelt  tamezwarut  di  tudert-is,  tekcem-it-id  tigdi 
ad tt-yeṣruḥ. Axṣim-is d win iǧehden fell-as, iniɣ garasen 

 
 
- 78 - 

 

iban  ad  yexṣer.  Maca,  yeččukku  s  tillin  n  imuddiren-a, 
yezmer ur llin ; aya i d asirem i as-d-yettarran rruḥ. 

Seg  iberriten  n  ccix-nni,  yekker  ad  yebges  i  yiḍ-nni 
iwakken  ur  yessuref 
i  unekcam-nni.  Ixemmem  ɣef 
ddwawi n ṭalb-a u ur yegzi amek ur yezmir i yiruḥaniyen 
iǧehden. Asṭeɛref s facal n Garrac yessewhem-it ugar ɣef n 
ddwawi  akk  ara  ad  as-d-imud.  Yettwali-t  d  yiwen  n  ccix 
ur  nettsetḥi  u  pǧseur ;  s  wakka  yertaḥ  mi  ias-d  yefsi  ɣef 
yiman-is ɣef wakken tazmert-is tesɛa tilas. 

Deg umkan ad iẓer di tugna n ccix-nni, i as-d-iweɛden i 
uzekka-nni  yiwet  n  ddwa  amuqran  mgal  iruḥaniyen 
uzmiren,  yiwen  n  « lɛefsa »  iwakkenh  ad  t-yarez  u  ad  t-
ireggec ;  igar-it  deg  ubrid  n  leɛqel  d  ṣaraḥa,  snat  n  ṣṣifat 
timagarin i umaḍal n Garrac. 

i  yeɣran  akk 

Mɛammer  yettuɣal  ɣer  yemdanen  ara  ad  yembawlen 
ɣef  tidra  n  ṣṣifat  yelhan  ara  ad  iẓer  deg  yiwen  n  umdan 
deg icik ur llint. 
Am  widak 

iḥemlen  ad  ẓpilǧguer 
sqerreɛjen  ɣef  tazuft  n  iruḥaniyen,  Hbak  d  ameẓray  n 
ddunit. Deg umkan ad tt-iẓer amek i tella, yettwali-tt dima 
amek i yebɣa ad tili. Ad t-ḥesben d nniya seg ad yeḍṣ ma 
yessufeɣ-d kra n unuɣḥn n yiwet n tɣawsa ara ad yelhun i 
usewhem  kra  n  yemdanen  fessusen  deg  uxemmem-nsen. 
Ads iwali daɣ d ibuhyufen wid akk ara ad yewten ad as-
yeldin allen. 

Qnent wallen-is, ur t-ttarraḍ s abrid, di tmuɣli i yettwali 
iman-is d amzegzut ugar ɣef medden, acku mi yesɛa ableɣ 
n  udlis  yugar  win  n  medden.  Urǧin  i  yeẓra  ɣef  wakken 

 
 
- 79 - 

 

agama s yiwet n « al-takarurt » tadrugant i yesɛa ala netta 
kan, d win i yettaken kra n ubɣur i win ixuṣṣen kra di kra 
n  ubrid  neɣ  n  usentel.  Widak  i  xuṣṣen  deg  yedles,  sɛan 
taḥerrufit  ugar ;  widak  ixuṣṣen  di  tigzi,  sɛan  ugar  n 
tiɣtasin ;  widak  ixuṣṣen  di  thuski,  seɛɛun  adrim  ugar. 
Amdan  lkamel  ur  t-tettafeḍ,  slid  kan  di  tḥuǧay  neɣ  di 
tmucuha.  Amdan  deg  ugama-s,  d  nnaqeṣ ;  ma  ulac,  ur 
yettili d amdan, maca d amalkiw. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 80 - 

 

- 15 - 

 
 
 

 
 

Ccix-nni  yefka  i  Jade  yiwet  n  tciṭa  s  tewriqin  d 
tirqiqanin  mliḥ.  Jade  teldi  allen-is  s  tugna  tahuskit,  rmi 
afus-nni n ccix yergagi seg ucehhi. 
— D acu-t imɣi-a ? s wawal ur nban mliḥ. 
Acenfir yellexs, allen-is reqqent, ccix-nni yerra-as : 
— Ur ttaggad, d tawerqett n leḥbaq, d hbak i yessebɛaden 
kra n imuddiren i yettnadin ad kem-ksen i urgaz-im< 
Yessusem cwiṭ, sakin s yiwet n taɣect usderdec : 
— Kra n imuddiren-a uɛren ugar n ccwaṭen< 

Imeslayen keffun s yiwen n uṣeffer. Jade texleɛ s taɣect-
nni  n  ccix,  s  tmuɣli-s  n  temmest,  deg  wanda  i  t-tettwali 
aha-t cciṭan deg yiman-is zdat-s. 

Teṭṭef  taciṭa-nni  war  ma  txemmem  kra  n  d  yiri  i  as-d-
yefka ccix-nni ; sakin tezzi ɣer  urgaz-is. Twala deg yiwen 
n  wudem  yexṣer  akk  s  way-s  i  teggad  yiwet  n  tyita  n 
uzɣan n wul. 
— Mɛamar<Mɛamar d cacu i k-yuɣen ? Ad as-tiniḍ yella 
wacu i ak-iqerḥen ? s taɣuct yeddan d lḥir. 
Argaz-is  yeṣṣiweḍ  ad  as-yesmejgar  cwiṭ,  yessimen-itt 
cwiṭ : «  d cwiṭ n ɛeggu kan< » 

Deg yixef-is ur nelli deg-s tinewɛirin, neɣ d taḥrufit neɣ 
daɣ d « cǧmplexes », Jade ur tegzi ara ɣef wakken argaz-is 

 
 
- 81 - 

 

yessetḥa si ddwa-nni n ccix : leḥbaq ! Am netta, am yisem-
is !  Mi  i  yefka  i  tmeṭṭut-is  leḥbaq,  d  ameṣxer  i  yetmeṣxer 
fell-as.  « Cǧmplexes »  iqburen  ulin-as-d.  Isel  i  teḍṣa  n 
yemdukkal-is.  Temẓi-s  deg  i  yenneɛtab  tuɣal-as-d  tṭerriḥ. 
Ur yebɣi ad yessiked deg wudem n ccix-nni, yekkukra ad 
iɣer deg wallen-is tugna n usemɛen ɣef wayen n d yiri. Di-
n di-n, yemmekta-d ɣef wakken Garrac ur yessin ara isem-
is ; d ayen ara yilin kan d tin n « ɛla ɣila kan ». Yuɣal-as-d 
rruḥ. Tameṭṭut-is ur neẓri ara addad n yimir-nni n wallaɣ-
is,  tefreḥ  seg  ubeddel-a  ɣef  ur  tebni.  Tettwali  abeddel-a 
yekka-d seg unekcum i tgar iman-is. 

Jade  teṭṭef  seg  ifassen  n  ccix-nni  taciṭa  n  leḥbaq  i  as-d-
yeẓẓel. Σelǧiya i sekcament tiggawtin n Garrac di tmendit 
tamuqrant,  tsuɣ-d  s  tmendit  sdat  n  tciṭa-nni  ad  as-tiniḍ 
teččur d iẓra-nni n ukrisṭal i yesɛan azal : 
—  Acḥal  i  tecbeḥ !  ad  as-tiniḍ  tekka-d  seg  umradan ! 
Muqlet  amek  i  d  tazegzawt  ur  sellawet !  Ḥeqqeɣ-d  ɣef 
wakken  ad  tesserwel  akk  leǧnun  d  imalkiwen  n  wuhuḍ ; 
neɣ aha a ccix ? 

Ccix-nni  ur  d-yenni  kra. Nettat trennu  di cekran deg-s, 

ɣef tezmert-is taẓeɛlukt : 
—  Yezmer  ad  yexdem  kullec  u  ad  yekkes  kullec.  Ula  d 
leǧnun steɛɛerfen yes-s. 

Ccix-nni  ur  yembiwel  ara.  Acekker-nni  i  t-teččekkir 
amzun d ayen i yettalas. Yiwet n tergagayt n wanzaren-is, 
ur  d-nettban  mliḥ  teskan-d  deg  wakken  yeɛǧeb-as  lḥal. 
Deg  wanda,  ur  yesnemmer  di  Σelǧiya  xersum  s  yiwen  n 

 
 
- 82 - 

 

tmuɣli  ɣer  tama-s.  lbal-is  yuɣal  akk  ɣer  Jade,  ur  neẓri    d 
acu ad texdem s leḥbaq-nni gar ifassen-is. 
— Amek ara sxedmeɣ leḥbaq-a ? ad t-sewweɣ u ad t-sweɣ 
d  tissit,  neɣ  ad  t-ččeɣ ?  Deg  i  testeqsa  ccix-nni.  Adan-a 
yeḍṣa-d cwiṭ s wamek ad yessexhem, i yerra er ugensu-s s 
lewɛara. Iwakken ad teddukel d ccix-a, nettat daɣ teḍṣa-d 
s  tin  n  reffu ;  s  way-s  i  tt-id-yessiked  ccix-nni  s  tmuɣli  n 
win ur neqbil taḍṣa-s. 

Iwakken  ad  teffer  aheǧǧen  deg  i  tella,  tebda  la  tettusu 
am tin yuḍnen lberd, nettar tesferfud di tsakuct-is yiwet n 
tmeḥremt, i yellan tessikid deg-s ; win ur teẓri segmi i tella 
tennerwi. D Jade, ur nferreṭ iwakken ad texdem lxir i as-t-
yeẓlen  s  zerban.  Ur  terrumeq  acemmek  deg  usayes-nni  i 
iḍerrun  sdat-s.  Twala  kan  yiwetn  tmeṭṭut  i  theǧǧen  tusut 
iwakken ad d-taf timeḥremt-is. 

Ccix-nni  yeslef  i  tamart-is,  yerra-d  s  wawal,  allen-is 

reqqent, s temmest i d-yenḍen i Jade s tirgin yerɣan : 
— Xaṭi a yelli,  ur tsess ara, tti-t ɣef sa  n  yeḥricen  u gar-it 
ddaw  n  tsumta-m.  S  umesṭen-a  u  s  tallalt  n  yillel, 
acemmek  ur  kem  yettaɣ  iḍ-a.  I  uzekka,  ur  ṭamaneɣ  di 
walu :  uɣal-d  iwakken  ad  am  n-fkeɣ  ddwa  ara  ad  iliɣ 
heggaɣ-am-t-id< 
Mi  i  yesserceq  tamuɣli-s  di  tin  n  Jade,  yesteqsa-tt  s  tin  n 
umesṭen : 
—  Regziḍ-iyi-d  a  yelli ?  Uɣal-d  azekka  di  tnezzayt,  ɣef 
lewhi n mraw d yan ; si-a ɣer yimir-nni ad iliɣ heggaɣ-am-
d yiwen n ddwa ara ad yesrewlen sa n ccwṭen ! 
Jade tenna « ih » s uhuzzu n uqerru-s. 

 
 
- 83 - 

 

Ccix-a iṣud ɣer Σelǧiya, am tin i yerran i kran usewleh, 
tekker  tekker,  idmaren  ɣer  sdat,  iwakken  ad  tanef  ccix 
amek ara ad iẓer mliḥ, idmaren-is i yettimɣuren, s tugna n 
tin yufan iman-is, ngum ad tessewleh s yiwen n umussu n 
uqerru  ɣef  wakken  aḥric-nni  n  ẓyara  yekfa.  Mɛamar  d 
Jade snemren ccix-nni i yeqqimen yessusem, lbal-is yerra s 
anda nniḍen, yella yesraḥay deg yiwen n wabbu n lǧawi i 
yellan ireq deg  yiwen  n nnafex. Yebda yestewtiw-d kra  n 
imeslayen  s  way-s  izeɣɣeb  Mɛamar :am  win  i  yeslan  i 
yisem  n  Jade  i  d-yettalles  am  yiwet  n  tezlitt  n  ccna 
: « Jade<  Jade< »  yezzi  ɣur-s,  iwala-tt  d  tin  iwehmen, 
teqqur. Ur yezmir ad yeṭṭef iman-is  ur  ihedder i temɣart-
nni  n  Ḥaǧǧa  i  d-iḍillen  deffir  n  tewwurt.  «   D  ayen 
iwehhan ad d-yalles isem n tmeṭṭut-ik, am yiwen n  uẓwu 
n ccna. La yekkat fell-as mgal zedmat n leǧnun », s nnehta 
i d-terra, s uskan n temsalt-a, si tid muqren. 

Mi  i  d-yeffeɣ  si  texxamt-nni,  yesla  i  El-Ḥaǧǧa  i  as-d-
yestewwetwen : « 500 n idinaren i ẓyara a mmi ! » yettwali 
ɣef  akken  tamsalt  ɣlayet  u  s  waṭaṣ,  d  wazal  n  semmus  n 
tikwal n uɛeddi ɣer umejjay « amatutan ». 

Yessufeɣ-d  si  temẓit-is  5  n  ibiyiten  n  100  idinaren, 
yefka-ten  i  tmeṭṭut-nni  i  ten-yecleqfen,  armi  ur  yeḥsi  ma 
llan ɣures ya idrimen neɣ ulac. Yessiked s afus-is, d ilem. 
Mi  id-yezzi  kan  ɣer  tmeṭṭut-is  iwakken  ad  as-yehḍer  ɣef 
ucelqef-nni  n  yedrimen,  qrib  it-yesseɣli  yiwen  n  umdan 
akken,  i  yellan  yezreb,  acku  ur  as-yeɛǧib  ara  lḥal  deg 
umkan-nni. 

 
 
- 84 - 

 

Mɛamar  yesla  i  yimeslayen  ur  nban  n  usuter  n  usuref, 

ngum amdan-nni ad d-yerfed aqerru-s. 
— Mɛamar ! d ayen ur ttamneɣ !  yenna. 
— Sufyan ! Akka ihi !yenna s taɣect n yinzi ; deg cfaya-is, 
iyuɣalen  d 
yuɣal-as-d  amdakel-is  aqbur  yid  yeɣra, 
« ajinikuliug » ixedmen ihenna. 

Mɛamar yeẓẓuɣer-it s kra n tmitratin akk-in, deg ur as-

sellen tlawin, yenna s ustewtew : 
— D acu i d-tusiḍ ad txedmeḍ da ? 
—  Ad  ak-d-rreɣ  asteqsi-a  inek,  yenna  Sufyan  s  wawal 
usdid. 
Ṭerreḍqen i sin s teḍṣa. 

Mi  i  d-yerra  nnehta  sdat  n  tugna-nni  yennecreḥen  n 
umdakel-is,  i  as  iɛeǧben,  Sufyan  yefsi-as-d  lbeḍna-s,  am 
win ur nezmir, yerfed iɣallen-is s igenni : 
— Usiɣ-d ad kseɣ akk saḥurati yi-d-uqment timesriyin-iw 
akk ! 9ureɣ d saḥur, ma tebɣiḍ ad teẓreḍ !I keà ? 
Mi i yeḥṣa d yiwet n « lɛefsa », Mɛamar yeɣtes ad yenneḍ i 
temsalt: 
— Ddiɣ-d d kra n iɛeggalen n twacult-iw. 

Ɣas  ur  mmeẓren  ara  di  mraw  n  iseggasen  iɛeddan, 
Mɛamar  ur  yettu  ara  aqeṣṣer-nsen  aneggarut  i  yebna  ɣef 
ɣef  yesmuras  n  umdan-a.  yettwali-t  di  mrawn  iseggasen 
ɣer deffir. Ad iḥesses, ad as-d-iḥesses, ad yefk tameẓẓuɣt i 
yiktan : 
— Ḥemmleɣ ad muqleɣ ayen akk i yesseslaben imdanen, i 
d-yenna sufyan s teḍṣa, ngum ad d-yernu : 

 
 
- 85 - 

 

—  Ad  muqleɣ  ɣer  wudmawen  n  tfekkiwin  n  tlawin ;  s 
waya-a, ttḥulfuɣ iman-iw am win i yesnen talɣiwin-nsent 
akk, ad asent-kseɣ akk. 
—  Lemmer  i  tferneḍ  yiwen  n  umahil  ur  neɛni  tilawin, 
yenna-as-t s cwiṭ n umesxer, iwakken ad t-yeḥres. 
Yerra-as Sufyan s tin « tak u tak » : 
—  Da,  tzegleḍ  aṭaṣ,  ma  tɣilleḍ  d  amahil  n  tlawin ! 
« Jiniku »  d  amahil  n  yergazen,  n  yewtimen  i  bɣiɣ  ad  d-
iniɣ, tegziḍ a mmi ? Ugr n uzgen n tlawin i d-yettasen ad i 
yi-ẓrent,  ad  ten-uqmeɣ  sufella  n  tafilt  deg  yiman-is !  Di 
tazwara  ad  greɣ  aḍaḍ-iw,  i  uḥadi  n  uḥeč<Mi  ad  nadiɣ 
akk  agensu-s  (aḥeč<is),  ad  tt-heǧneɣ.  Ad  tili  d  tin  i 
yettwaheǧnen armi  ur tettfaq ara mi ad bedleɣ aḍaḍ-iw s 
bibi-iw< 
Yecmumeḥ-d  si  rraḥa  i  yeḥḥulf  yertaḥ,  icuf  idmaren-is, 
yestewtew-d s yiwet n taɣect n tiffeɣt : 
— Mi ad faqent d tid i yettwakecmen s bibi-iw ; ad setḥint 
armi ad anfent i yiman-nsent war ma nnant-d awal.  

Mɛamar  yegza  ɣef  wakken  « bibi »  d  isem  i  yefka  i 
uyennat-is. Yeqqel yennerwi. Ur yeẓri d acu  n wudem ad 
as-yefk  i win i as-d-yeḥkan tiffeɣt-is, amdan i d-yettbanen 
d  win  ur  nfaq  deg  yiman-is,  s  wayen  n  d  yiri  ara  ad 
ixeddem. Yehḍer i umsetḥi-a : 
— Ur teggadeḍ ara ad k-zenzent ? 
Sufyan yeṭṭerḍeq d taḍsa, yekkexkex, armi qrib i ijaf : 
— Ta d lɛali-tt ! Ad i yi-zenzent ! Ad i yi-zenzent ! d anwi 
ɣur ad i yi-zenzent ? ɣer yergazen-nsent ? I yemsulta ? Ah 
ih !ur  ak-n-nniɣ  ara :  ur  ttḥadiɣ  ara  tilawin  i  ixedmen 

 
 
- 86 - 

 

aṭruṭwar ;  tid-a,  ur  yi-ḥemmunt  ara  akk,  tid  i  yi-d-
yesludduyen  d  tilawin  i  ttqadaren  medden,  tilawin  i 
yettsetḥin<.Ugar i t-ttilint ugar i yi-ḥemmunt ! 
Yeslef i claɣem-is ičaranen armi i as-ɣummen icenfiren-is, 
sakin yewwet-d : 
—  Ṣṣenf  n  tlawin-a  ttaggadent  si  lefḍayeḥ.  Ad  ten-twaliḍ 
ad inint i yergazen-nsent : « Ay ameɛzuz, « ajiniku » inu d 
win  iɛeddan  i  tilas  felli !  Ameɛzuz-nni  ad  as-yessizel 
idammen-is iwakken ad d-yerr ɣef userhu-s. Zemreɣ ad d-
iniɣ,  kra  segsent  fkant-iyi-d  azal  uslig,  di  tuffɣa  n  leɛqel 
deg i llant. 

Yesseḥbes yiwet yecban di teḍṣa u  yerna-d s wudem  n 

win i yi-ifessin di lbeḍna-s : 
— Ad ilint d tid i yi-xelṣen azal n tmejja d win n « bibi ». 
Yerna-d netta yeslufuy di claɣem-is : 
— Kra segsent suɣent-d s ccehwa d tawant i rawant< 

Mɛamar  yemmekta-d  d  win  i  yebɣan  ad  yefk  yiwet  n 
ṭriḥai  umdakel-is  n  zik  deg  wanda    lḥecma  ur  yesɛi  ur 
nukta ala di « sinizem » : ad yessexdem amahil-is iwakken 
ad yeḥqer di tilawin timeɣban, d tirrugza ur nelli ara akk 
deg-s. 

Akaruh i yekreh yerrumeq-it Sufyan, id-yernan s yiwet 

n tugna ur nelli s tidett gǧuailleur :     
—  Aya,  ur  ttarra  ara  iman-ik  tkerheḍ !  la  tettwaliḍ  deg 
wakken la semɣareɣ di temsalt ! ur hbileɣ ara iwakken ad 
negzeɣ ɣef tmuḍinin-iw akk. Ad ak-galleɣ ɣef wakken slid 
n tilawin n iberdan i ḥudaɣ i yi-d-yettaken iman-nsent ! U 
daɣ ur iwiḍent ara amḍan n iḍuḍan n ufus. 

 
 
- 87 - 

 

Mɛammer yenna i yiman-is :  « iruḥ uqerru n yemma-s ! 
Amdan-a  yezmer  ad  yexdem  ula  d  yessetma-s ! »  yeẓra 
ɣef  wakken  imeslayen  imezwura  i  d-yenna  d  nutni 
iṣeḥḥan,  maca  yerra  iman-is  d  win  iṣerḍen  kullec  deg 
wayen i d-yenna : 
— Uf ! ay ggadeɣ, i zemreɣ ad d-iniɣ. Smenyafeɣ tiḥkayin 
sut snat ɣef tmezwura. 

Mi  i  d-yemmekta  aqeṣṣer-a,  Mɛamar  yemɛuqqi-d. 

Iḥeqqeq-d ɣef wakken Sufyan mazal-t di txidas-a. 

Iruḥ ad  yemfaraq  yid-s, mi i as-d-yeɣmez s tin  n win i 

ten-ixedmen : 
— Ḥku-i-d timseɛreqt ɣef « ijinikuten » ; i yi-d-teqqareḍ di 
yal tikelt mi ara ad nemlil. 

Mɛamar  ur 

ixemmem  ara  akk.  Yemmekta-d  di 
temseɛreqt-a  « ur  newwi »  i  yeqqar  i  yemdukkal-is  n 
« jinikuluji ».  yemmekta-d  daɣ  ugar  Sufyan ;  yenna-as  s 
yiwet n teḍṣa ɣef ɛedlen : 
— D anwa ixedmen anda wiyi_ḍ zehhun ? 
Sufyan yerra iman-is d wn iḥeznen u yebra-d : 
—  D  anwa  i  tebɣiḍ  ad  yili :  nekni  s  « ijinikulujiyen »  i 
yettdawin  tilawin-nwen  iwakken  ad  tezhum  yidsent. 
Twalaḍ,  ulac  tigdi  seg  « ijinikulujiyen »  i  ixedmen  anda 
kenwi tzehhum ! 

Deg  wawal-is,  iṭeggir  allen-is  ɣer  Jaded  Σelǧiya,  i 
iteddun  ad  fɣent.D  tamuɣli  n  yiwen  n  « ujinikulug » 
aṣeggad i yekkaten  ad d-yaf talɣa tagensut n yemdanen i 
yessikkid. 

Mɛamar yegza d lawan n lmerweḥ. 

 
 
- 88 - 

 

Mbaddalen  tansiwin-nsen.  Mzullen  s  « ad  nemsawal, 

eh ? », deg wanda i ẓran yiwen ur yess awal i wayeḍ. 

Mi i yeẓwa ɣef umdakel-is, Mɛamar ur yezmir ad yeṭṭef 
iman-is  si  tmendit-nni  i  d-yekkan  seg  yiwet  n  tiffeɣt  n 
Sufyan :  ayen  i  as-d-yenna,  ur  ifaq  ara  deg  wakken 
yessenɛet-d temɣer n llufan-is ur nugar ara lqis n uḍaḍ-is. 
« mi i as-d-yefka ayennat-is meẓẓi, Illel yeɛɛuqeb-it s wacu 
ixeddem  leḥram !  Ccah  deg-s »,  s  way-s  i  yefreḥ  s  tin  n 
win i yettnadin ɣef lḥeqq. 

D axemmem-a ɣef way-a i  yerran Mɛamar  iwexxer ɣef 
uwerri  n  tmeṭṭut-is  i  Sufyan.  Ma  iwala  kan  iḥuda-tt,  ad 
yeḍen. 

Mi  i  yeẓwa  seg  « ujiniku »-nni,  thuz-it  Jade,  i  yellan 

tettraǧu-t ɣer tkerrust : 
—  Ayɣer  ur  i  yi-d-tessekneḍ  ara  amdakel-ik ?  Tessetḥaḍ 
yess-i ?  Teḥḥulfa d tin i yettwaɛeksen. 
Yerra-d nnehta, yerra-as : 
— D asetḥi i setḥaɣ yes-s ! D sufyan, « ajiniku », win i< 

Tedduqes,  udem-is  yezzegzew,  thedder-d  s  wawal 
uxmit iwakken ur as-d-tsell ara Σelǧiya, i yellan ya tettak-
d tameẓẓuɣt : 
— Win akken i< ? 
— Ih, win i<yerra  urgar-is ; tegziḍ tura ayɣer  i  yugiɣ ad 
am-t-id-zekneɣ ? 
Jade, yizwiɣ-d wudem-is, terra deg wawal s ukaruh ; 
— D ayen i yelhan i txedmeḍ ! acu n umdan ur nettsetḥi. 
 
 

 
 
- 89 - 

 

- 16 - 

 
 
 

 
 

Tuɣalin teḍra-d d tucmitt annect n wayen i tella tawada 
tecbeḥ.  Slid  n  Σeiǧiya  i  yellan  thedder  aṭaṣ  war  n  lfayda. 
Ur  teḥbis  ara  s  wawal  n  tmendit  d  ccekran  ɣef  tezmert  n 
ccix-nni : « Ad teẓrem ! ad d-iheggi yiwen n uxaluḍ ara ad 
yerren  fel-awen  akken  ad  tidirem  mgal  imuddiren  n 
umaḍal amsadaɣ ! », d ayen s way-s i tettberriḥ i Jade, war 
ma  terrumeq  tugna-nni  tuḥzint  n  sin-nni.Deg  uɛǧab  i  tt-
yeɛǧeb ccix-nni, ur txemmem ara ɣef wakken sin-a wiyiḍ, 
url  lin  yid-s.  D  ayen  yellan  drus  ma  nenna-d  ɣef wakken  
tewhem mi i as-yewqem Mɛamar tamawt-a : 
—  Ccix-a  i  d-yennan  d  win  ur  nezmir  ad  yewwet  mgal 
iruḥaniyen-a, iḍ-a, yettban-iyi-d cwiyya-kan< ! 

Tedduqes  ngum  ad  terr  awal,  nettat  tergagi,  am 

tceṭṭaḥin-nni s uɛeddis : 
—  D  acu  n  « ṣaraḥa  i  yellan  nnig  n  ta ?  deg  umkan  ad 
awen-yeṣṣenṭeḍ  ayen  i  as-yehwan,  yenna-awen-d  tidett : 
deg i yezmer ad ken-yemmeṣten mgal kran iruḥaniyen iḍ-
a, mačči mgal n akkit< 

S  taɣect  yennegzamen,  tunnigt,  tcuba  seg  wid 
i 
yekkaten ɣef yiwet n tɣawsa tuɣrist mgal n ikafriwen. Ad 
as-tiniḍ,  tekkat  ɣef  tudert-is  da.Mačči  deg  wayen  i  d-
teqqar, maca di tezmert-is n useqneɛ n wiyiḍ. 

 
 
- 90 - 

 

— Yessuter-awen-d ad tuɣalem azekka, ad nuɣal azekka ! 
Am akken i yebɣu yili, iḍ yettɛeddi b-lxeff ! 

teqcict-a 

Mɛamar  ur  nebɣi  ad  d-yesker  kra  n  umgaru  s 
i  yesteqbilen,  yewwet  sakin 

imeslayen,  d 
iwexxer : 
— Ih, tesɛiḍ lḥeqq.maca, segmi deg ugama-w nek d win i 
ur  nẓeddem  ara  kan,  yettḥadaren,  ,  bɣiɣ  ad  bedleɣ,  ma 
yella wamek, taxxamt iḍ-a< 

Σelǧiya,  tzellez  si  tmendit,  u  terra  s  tin  iḥeqqen  d 
yiman-is,  am  tin  i  yeslan  i  wawal  amessas,  itebɣa  ad 
tesseɣti : 
— Acku, tɣilleḍ ma tbedleḍ taxxamt ad tethenniḍ ? 

Teggureɛ-d,  tessers  yiwet  n  tyita  s  tmerniwt  n  win  i 

yeẓran ad iḥadi amkan urhif n wayeḍ : 
—  Mačči  d  taxxamt  i  yettnadi,  maca  d  tameṭṭut-ik !  Deg 
wanda čurent akk arma d taggaran unebdu ! 

Yettwiḥuda  seg  yiwet  n  tyita  timerniwt,  yekker 
yessusem.  Lemmer  i  telli  d  argaz,  ad  as-yini  d  acu  ad 
yexdem  i  uruḥani  –nni,  maca  i  txeddamt  n  usteqbel  n 
lɣaci, yenna-as ur yezmir ad d-yeffeɣ mgal n walu, ma ur 
as-d-tuɣal ara mgal-is netta. 

Ayen  i  d-yeqqimen  n  ubrid  yettwidda  deg  yiwet  n 

tsusmi n yeẓra< 

Ɣef  twines  n  tmitratin  si  « cǧmplexe »,  ɣer  lqerban  n 
yiwen  n  uɛemmur  n  yexxamen,  Tessuter-it  Σelǧiya 
iwakken ad yeḥbes ɣer tama n yiwet n tkessart. D agmam-
is nettat. 

 
 
- 91 - 

 

Mi i ten-teǧǧa, tenna-as-d s yiwet n tugna ur nettwagza, 

d yiwen n ucmumeḥ ur nelhi : 
— Ur ggan ara iḍ-a, ma tebɣiḍ ad teqqimeḍ d tmeṭṭut-ik ! 

Mɛamar iruḥ ad as-iḍeggar yiwen n yir  n wawal, sakin 
yeṭṭef iman-is. Yerfa si tmeṭṭut-nni, armi i d-yesmar uref-is 
fell-as,  war  ma  yeṭṭef  iman-is ;  tameṭṭut-is  d  tinigit  fell-
asen : 
—  Teẓriḍ  amek  i  tesludduy  sdat  n  umuxtur-nni  n  ccix ! 
Qrib i as-tefka iman-is, sdat-nneɣ ! D taɣyult terna d yiwet 
n <yiwet n<teẓriḍ d acu i bɣiɣ ad d-iniɣ ! 

Mi  iwala  Jade  d  tin  ur  neɛdil  yid-s  deg  way-a,  yerna 
deg  yiwen  n  wawal  ugar,  am  win  i  yebɣan  ad  tt-id-
yessambawel ; deg wanda iɛus iman-is s usexdem n waṭaṣ 
n imeslayen yuktan garasen, iwakken ur itekkes ara fell-as 
lḥecma, d uḥadi n iḥulfan-is ; deg wandauref-is d lḥir-is d 
wid i yerna : 
—  D  tameṭṭut  si  sut  n  yir  tudert,  ur  ngezzu  kra !  Terna 
tettraḥ,  am  yiwen  n  putǧis !  Ta  d  tikelt  tanegarut  deg  ad 
tgarr iḍarren-is di tkerrust-iw ! 

Yessed  ɣef  umeslay  n : « tkerrust-iw »,  iwakken  ad  d-

yesken ɣef wakken netta i d bab n temsalt. 

Mi  i  yeẓra  tameṭṭut-is  teqqur  am  uẓru,  yerra-tt  i 

usikked ɣer yigli.  

Tugna  n  usensu-nni  s  temlel-is  tufsixt  deg  ugensu  n 
tallast  n  yiḍ,  ur  d-tessaki  kra  deg-s.  Yezzi  ɣer  tmeṭṭut-is. 
Udem-is d win ur necrih, n yir n wussan. Yella yetqelleq u 
yuref. Tameṭṭut-is tella-as d tin i t-id-yettarran ɣer yiman-
is.  Seg-s  nettat  i  yettuɣal  d  win  yersen. « Urǧin  ur  teẓriɣ 

 
 
- 92 - 

 

yetqelleq  annect-a.  Ad  tili  d  tin  i  yeggaden »,  yenna  i 
yiman-is ;  yettu  « asmenteg »  i  t-d-tesmenteg,  ya  kan,  kra 
n  dqayeq  ɣer  deffir.  Ur  yezmir,  ur  yebɣi  ad  yeqqim  deg 
waddad-nni  n  tawla,  yeqqer  yesteqsa  Jade,  deg  yella  deg 
ugensu-s ad t-tessamen : 
— Labas ? 
Tedduqes, am tin i yellan deg wanda nniḍen. 
— Ih<ih, labas i lliɣ ! 
Mɛamar yuɣal-d ɣur-s : 
— Ur i yi-d-ttawi ara di tmucuha, la tesxunzureḍ ! 
Jade terra-d nnehta 
—  Ur  tettwagzaḍ  ara  akk !  Ad  d-cmumḥeɣ,  ad  d-tiniḍ  d 
ayen  ur  nesɛi  anamek ;  mi  ara  susmeɣ  daɣ.  Ayen  ara  ad 
xedmeɣ ad i yi-d-testeqsiḍ fell-as<Daɣ ur gziɣ ara mi i tt-
id-tewwiḍ  deffir  n  ∑elǧiya.  Texdem  deg-nneɣ  lxir,  u 
tajmilt ara ad as-terreḍ, ad tt-tregmeḍ ! 

Mɛamar yuli-t-id « lgaz ». Iruḥ ad yeṣṣerbek sqi takurt-
nni i as-ikersen deg uɛeddis, mi i yeẓra yiwen n waggay n 
iqerra  d  iberkanen  i  ten-id-yettḥekkiren.  Takurt-nni  texsi, 
yeqqel d amsetḥit : « salam ɛlikum !» awal i asen-iḍeggar. 
Rran-as-d  i  wazul-ines,  deg  wanda  i  sikiden  s  ddaw  n 

tiṭ, s ṣqaṭa ɣer Jade. 

Mɛamar  yella  iteddu  ad  yeṣṣenqeṣ  di  tikli,  yuɣal 
iɣeṣṣeb.  Takerrust-nni  tjelleb,  tessebɛed  akk-in  ugar  ɣef 
iqerra-nni  iberkanen,  teḥbes,  deg  uègensu  n  yiwen  n 
« parking » ; 
tameṭṭut-is  ɣef 
tmuɣliwin-nni. 

i  yessebɛed 

s  wacu 

 
 
- 93 - 

 

Yefreḥ  s  tḥila-nni  i  yurar  i  yiqerra-nni  i  berkanen, 
Mɛamar  yerra  tawwurt  n  tkerrust-is,  netta  iṭeggir  tiṭ-is  s 
lḥira  ɣer  tmeṭṭut-is.  Yeḥbes :  kra  n  tmitratin  akk-in,  llan 
iqerra wiyiḍ iberkanen laten-d-yessikiden s yiwet n tmuɣli 
n  umesxer.  « Ad  as-tiniḍ  nekni  d  tamment,  la  d-njebbed 
deg  yizan ! »  isuɣ  ɣer  tmeṭṭut-is  deg  umpkan  ad  isuɣ  ɣer 
imeslab-nni. 

Izul aggay-nni n yergazen netta iteddu deffir n tmeṭṭut-
is iwakken ad yekkes « amatricul » n tmeṭṭut-is, am akken 
i  yeqqar  netta  s  yiman-is  tǧmeccacin  n  tlawin,  ɣef 
tmuɣliwin  ur  nesɛi  n  iqerra-nni iberkanen. Segmi i  yebɣa 
ad  yemmesṭen  tameṭṭut-is  si  tmuɣliwin  n  wiyiḍ,  truḥ-as 
tikli-s. Deg  umkan ad  yeṣṣeḍlem imeslab-nni, yerra-tt ɣef 
tmeṭṭut-is, mi i tɛeǧǧeb. Ah ! acḥal ad yefreḥ asmi ad ten-
tawi temɣer deg uwtay : yiwen ur yettmuqul ɣer tmeṭṭut-
is. S ijerbiqen ad tekmec, d anwa ad tt-yebɣun ? Ur tettili d 
tin  ara  gabren  medden.  Iqerra-nni  iberkanen  ad  ttaɣen  d 
yiman-nsen. Yenna-as ad yimṣr u ad yethenni. 

War  n  thuski-s,  tameṭṭut-is  yiwen  ur  tt-yettmuqul,  d 
tidett, maca i netta ad yernu ad tt-yemmuqel ? Urǧin ur t-
id-yusi  usteqsi-a.  D  yiwen  n  uḥulfu  ur  nban  d  acu-t,  i  t-
yuɣen. Zzux d uṣemɣer n yiman-is mi i yella d win i tefren 
thuski-a,  maca,  tella  daɣ  tigdi  ma  yesruḥ-itt,  yeggad  ad 
tfaq i wudem-is n tidett, tigdi daɣ ma tufa win ara t-yifen. 
S usegzel, yeggad ur trennu ad t-tḥemmel ; acku yeẓra ɣef 
wakken tameṭṭut-is d tamufrart di yal abrid. 

Yella  d  aṣeggad  n  tlawin  di  zzman-is,  ur  iḥemmel  ara 
ayen  i  yellan  deg  iqerra-nni  iberkanen  ayen  i  yellan  deg 

 
 
- 94 - 

 

uqerru-s  netta,  zik ;  u  d  ayen  ad  t-yili  daɣ  yiwen  n  wass, 
wi i yeẓran ? Ad as-d-inin, ɣef wakken, ucka d netta yella 
di zik-is d yiwen n uqerru aberkan, s wacu ad d-yegrawel 
s uɛǧab ur t-iɛeǧǧeb ara lḥal, ad asen-yini, ur i yi-seɛdalet 
ara  yidwen,  d  « leḥram ».  Amek ?  Ilmend  n  usegmi,  n 
yidles,  ara  ad  asen-yini.  Ɣur-s  netta,  iqerra  iberkanen,  d 
win i yessedhayen iman-nsen s wayen n d yiri, d ilmawen, 
d at n « les ḍices », d lehwayec,u netta d anemgal n way-a 
akk. 

Aɣrab  i  t-iferqen  d  iqerra  iberkanen-a  d  arqiqan  ugar 
ɣef wakken i t-yettmeyyiz netta. Nutni skanayen-d ɛinani 
lemyal-nsen,  netta  xaṭi,  iteffer-iten,  yeččebbiḥ-iten,  iswi  d 
yiwen ; iberdan mxallafen. Amgired-a, yeskan-d agama  n 
umdan  aɣerman  d  umdan  ur  t-nelli,  aqbur ;  ilmend  n 
Mɛamar.  Ad  negzu  s  shala,  di  tutlayt-is,  awal  n  aqbur  d 
aswir aneggaru n tuɣalit ɣer deffir n umdan. 

La netta la Jade, ur zmiren ad ṣerḍen xersum d yiwet n 
tuffiẓt  n  uɣrum.  Am  akken  daɣ  i  ttaggaden  ad  alin  ɣer 
texxamt-nsen,  sewxaren  ugar  iwimi  i  zemren  lawan  deg 
ad  n-alin.  Maca,  aniɣer  ad  ẓwun  iwakken  ad  sɛeddin 
akud ?  Taseqfit  teččur  d  iqerra  iberkanen,  kren  ṭfen  abrid 
n  teftist,  segmi  i  as-nnan,  aẓwu  n  yill  ad  asen-iserreḥ 
iẓuran-nsen. Ulac-n tagratin, iṭerḍiqen  n teḍṣa da, di-hin ; 
annect-a, yesken-asen-d ɣef wakken taftist ɛummen-d fell-
as,  tettwisteɛmer ;  ewwin-tt  iqerra  iberkanen.  Mɛamar  ur 
ten-iferrez  ara  mliḥ  di  tallast ;  maca,  yettmeyyiz-iten  deg 
wallaɣ-is, d lexyalat ara ad steḥlin mi ad ẓren tameṭṭut-is. 
Ur  ufin  s  anda  ad  malen,  uɣalen  s  tin  n  nnig  n  wul  rran 

 
 
- 95 - 

 

ɣer texxamt-nsen. Yif aruḥanit ur tẓerreḍ wala cwaṭen-nni 
n  at  iqerra  iberkanen  ara  ad  teẓreḍ  akken  s  timad-nsen. 
Iqerra-a  iberkanen  iɛemren  ddunit,  uɣalen  d  yiwet  n 
« phǧbie » n tidett : « iḍelli ufan-aɣ-d di tziri, iḍ-a d nukni 
i  ten-yufan.  Ur  nettɛeṭṭil  ad  ten-naf  di  texxamt-nneɣ »,  d 
amek i t-iɣaḍ lḥal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 96 - 

 
 
 

Iḍarren ttleɣwan, Mɛamar yuli isukfal-nni yettawin ɣer 

wannag wis sin anda i tella texxamt-nsen, s wuṭun n 157. 

« Ha, ur rumqeɣ ara ɣef wakken, netta izeɣɣeb uksum-
is, uṭun n texxamt ikeffu s umḍan n sa, amḍan adrugan s 
wugar . »  Yettnadi    signes  anda  ma  i  yedda,  am  isura  n 
tigdi,  i  yettwali  mi  i  yella  d  aqrur.  Zdatn  tewwurt  n 
texxamt-nsen,  yesrumeq  i  tmeṭṭut-is,  i  yellan  terti  am 
yiwen n u « yǧgi » : 
— Teẓriḍ uṭun n texxamt-nneɣ : 157 ! 
— I sakin ? nettat ur tecliɛ. 
Yerfed ifassen-is, def yiwen n umussu n ddehca, yerra-as s 
cwiṭ n wuref : 
—  Maca,  amḍan  n  sa,  eh,  teẓriḍ  ɣef  wakken  d  yiwen  n 
umḍan « aseḥran » i sexdamen deg imuras idruganen deg 
usɣan u d tmeɣriwin n iseḥḥaren neɣ n uḥawez n leǧnun 
Jade tecmumeḥ u teṭṭef-as afus-is : 
— Ur tezriḍ kullec !Sliɣ ɣer  yemma ɣef wakken ilmend n 
mythǧlǧgie  n  temdint  n  Tafuret  (Tazayert  tamaneɣt) , 
imḍanen n 5 d 7 ttawin-d uhuḍ ! 
Teḍṣa-d seg wul-is, terna-d, ayen s way-s i tessaged argaz-
is : 

 

- 17 – 
 
 

 
 
- 97 - 

 

— Teẓriḍ, ur tesɛiḍ ara kan amḍan n 7, yella daɣ win n 5 ! 
d aɛerram amuqran fell-aɣ, Mamu ! 
Mɛamar yeṣṣiweḍ kan ad d-yini : 
— Seg<wul-im ? 
Mi  i  twala  argaz-is  d  win  i  yetqelqen,  teɣtes  ad  tfak  d 
unecreḥ-nni : 
— La ad d-tturareɣ kan yid-k, teẓriḍ ! Iwakken kan ad ak-
n-sekneɣ ɣef wakken d timucuha n yeqrar kan. 
Sakin  s  yiwet  n  taɣect  taqesḥant  cwiṭ,  tefka  cwiṭ  n  tasa  i 
urgaz-is : 
—  Iyya,  ad  nruḥ,  a  mamu,  ad  teẓreḍ  ur  aɣ  yettaɣ 
wacemmek ! Fell-aɣ kan ad d-nini taṣurett-nni n « ukursi » 
d snat-nni  n el-ayat tineggura  n tgenduzt, s wakka  ur aɣ-
yettaɣ wayra sɣur iruḥaniyen ! 
— Ayɣer ur i yi-d-tenniḍ ara aya seg-llin ? Ayɣer ur i yi-d-
tenniḍ  ara  ɣef  wakken  win  ad  d-yinin  Lqur-an,  ad 
yemmeṣten iman-is ? 

Mɛamar yeḥwaǧ ad yenṭeḍ ɣer « tzeggart » iwakken ad 

yamen ad ibaɛed i tirza-nni n uruḥanit deg yiḍ. 

Jade tekcem d tamezwarut ɣer texxamt, sakin terra-as-d 

s taɣect yersen : 
— Ɣas akken i siwleɣ i yemma. D nettat i yi-d-yennan ɣef 
wakken  Lqur-an  yessebɛad  iruḥaniyen,  neɣ  imuddiren  n 
umaḍal wayeḍ. 

Mɛamar  iɛedda  si  lewhama  ḥr  lxelɛa.  Yesqewqiw    seg 

iḥulfan i t-yuɣen : 
— Mmmmmaca< melmi i tessiwleḍ i yemma-m ? 

Terra-as-d s wudem n tin i yertin : 

 
 
- 98 - 

 

— Tecfiḍ mi i nella di « lhall », ngum ad nali ɣer texxamt-
nneɣ ? Ruḥeɣ d tin izerben, neɣ aha ? Ur yelli wacemmek, 
slid i usiwel i yemma ! 

Iruḥ  ad  as-yerr  ɣef  wakken  teḍra-as-d  am  yiwen  n 
ubuheyyuf, mi ur irumeq ara ɣef wakken mačči d tidett mi 
i truḥ d tazla akenni kan, ngum ad alin ɣer texxamt, asmi 
di-n  di-n  ɣef  tikelt,  iḥeqqeq-d  ɣef  wayen  i  yesraḥay  mi  i 
yekcem  ɣer  texxamt.  Yenṭeq-d  am  win  i  yeẓran  yiwen  n 
uruḥanit : 
— Tesraḥeḍ rriḥa-a n lḥenni ? 

Jade tesraḥ aẓwu-nni u terra-as s wudem interlǧquẓ* 
— Ih, d tidett, ad as-tiniḍ d rriḥa n lḥenni.Tesbed anzaren-
is deg igenni iwakken ad d-taf amkan ansi i d-tekka rriḥa-
nni ;  deg  wanda  Mɛamar  ṭerḍiuqent  tuɣmas-is.  Yeggad 
armi  i  d-teɣli  fell-as  tgugemt.  Ur  yezmir  ad  d-yini  awal, 
yebɣa ad yerwel, ad yuɣal ɣer Tzayert, ulamma ɣef uḍar. 

Iwala tameṭṭut-is terra, anzaren deg igenni, ɣertexxamt 
n ucucef. Ifaq-d ɣef wakken seg umkan-nni ansi i d-tekka 
rriḥa-nni.  Yeḍfer-itt,  iwala  tettḥadi  u  teččummu  di  kra  n 
isufar n ccbaḥa, ngum ad as-d-tewqem tamawt-a : 
—  Cikkeɣ  ufiɣ-d  tifrat :  d  tammunt  n  isufar  mgal 
igarlelluten, ansi i d-tekka rriḥa-a. Taxeddamt n useyyeq i 
tt-yesxedmen  s  waṭaṣ  di  texxamt  n  ucucef,  wanag,  amek 
da. 
ad 
Xaṭi<Xaṭi<mačči d rrehj n mgal n igarlelluten ; ḥeqqeɣ-d 
ɣef wakken d ayen nniḍen. Waqila< 

ɣef  wakken 

teṭṭuqet 

rriḥa-a 

negzu 

Thedder-d  s  yiwet  n  « leqniɛa »,  armi  i  yeḥḥulfa 
Mɛamar  iman-is  yertaḥ.  Yeḥwaj  kan  ad  yertiḥ  ulamma  s 

 
 
- 99 - 

 

tkerkas.  D  win  aa  ad  yeckenneṭḍen  ɣer  wayen  i  d-yusan, 
awi-d  kan  ad  yili  neɣ  ad  tili  mgal  tiggawt  n  iruḥaniyen. 
Iḥemmel  mliḥ  awal-nni  i  d-yeqqaren :  « zhu-i,  alukan  s 
tkerkas ! » 

Yeẓwa  ad  yeqqim  ɣef  umeṭraḥ,  tameṭṭut-is  yunef-as  di 
texxamt  n  ucucef,  tettnadi  ad  tegzu  mliḥ  tamsalt-nni  n 
rriḥa n lḥenni. 

Mi  i  d-teffeɣ,  yesteqsa-tt  s  tmuɣli.  Tesfinxer-d,  sakin 
terra-as-d : « ɣilleɣ rriḥa tekka-d seg yiwen seg isufar-iw n 
ccbaḥa< »  Ngum  ad  tfak  awal-is,  Mɛamar  yegzem-as-t : 
« tɣilleḍ  iman-im  deg  yiwen  n  usaru  ahindit ?  d  yiwen  n 
umuddir ur nettwaẓer i am-iweqmen lḥenni, iḥeqqeq-am-
t-id ccix-nni ! » 

Sakin  cwiṭ,  mi  i  yella  yeẓẓel  ɣef  umeṭraḥ,  ɣer  tama  n 
tmeṭṭut-is, yesla-as teqqar-d s wawal urris tiṣurtin n Uqur-
an. Ur  yezmir ad yessamen iman-is s  yij  n tṣurtin  kan,  ur 
yessin  ala  tiwezlanin-nni  ugar :  « « Illel  d  yiwen »  d  tin  n 
« El-kawtar.»    Yeṣṣeḍlem  iman-is  mi  ur  yessin  ara  aṭaṣ  n 
tɣawsiwin  n  usentel  n  usɣan.  Ha-t  d  acu-t  afrunkufunit  i 
yeččuren iman-is s yedles n Utaram. 

Di teswiḥin am ti, tettili-d kan trewla ɣer  usɣan. Acḥal 
ur  ɣriɣ  taɛrabt  mi  i  mlliɣ  di  llisi ! »  Ixemmem  ɣef 
iselmaden-nni i d-yusan seg usamer, usan-d s waṭaṣ, usan-
d  ad  seɣren,  i  as-izeknen  amek  ad  yeddu  isurrifen 
imezwura  di  tutlayt  taɛrabt.  Timsirin-nsen  d  tid 
i 
yessɛyayen, u d tid yessedhayen kan armi i d-yufa iman-is 
berra ič unnar n turart. 

 
 
- 100 - 

 

Mačči d netta ara ad yettwiṣḍelmen, maca, d iselmaden 

n utaram d wid i ten-id-yewwin. Netta d taɣtest kan. 

Ma  inuda  deg  ugensu-s,  yewwilem  ad  yesteɛref  ɣef 
wakken  tutlayt  taɛrabt  yerra-tt  deg  yidis,  acku  tayri  i 
yesɛa  i  tutlayt  tafransisit  ur  tunef  d  yiwen  n  umkan  i 
tutlayt tayeḍ. 

Daɣ, taɛrabt n berra, yettwali-tt d nettat i d tutlayt-is n 
tidett ; ma d taɛrabt taklasikit, yettwali-tt iɛedda wakuèd-
is.  Yezmer  ad  d-yaf 
i  ufran-is :  segmi  ulac 
tifrat 
« modèles »  deg  yidles  aɛrab ;  agama  ur  iḥemmel  ara 
tilmawit ; yeqqel yettḥemmil ayen i yufa zdat-s,  d wayen i 
as-seččen 
iḥemmel. 
Yuɣal  d  akurmut  n  yedles-nsen.  Ma  i  kra  n  yemdanen,  d 
rrbeḥ i d-yewwi umgaru, netta ɣur-s, d amkan anda i yufa 
iman-is, anda i yufa ayen  ara ad yečč rruḥ-is, iman n win 
mi  i  yuella  derbazen,  d  rumantizem,  d  iṣaten  legendaire, 
tayri  cǧurtǧis,  tayri  n  uramsu,  isefra,  idlisen  n  « Hugǧ, 
Balzak, Standhal< 

ifransisiyen.  Yeɛreḍ, 

iselmaden-is 

Yezmer  yiwen  ad  iwali  deg  umdan-a,  d  yiwen  iwimi 
steɛɛemren allaɣ-is, d ayen ur iqebbel Mɛamar, ara yekren 
ad  t-yexneq.  D  win  i  yettwisteɛɛemren,  netta ?  Taki  telha 
ta ! Maca ulac yiwen n uzayrit annect-is, u yerna ad izux s 
waya-a ! 
 
 
 
 
 

 
 
- 101 - 

 

- 18 – 

 
 
 

 
 

Cwiṭ kan, yesla i ujxar : Jade teṭṭeṣ. Yeccucla ad yili deg 
umkan-is. Yebɣa ad yesɛu afud-is d talwit-is, deg wanda i 
tella tettmagar du zedmat  n  imuddiren  n  umaḍal wayeḍ. 
Yebɣa  ad 
tenɣa-as  akk 
imussuten    ɣef  inuda.  U  daɣ,  iwakken  ad  taf  iman-is  ma 
yeḍḥa-d< 

tt-id-iɛenneq.  Maca, 

tigdi 

Yeɣra,  di  temẓi-s  ɣef  wakken  tafat  tesserwal  leǧnun, 
yunef i teftilin akk la reqqent, ula daɣ n tin n udabuz, d tin 
n texxamt n ucucef. 

Ɣas  teṭṭuqet  tafat-a,  tameṭṭut-is  teṣṣiweḍ  iwakken  ad 
tgen, deg wanda netta ur yezmir ara akk ad yeqqen allen-
is, slid ma di tallast timdimsest. Yesteɛǧeb deg-s s wugar. 
Di  tegnitt  n  tidett,  Mɛamar  yesteɛref  s  imeslayen  i  as-d-
tenna yemma-s : « mačči d tameṭṭut kan i tesɛiḍ ɣer tama-
k,  d  argaz  daɣ ! »  Ireggel  dima  i  tamawt-a,  s  uṭerḍeq  s 
teḍṣa ; « s wazal n yiwet, sɛiɣ snat ! » 

Allen-is  ttembewwilent,  ttekkent-d  ɣef  tallunt-nni  ɣur 
teṣṣawaḍ tmuɣli-s, yettxemmim ɣef « lewcayer » ara ad d-
yemlen  ɣef  uruḥanit-nni  ma  yella  di-n.  yesla  i  taɣect  n 
i 
ccix-nni 
yessewḥacen :  « ma ngum ad teṭṣem, ad teṣṣerbek yiwet n 
teftilt, aya d yiwet si lewcayer ; ma teslam i yimeṭṭi n kra n 

imiren  s  yiwen  n 

i  yessawalen, 

imesli 

 
 
- 102 - 

 

ugrud, daɣ d yiwet segsent ; ma teɣli-d tallast ɣef texxamt-
nwen ;  neɣ  tegres  texxamt-nwen ;  neɣ  tameṭṭut  la  treggel 
fell-ak  daɣ ; ma tettnadi fell-ak, daɣ. Lewcayer qwant< » 
Izeyyer  agames-is,  si  lḥers,  mi  ixemmem  i  yimeslayen 
ineggura : »  Lewcayer  qwant.  Amek  ara  ad  xedmeɣ  ma 
kullec d lewcayer ? lemmer ɣas i sutreɣ i ccix-nni ad i yi-d-
yexdem  yiwen  n  wumuɣ  ummid  n  lewcayer-a »,  yenna 
deg wul-is, deg i yekres iman-is. Am akken i yebɣu yuref, 
uref-is  ur  yessaweḍ  azal  n  facal  deg  i  yella.  Yeẓra  deg 
wakken ma lǧen-nni yusa-d ɣer tmeṭṭut-is, ur as-izemmer, 
ad  t-yesseɣli  di  turmict  n  tiṭ.  Aruḥanit-nni  ad  yekseb 
tameṭṭut-is, ad as-tt-yawi< 

Ad  yuɣal  d  « rxis »,  ad  yettwirxes  sɣur  yiwen  n 
umuddir  n  umaḍal  wayeḍ ;  ad  as-d-yeqqim  kan  ad  yenɣ 
iman-is. 

Di tirga-s d ushetref i yefɣen i leɛqel ugar, ur as-d-tettas 
ad  imeyyez  yiwet  n  tmacahutt  am  ta,  d  ufna  am  wa :  d 
afna  ur  nesɛi  udem,  war  tafekka,  maca  yesɛa  aḥilul ! 
Yettwali  di  tugniwin  n  wayeḍ  ɣef  tmeṭṭut-is<udem-is 
yesṣer si lḥir, yezzi ɣer tmeṭṭut-is, deg i yettraǧu ayen n d 
yiri ugar. Teṭṭeṣ yiwet n tguni i yelhan. Agim n isteqsiyen 
urzen-as *****allaɣ-is : lemmer kra ur d-yeqqar ɣef wakken 
yusa-d, arma ad yettwirxeṣ seg uqerru arma d iḍarren ? U 
ma  yeẓra  tameṭṭut-is  tettemxebbiḍ  uḥd-s,  am  tin  ɣef  i  d-
yuɣal  yiwen,  d  u  ad  yesdem ?  d  acu  iwimi  yezmer ? 
Aḥulfu  s  yiman-is  d  win  ur  nezmir  simmal  yettimɣur-as. 
Yal  dqiqa,  ad  yemmuqel  ɣer  temrilt-is,  ad  yettɛassa  di 
tafrara ara ad t-iselken. 

 
 
- 103 - 

 

D  mraw  d  sin  kan.  Yettxemmim  ɣef  udlis  « Anezruf  n 
Iṭerṭaren »,  anda  iserdasiyen  i  yennewdaren  di  tiɣremt-
nsen  deg  unezruf,  ttɛassan  ma  ad  d-yas  ufna-nsen,  afna, 
deg  umur  amuqran  n  « warezg »,  d  win  ur  nettas.  Maca, 
deg  waddad-is,  mačči  d  afna  ibanen  s  tfekka-s,  maca  d 
yiwen ur tẓerreḍ ; yiwen n umrig ur t-iḥebbes. 

Iwakken  ad  yesɛeddi  akud,  yuɣal  yeddem-d  « SAS ». 
Yettnadi  isuyas  i  yeḥman  ugar.  Asmi  kan  i  yebda  la 
yeqqar  deg  usayes 
tikelt. 
« Amalku »-nni  « awetman »  yeffeɣ-as-d  ɣef  tikelt  si 
tiflatin n wanzaren. 

imezwaru,  yeḥbes  ɣef 

Yebɣa ad iẓer d acu ad yexdem deg umkan-is. 
Leɛqel-is  yerwi  armi  ur  yezmir  ad  ixemmem  kan  ɣef 
yiwet n tɣawsa. Yenna deg wakken ala Aqur-an ara ad t-
iɛawnen ad  yeṣber  i  uraǧu-nni. Asmi i yebda la  d-yeqqar 
di tṣurett n « Illel d yiwen kan », yeḥbes, yettemkerfif aṭaṣ 
deg imeslayen s wamek ur ten-yettseggim ara. D ayen n d 
yiri ugar ɣef lemmer ur ten-id-yeqqar. Lqelq-is yiweḍ ɣer 
tlisa-s :  lemmer  aha-t  amkerfef-a  yekka-d  sɣur  uruḥanit-
a ?  neɣ  aha-t  d  asewleh-is ?  u  daɣ,  yenna  aha-t  d  lḥir  d 
tigdi  i  as-yesxerben  cfawat-is,  tin  i  yellan  deg  ugama-s 
tgarrez. 

Yezzi ɣer tmeṭṭut-is. Teṭṭeṣ, lyidrawat, ttwiḍegrent akk-
in.  Yekres  anyir-is,  ur  irumeq  ara  aya,  di  tewiḥt  i  yezrin. 
Tettban-as-d  d  tin  iɣummen  akk,  si  temgarṭ  armi  d 
iḍarren.  Yetḥeyyer,  yeqreb  cwiṭ  ɣur-s  s  leḥder,  yeldi 
imeẓẓaɣ-is :  ur  yesli  la  i  nnehta,  la  i  unazeɛ ;  ala  yiwen  n 
usnuffes yecban deg wiyiḍ. 

 
 
- 104 - 

 

Yerra-d nnehta muqren. Ha-t yesla i yiwen n lḥess, i d-
yusan  si  texxamt  n  ucucef.  Yekker  s  leḥder.  Yettnadi 
yiwen  n  umrig  ara  ad  as-yilin  d  amrig.  Ur  n-yufi,  slid  n 
rrehj  i  yigarlelluten  « Qettal »,  i  ugar  n  tmenɣiwt  i  ineqq, 
ableɣ-is muqqer u yerna ẓẓay. Yesɛa azal n 50 isantimitren 
di teɣzi, u ẓẓay s wazal daɣ n 800 n yegramen. D adebbuz 
n tidett. 

S  umrig-a  gar  ifassen-is,  Mɛamar  yerra  ɣer  texxamt  n 
ucucef.  Ileḥḥu  ɣef  tfednin.  Lemri-nni  i  yellan  sdat-s, 
yettwiɛelleq ɣer uɣrab, yerra-as-d yiwet n tugna : yiwen n 
lexyal  s  uzagur  i  yeknan,  d  yiwen  n  ukerciw  iteddu  ɣef 
tfednin.  Lexyal-nni  yettban-as-d  yecmet.  Ines  netta,  ur  tt-
yeḥwaj ara, ur as-d-teqqim deg uwenneɛ neɣ di thuski. 

Yekcem  s  leḥder  ɣer  texxamt  n  ucucef.  D  tilemt.Yefka 
tameẓẓuɣt-is, yeḥḥulfa deg wakken aṭerḍeq-nni d win ara 
d-yuɣalen kan ; deg wanda i yesla i uṭerḍeq-a : yedduqes, 
ul-is  yekkat  ɣer  igenni.  Sakin,  yufa-d  amkan  n  uṭerḍeq-
nni,  deg  yella  yiwen  n  ugarlellut  d  aqerḍal,  d  aqehwit,  s 
antennes d tiqerḍalin, yetturar di tsakuct n isufar n tarda n 
tmeṭṭut-is.  Yemɛuqqi-d.  Yerra  ɣur-s  rrehj-nni  yessiki-t-id 
fella-as, 
i  t-yeṣṣeɣren  di-n  di-n.  Yeẓra  ɣef  wakken 
tameṭṭut-is  ur  as-iɛeǧǧeb  ara  lḥal  mi  ad  as-yeṣṣexṣer 
isufar-is n cbaḥa, maca, yenna-as ad t-tefhem : ur yettaǧǧa 
ara daɣ agarlellu-a ad yessexmej akk lḥala ! 
seg 

igarlelluten : 
iqebbaniyen,  imejṭaḥ,  iberkanen,  iqehwiyen.  Yekreh  akk 
ayen i yettembewwilen, iteddun ɣef uɛeddis. Yeddem-d s 
uɣunfu  agarlelut-nni  di  tmeḥremt  n  lkaɣeḍ  iḍeggar-it  s 

Deg  wanda,  ad  d-yemɛuqqi 

 
 
- 105 - 

 

wurrif  deg  ubidun  n  zzbell.  Ma  ur  yezmir  ad  yennaɣ 
nnedɣer nned d yiwen n uruḥanit, xersum yezmer xersum 
ad  yenɣ  yiwen  ugarlellut,  i  yenna  i  yiman-is,  s  tugna  n 
urgaz ur nesɛi kra, am akken imeyyez iman-is. 

« Mamu !  Mamu !  Anda-k ? »  Taɣect  n  tmeṭṭut-is 
tesduqqes-it-id  deg  wanda  yella  yessikkid  ɣer  teɣtest-is, 
iḍarren deg igenni d tsekwa ṣubbent. 
—  Aql-i  da !  usiɣ-d !  d  acu  i  yella ?  Yerra-as,  tiyersi-s 
teqqur si lḥir, netta yettazzal ɣur-s. 
—  Ur  yelli  wacemmek !mi  i  d-ukiɣ,  tḥeyreɣ  mi  ur  k-ẓriɣ 
ara, d aya. 

Yefreḥ  s  yiwetn  tmendit  muqret,  mi  iwala  tameṭṭtut-is 
tekker-d  ur  tt-yuɣ  wayra.  «   am  akken  i  yebɣu  yili, 
yewwilem ad tt-ṭfeɣ ur teggan ara. S wakka, aruḥanit-nni, 
ur  tt-iteṭṭef  di  tguni-s. »  Deg  ugensu-s,  mačči  i  uruḥanit-
nni ɣef i yettxemmim, maca, ɣef yiman-is. Tameṭṭut-is, ma 
tuki, ad t-twanes. Ad ilin di sin ara ad  imagren aruḥanit-
nni, ma teṭṭeṣ, ad yili uḥd-s. 

Di-n kan mi id-tuki, yefreḥ, tekker tuɣal ɣer tguni, di-n 

di-n. 

Yekcem-it-id lḥir daɣ. 

— Labas ? 
Teffay-d, sakin terra-as-d, nettat tezzi akk-in fell-as : 
— Ih, labas ! aya, eṭṭeṣ, Mamu ! 

Mɛamar  yeldi  imi-s  mi  tameṭṭut-is  ur  texdim  kra  ɣef 
lḥif  i  yella  yettidir-it.  Ha-t  la  yettɛassa  deg  uruḥani-nni, 
yeqbel ad yemmet fell-as, ha-t yemmut seg  uqelleq. Ayen 
akk i tufa ad as-d-tini : »aya, ruḥ ad teṭṣeḍ, Mamu ! », am 

 
 
- 106 - 

 

win i yesɛan ala ayaki ad t-yexdem ! Am aken aserhu-s ur 
yelli deg umihi. Ur yeẓri ma tin ur nfaq s taluft, neɣ d tasa 
i tesɛa. 

Yemmuqel  i  tikelt  tis  twines  tamrilt-is.  Ireqqasen 
twerrin-d d yiwen n usrag n tnezzayt. Atik-tak amikanikit 
n  ureqqas  n  tasinin  yettban-as-d  ẓẓay  aṭaṣ.  èèay  armi  i  t-
id-yekcem  ccek :  lemmer  aha-t  kra  n  wafud  ur  nettwaẓer 
saẓẓayuent di tikli  n wakud ? Di-n di-n  yekkes tikti-a seg 
uqerru-s,  as-d-yettbanen  d  kra  n  leɛǧeb.  Yessers  iman-is 
mi i as-yenna win i yetqelqen, yettḥulfu s wakud ẓẓay, ur 
yettɛeddi  b-el-xeff.  Ah !  lemmer  ad  yesseɛjel  tunḍa  n 
ireqqasen-nni,  deg  utik-tak  nsen  seqraben-t  ɣer  tafat  n 
tafrara, i yettḥawazen iruḥaniyen n umaḍal wayeḍ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 107 - 

 
 

 

 

- 19 - 

Allen-is bdant la teqnent cwiṭ-cwiṭ. Yewwet ad yewwet 
mgal  n  naddam,  s  iɣimi  sufella  n  umeṭraḥ.  Kra  n  dqayeq 
sakin,  si  ɛeggu  u  tiɣimit-nni  ur  t-tessertaḥ,  yuɣal  yeẓẓel 
ɣer  tama  ntmeṭṭut-is,  s  usnuffes-is  regulier  alugnan, 
yeskan-d  addad  n  talwit  deg  i  tella.  Teṭṭeṣ  di  tguni 
leqqayen am ulufan i yesgen ukeffay  n yemma-s, i yeṭṭeḍ. 
Yeḥḥulfa s yiwet n leḥnana deg wul-is, fell-as, nettat. Am 
akken  i  yebɣu  yili,  ma  yetḥeyyer,  ma  yebɣa  ad  yennaɣ 
arma i yemmut, ɣef tidra-s nettat, d userhu-s nettat. 

Yewwet ad irekkez iman-is ɣef yiwet n tɣawsa, allaɣ-is 
i  yeɛyan  i  yetḥeyren,  yettarra  ɣer  yal  tama.  Di  tazwara, 
yeḥbes ɣer ifesufen n « tanga », ur nettamen la s Yillel neɣ 
d  cciṭan,  sin-a,  snulfan-ten-id  iwakken  ad    « yewwet 
umdan  ɣef  wayla-s  ɣer  i  yettwarez ».  Segmi  ur  yelli  si 
tiẓri-a-a,  yerra  ɣer  yiwen  n  umyaru  i  iḥemmel  mliḥ : 
« Victor  Hugo ».,  mačči  d  amedyaz-nni  aẓeɛluk  n  « les 
Comtemplations », maca d ababat-nni i yemmuten mi i as-
temmut  yelli-s,  win  i  idewwiren  di  tafilin  iwakken  ad 
la 
yeḍer  d  yimanen.  Mɛamar  yufa-d 
yeččecmumuḥ mi i ixemmem ɣef ubrid-a n « spiritizem », 
ur yettamen ara akk. Ayen i t-yeswehmen, amek yiwen n 
iman  unnig  am  umedyaz-a,  yeḍḥa-d    « tenneḥcaya-s »  s 
ɣur  yiwen  i  yetturaren  s  medden.  Axemmem-a  tesɛiwez-
it.    Yeḥḥulfa  iman-is  am  win  i  yettwaberran,  yuki  d 

iman-is 

 
 
- 108 - 

 

i  yemmuten 

yiman-is  ɣef  bab  n  « Les  Misérables »,  ur  d-neqqar  ɣef 
wakken  amdan-a  mačči  d  win  ur  tettamneḍ,  neɣ  yeshel 
ɣef  tezririn  ;  maca,  d  win  d  win  i  yenɣa  leḥzen,  armi  i 
inuda  allal  s  wamek  ad  iṣebber  iman-is.  Am  akken  daɣ, 
yemmekta-d  ɣef  wakken  « Hugo »,  ula  d  netta  yesla  i 
tyitiwin  ɣef  texxamt-is.  Anda  ur  nezmir  ad  d-nutlay    ɣef 
uḥulfu  n  nnig  n  tilas  d  laman  s  shala  segmi,  llan 
yemdanen wiyiḍ i yidiren timsal-a. Deg  usentel-a, idlisen 
n  « Camille  Flammarion »  i  d-ihedren  ɣef  yexxamen  i 
yettwizedɣen  d  wid 
i  d-yettuɣalen, 
yemmekta-ten-id, sifgen-as ayen i as-d-yeqqien n leɛqel d 
tasa. Yuɣal ɣer uqrur-nni i yettamnen s iruḥaniyen, d wid 
i  yemmuten  kren-d.    Segmi  « Hugo »  amuqran,  yella  d 
inigi  i  way-a,  segmi  amusnaw-nni  n  « Flammarion » 
ijerreb yessen-iten s termitin ; timsal-a llant ihi, yebɣa neɣ 
ur yebɣi. yeḥḥulfa s lecfar-is ttaẓẓayen. 
Iwakken  ad  iḥawez  naddam  d  uxemmem-a  ucmit,  i  t-
yestqelliqen ugar, yenna-as ɣef wakken abrid ufrin ara ad 
t-yeṣṣertiḥen, ad yeqqim yuki, u ad ixemmem ɣef tilawin i 
yeṭṭef  di  zik-is.  Yesɛedda-tent-id  akk :  tacelhabt,  tarrast, 
tamuffayt,  taqebbanit,  tin  i  yesɛan  ineẓḍan,  tint,  tin  i 
yennebran,  tin  i  yuḍnen  aṭan  n  tazuft,  d  tiyiḍ  daɣ,  maca, 
segmi ur yerris deg wallaɣ-is, ur yeḥbis ɣer yiwet. S yiwen 
n  wafud  amuqran,  yerra  yerra-d  ɣur-s  yiwen  n  yikti  mi  i 
yella d aqrur, ɣef i yecfa, anda i yexleḍ usetḥi d leqbaḥa i 
yidir d yiwet. 

Yesɛa  mraw  d  semmus  n 

tanaragt-is 
meẓẓiyet  cwiṭ  fell-as.  Tettlus  aḥiǧab,  tecbeḥ,  tesɛa  sser. 

iseggasen, 

 
 
- 109 - 

 

Yenna-as  ur  yesɛi  d  zherr,  d  tin  i  yettamnen  s  talɣiwin  n 
berra kan, tettxemmim kan ɣef Allah iḍ d wass. Yebɣa ad 
yeɛreḍ  cwiṭ,  ad  yurar  tin  n  cciṭan,  ad  as-yesken  abri  dur 
nelli d win n uɛbad. Iḥeqqeq-d  ɣef wakken iniɣ ur yeɛdil 
gar  win  n  uɛbad    d  win  n  uciṭṭen,  anda  amezwaru  ad 
yernu s shala wis sin. Yewqem isumar i llalt-nni s uḥiǧab s 
yini  iruḥen  ɣer  unili.  D  leɛǧeb :  Yerbeḥ  cciṭan.  Ur  teṭṭif 
iman-is,  taqrurt-nni  teɣli-d  deg  wussu-is  am  ugummu  i 
yebban. Simmal nettat tettuɣal ɣer deffir, ɣer tuba, simmal 
netta  iferreḥ  mi  i  yeɣleb  yiwet  i  yessiwɛiren  iman-is  s 
usɣan ;  d  lɛeqliya  i  iseɛɛu  umdan  i  yellan  deg  uwtay-
nneɣ :  ad  yernu  win  i  yeqwan.  Iwakken  ad  ṭebɛeɣ  ugar 
taqcict-nni deg ubrid n leḥram, yessuter-as ad tali sufella n 
tweṭṭit  n  uxxam  u  ad  tɛerri  akk  iman-is.  Yenna-as  da,  ad 
tekker ad tsuɣ ɣef cciṭan. Kra ur yelli. Ur iṣemmeṭ ara akk 
fell-as.  Texdem  ayen  i  as-yessuter,  terna  ugar  n  way-a : 
teskan-d  tafekka-s  di  tugniwin  i  telmed  war  ccek,  si 
tesɣunin  n  tazuft.  Segma  i  yezdeɣ  udem  ɣer  wudem  d 
uxxam-nsen, yella d acu iwala deg-s. Urar-a ur iɛeṭṭel ara 
aṭaṣ. 

Yiwen n wass, teṭṭef-itt yemma-s tɛerra iman-s, tettɣima 
deg waṭaṣ n tugniwin n leɛra ; deg yemma-s ur tegzi deg-s 
acemmek.  Mi  i  yewweḍ  ɣer  taggara  n  usaru-a  n  tayri, 
Mɛamar  yeḥḥulfa  d  win  iwimi  txuṣ,  ul-is  yembawel-d. 
Ah ! Acḥal i yesteḥla di lḥamu n  uxxam n baba-s, war ma 
ixemmem ɣef umɛic-is. 

Ifay, sakin  yedduqes, mi i  yesla i  nnehtat i d-yekkan si 
tama  n  tmeṭṭut-is !  Yezzi  ɣur-s,  ayen  i  yeẓra  yesɣer-it : 

 
 
- 110 - 

 

yiwen n urgaz yella yettewqam di tayri d tmeṭṭut-is netta 
yettmuqul. Teṭṭef-it-id tigdi, yeṭṭafar deg imussuten-nni  n 
uslaf  i  yessen  ad  yewqem  mliḥ  urgaz-nni ;  yettḥadi  deg 
imukan « iḥemmun », am win i tt-yesnen, am akken ines. 
Jade  tettinzi-d  s  tawant  i  treggu  si  tiggawt  n  urgaz-nni : 
« rnu-d, uh ih !ih ! rnu-d ! ur ḥebbes ara ! uh acḥal i telhid ! 
d ufrin ! » 

Imeslayen-askuremten-t. Qim di talwit a Malku ! Yebɣa 
ad yessekcem iman-i, maca, iɣallen d iḍarren ẓẓay-it armi 
ur  yezmir  ad  yembawel.  Yeqqur  akk,  yebɣa  ad  isuɣ,  ad 
iɛeggeḍ  iwakken  ad  yessembiwel  akk  asensu-nni.  Maca, 
da  daɣ,  acemmek  ur  yeffiɣ  si  tyersi-s.Yeggugem.  Ayen  i 
as-d-yeqqimen d ayen ur nxeddem kra : allen-is i tmeẓriwt 
d  imeẓẓaɣ-is  iwakken  ad  isel.  Ayen  iwala  yerna  iwala,  d 
ahuzzu  n  tfekka  n  tmeṭṭut-is.  Ayen  i  yesla,  d  nnehta  n 
uɛǧab  s  way-s  i  testeḥla ;  d  addad  ur  tidir  yid-s,  ur  asen-
yesli yid-s. Teɣli-d d yiwen n uwtem iǧehden di temsalt n 
tazuft,  s  wafud  ur  nesɛi  d  yiwen  n  umedyat.  Ur  tessetḥa 
ad  d-tessufeɣ  isuɣan-nni  d  yiwen  n  uberranit.  Ur  telli  d 
tamrabeṭ-nni  tamsetḥit.  Teṭṭef-it-id  tuṣda,  tin  n  facal. 
Allen-is  d  igenni  deg  usuter  i  Uyuc,  iwakken  ad  iɛawen 
tameṭṭut-is, ad tessetḥi cwiṭ : di-n, ad n-tanef i yiman-is, u 
ad  testeḥlu,  d  anwa  ara  as-yinin  ad  yeḍru  way-a ? 
Tameṭṭut-a i t-iḥemlen, yettwali-tt d tamrabeṭ, ad testeḥlay 
am  tmexlult,  d  anwa  ad  imeyzen  aya ?  Ur  yezmir  ad  
yessewleh  iman-is ɣer tmeṭṭut-is,  yewwet ad iẓer  udem  n 
umdan-nni  i  yefkan  lebɣi  i  lxater-is.  Amdan-nni  d  win 

 
 
- 111 - 

 

yesɛan  tafekka  « tamagnutt »,  yettban-d  daɣ  d  win  ur 
nesmurus addal. 

Yettban-as-d  d  win  i  yeẓra  ya,  yuɣen  tannumi  iẓerr-it, 
maca, ur yeẓri anda. Urǧin i  yexxuleḍ imdanen n  umaḍal 
wayeḍ, ara ad yesɛun talɣa n yemdanen. Yella la yettru si 
facal  ur  yezmir,  mi,  di-n  di-n,  argaz-nni  iṣud-d  ɣur-s :  d 
uslig-is ! Ineggez si tigdi, yettsuɣu. Yeldi allen-is, yeqqar-d 
taṣrett  n  Cahada.  Jade  tedduqes-d,  tekna    ɣer  wudem-is : 
«  d acu i k-yuɣen a Mamu ? turgaḍ yir targit ? » Asnuffes-
is  yegzem,  am  win  i  yuzlen    s  zerban  amecwer  n  100  n 
tmitratin. Mi i yeẓra tameṭṭut-is tunez-d ɣur-s, yeḥṣa ɣezf 
wakken d yir  n targit kan.  Yewwet ad tt-yessamen : «   ur 
yelli wacemmek ! walaɣ-kem d tin i yemmuten. Uɣaleɣ la 
ttruɣ ! » 

Tecmumeḥ-d : «  teẓriḍ d acu i d-qqaren : imeṭṭawen di 
targit  skanayen-d  tamendit  di  tillawt.  Am  akken 
i 
tettwaliḍ,  aql-i  mazal-iyi  dreɣ. »    tebra-d  i  leḥnana-s  i 
uqrur-is amuqran, argaz-is. 

Ma d Mɛamar, yeṣṣeḍlem iman-is cwiṭ, mi i yeskerkes i 
tmeṭṭut-is.  Maca,  d  ayen  iwehhan  ad  as-yini  iwala-tt  s 
tiggawt  n  tazuft  d  uslig-is ?  Ad  t-teḥseb  d  ameslub. 
Tamsalt-a  n  umdan  d  uslig-is  i  yurga,  d  ayen  ur  yegzi. 
War ma yesseɣzen aṭaṣ, yerra tamsalt-a ɣer taluft n lḥir i t-
yuɣen.  Yemmekt-d  lexyal-nni.  Yessiked  ɣer  temrilt-is :  d 
semmus  du  uzgen  n  tnezzayt.  Yemmeɣ  ɣer  tmeṭṭut-is, 
yenneḍ iman-is yid-s  deg  umeṭraḥ. Ur tegzi  acemmek   di 
tiggawt-a  i  as-d-ye^lin  ɣef  tikelt.  Argaz  ara  ad  iɛeddin  si 
tuṭfa n yiman-is s wugar ɣer tnekra d umussu aḥrarat am 

 
 
- 112 - 

 

wa,  d  ayen  kan  ara  ad  isetḥeyren  yiwen.  Deg  ubran  n 
yiman-nsen, d uslaf, testewtew-as : 
— Mamu, labas ? yak labas ? 
Yerra-as di teḍṣa : 
— D ayen i t-ttiliɣ kan s drus Mama ! 
Segmi i yeẓra lwehma deg wallen-is, yessegza-as : 
— Mi i ẓriɣ deg wakken yenqer-d wass, nniɣ-as acemmek  
n d yiri ur aɣ-yettaɣ, ha-t ! 
Jade, twexxer-d fell-as, allen-is reqqent, tenna-as :   
— Ur as-qqar trebḥeḍ, ad ak-n-zekneɣ yiwet n tɣawsa ara 
ad ak-yeswehmen ! 
Tesken-as  iḍarren-is  ɣer  wudem-is,  u  tenna-as  s  tin  n 
tmendit : 
— D acu ara tettwalui ? 
Yenna-d  kra  n  imeslayen  ur  nban,  tuyat  knant,  udem-is 
yuɣzif-d : 
— D lḥenni ! yusa-d ihi ! 
Ikerrec acenfir-is, isuɣ-d : 
—  Yeffures  tagnitt  mi  i  ṭṣeɣ,  yusa-d !  U   yerna  yeɛǧeb-
ikem lḥal ! 
Yekker, yerfa. Jade twala ad teḥbes urar-a. 
— Acḥal i tettxeggileḍ, anef-iyi ad ak-n-zegzuɣ. 

Mɛamar  yeḥulfa  s  yiwen  n  iɣimi  yekcem-it-id.  Yegza 
ɣef  wakken  ur  t-sirexsen  ara  iḍ-nni,  d  aya  kan  i  « t-
ihemmen ».  Deg  yiwen  n  usigna  i  yenneḍ  i  yella  isel  i 
tmeṭṭut-is : 
— Tecfiḍ asmi i kecmeɣ di texxamt n  ucucef, iwakken ad 
ẓreɣ  ansi  i  d-tekka  rriḥa  n  lḥenni.  Nuda-n  akk  imukan. 

 
 
- 113 - 

 

Ala  lɛember  n  yiṭij  deg  i  cikkeɣ  yettak-d  rriḥa  n  lḥenni. 
Nniɣ-as  ihi  d  lɛember-a  i  yi-sebɣen  ifassen-iw  s  yini  n 
lḥenni.  Ɣriɣ  tawerqett-is  n  usegzu ;  teqqar-d  ɣef  wakken 
ad  yessired  di-n  di-n  ifassen-is  seg-s,  iwakken  ur  d-
ttɣiman ara yedrizen-is. Mmektaɣ-d ur sirdeɣ ara ifassen-
iw,  mi  i  nefleɣ  yes-s  aksum-iw  di  teftist.  Nniɣ-as  ad 
uqmeɣ ihi yiwet n termit : ad uqmeɣ seg-s i yiḍarren-iw, u 
ad rǧuɣ arma d tanezzayt iwakken ad ẓreɣ. Hat- udrug n 
lḥenni yefra. 

Ugar mi i thedder tmeṭṭut-is, ugar mi i yettwali iman-is 
ixuṣ  di  tigzi.  Yettwali  iman-is  d  win  ur  nemɛin  ara  akk. 
Deg  wanda  yella  isetḥeyyir  deg  yiman-is,  tameṭṭut-is 
tweqqem  di  tirmitin-is,  teggan  di  talwit,  tḥeqqeq-d  ɣef 
wakken ur yelli la d yiwen n cciṭan neɣ d amalkiw. 

Iwakken ad d-yetḥeqqeq mliḥ, yesteqsa-tt : 

—  Ayɣer  ur  i  yi-d-tenniḍ  acemmek ?  ayɣer  i  yi-tunfeḍ  
ḥeṣleɣ iḍ akk ? 
Tuɣal-d ad as-tehḍer s wamek i tella temsalt : 
— Lemmer i ak-n-nniɣ d lɛember n yiṭij ayen i nettwali d 
lḥenni,  ad  i  yi-tamneḍ ?  Daɣ  ur  d-ḥeqqeqɣ  ara  ɣef  way-
a.lemmer  i  yi-tumneḍ,  ad  nekker  ad  neṭṭeṣ  u  ad  ḍrunt 
leḥwayeǧ  n d  yiri<Ttwaliɣ laman  yesseqaṣ di takayt. Ɣef 
way-a ur ak-n-nniɣ acemmek. 

Mɛamar  yettwali  ayen  i  d-teqqar  tmeṭṭut-is  d  lewhi 

ummid ugar. 

Terna-as s taɣect fessusen d usmenteg : 

— Am akken i yebɣu yili, d keč i d argaz ! u d kečč ara yi-
mesṭnen ! ma ur tezmireḍ ara ad siwleɣ i umalkiw n yiḍ ! 

 
 
- 114 - 

 

Mɛamar  yuɣal  ihedder-d  seg  wul-is.  Tiyersi-s  teqqur, 

yemmesla-d : 
— Daɣ, d acu n umalkiw ɣef ara d-thedreḍ ! 
—  D  keč !ur  iyi-teɛɛiwzeḍ  ara  iḍ  akk ?  Teḥbes  cwiṭ  sakin 
tejbed-it-id ɣur-s : 
— Ad d-nerr ttar seg uruḥanit-a i aɣ-yerwin deg ugar n 24 
n yesragen ! 

Mɛamar ur yesli ara akk i tiɣri n tmeṭṭut-is. Ur yegzi ara 
amek rriḥa-nni ur tesraḥen wanzaren-nni i tesɛa Jade. Ad 
tili d tin i d-yufan tifrat i udrug-nni si tazwara. Yenna-as-t. 

Terra-as s wawal i yessefcalen : 

—  Ttwaliɣ,  di  berra,  rriḥa-a  ur  teǧhid  ara,  ixelleḍ  d 
wuẓwu  n  berra.  U  daɣ,  lliɣ  ur  ttxemmimeɣ  ara  akk  ɣef 
lḥenni.  Yewwilem-d  ad  amneɣ  ɣef  wakken  uqmen-iyi-d 
lḥenni-a iwakken ad nadiɣ ad sraḥeɣ rriḥa-a ines. 

Yusa-t-id  di-n  di-n  yiwen  n  uxemmem :  ini-id  anda  i 

yella leḥbaq-nni i am-n-yefka ccix-nni ? 

Terra-as s turart : 

— Meyyez kan ? 

Yeẓwa srid ɣer tsumta-is. Yerfed-it-id : ulac-it-n. 

—  Tettuḍ  ad  tegreḍ  leḥbaq-nni  am  akken  i  am-n-yenna 
Garrec Ccix-nni ? S uwham 
— Xaṭi, ur t-ttuɣ ara, s wawal uxmit ! 
— Anda-t ihi ? am win i yennerwin. 
— Da i yella, terra aḍaḍ-is ɣur-s netta. 
Myennaḍen, am uburbut mi ad myunnaḍ netta d tewdect 
n ṣṣker.  
 

 
 
- 115 - 

 
 

 

- 20 - 
 

Asmi  i  d-yeldi  Mɛamar  lecfar-is,  tella  ya  d  tza  n 
tnezzayt,  yettban-d  yexxenčew  akk.  D  udem  yecban  deg 
yiwen  n  usɣar.  Lferǧa  ɣer  i  yessikid  tessewhem-it :  Jade 
i  tif 
tezga  tettseyyiq  deg  wudem  n  texxamt,  deg 
tixeddamin ixedmen deg umahil-a 

Mi  i  teẓra  udem-is,  tɣil  d  kra  n  uṣeḍlem  deg  i  tt-
yeṣṣeḍlam. Tekker ad as-tessegzu : «teẓriḍ, taxxamt teččur 
d  ajdi,  nniɣ-as  yelha  ma  kreɣ  ad  kseɣ  akk  aya,  ẓriɣ  ur 
tḥemleḍ  ara  takka<»  Awelleh-a  n  tmeṭṭut-is  ɣur-s  d 
leḥnana-s  ɣef  urgaz-is  ur  t-bedlen  ara.  Yesnemmer-itt  s 
yiwen  n  ucmumeḥ  n  bessif.  Ur  teẓri  acemmek  ɣef 
waddad-is  n  ugensu,  nettat  trennu  tettḥukku  di  tmurt, 
deg  i  tcennu  s  yiwet  n  taɣect tafessast  yiwen  n  wuẓwu  n 
tcennayt-nni n Warda. 

Mɛamar  yesseɛdal  dima  tameṭṭut-is  ɣer  yiwet  n 
tweṭṭuft.  Ur  tezmir  ad  teqqim  trankil  yiwet  n  tasint. 
Lemmer  i  tezmir  ad  tezzizdeg  Tazayert  akken  ma  tella, 
seg  wammus-is ;.Yeḥṣa  ad  t-tewqem,  lemmer  i  tezmir, 
segmi  i  tḥemmel  tezdeg  d  ummizwer.  Ma  Jade  tecba  ɣer 
yiwet  n  tweṭṭuft,  netta  ɣer  yiwen  n  ẓẓeč,  ayen  i  s  way-s  i 
yeṣṣeḍlam  iman-is.  Yeḥṣa  war  taweṭṭuft-is,  ur  irennu  di 
ccna-s. Yeḥṣa s tḥerci-s, d ummizwer i tettnadi, d lwelha-s 
ɣer tbaɣurt, s wamek ara ad yessirem tudert ara as-yelhun 

 
 
- 116 - 

 

ugar.  S  usegzel,  am  akken  i  as-teqqar  yemma-s,  yissin  ad 
yefren tameṭṭut i as-d-yernan ayen i t-ixuṣṣen. 

Mi  i  yettxemmim  ɣef  tmeṭṭut-is  i  yellan  di-n  sdat-s, 
yegza  ayɣer  i  yexxenčew  akk :  asegzu  i  yettwibnan  ɣef 
tmeẓla ɣef wansi i d-yekka  lḥenni-nni, yenɣa deg-s aḥric-
nni n tedmawanit d win n leɛǧeb. 

Yeḍḥa-d  d  aṣat  n  yiwen  n  usaru  n  teɛǧabit,  ha-t  daɣ 
yuɣal  ɣer  iceṭṭiḍen-is  iwinaɣen  n  M.Hbak,  d  agejdit  di 
«SNB», izedɣen deg uɣaram n Ɛin-Neɛǧa. 

Axemmem ɣef uxxam i ɣas akken i as-fkan yessibrek-as 
tamuɣli-s : «lemmer axxam-a yettwizdeɣ u yettwet s tiṭ ?» 
Yekkes tikti-a seg uqerru-s, u yenna ɣef wakken yal ass ad 
as-yekker  umdan  ɣef  wayen  ara  ad  d-yesmager.  Mi  i 
tɛedda tewiḥt-nni n tmendit d iɣimi i yeḥḥulfa seg usalu i 
yelhan i as-d-tenna tmeṭṭut-is, tegra-as-d terẓeg ɣer deffir. 
Acḥal i yebɣa ad yidir yičwet n tmacahutt si sut n leɛǧeb ! 
Ur yezmir ad yefsi i tmeṭṭut-is tamentilt n twaɣit-is. Ur 
t-tgezzu ara. Ad testehzi yes-s, ad t-twali d yiwen n uqrur 
i  mazal-t  yettamen  s  tmucuha  yeɛnan  leɛubat  d  lxurafati 
yelhan kan iwakken ad sfeqɛent iqrar. 

Asggergeɛ  n  uɛeddis-is  yemekta-t-id  s  wakuden  n 
umdal  n  useččut.  Isuɣ  akkin  i  tmeṭṭut-is :  «ur  tettu  ara 
tiremt n tnezzayt ! Qiment-aɣ-d kan 30 n dqayeq !» 

Yekker yerra ɣer texxamt n ucucef. 
Mi  i  yeldi  ifassen-is  iwakken  ad  yessired  udem-is, 
irumeq sɛan ini n lḥenni. S wayen i yeẓra akka, yessiwel s 
Jade<  as-d  ad 
tameṭṭut-is : «Jade< 
wawal  urris 
teẓreḍ ! » 

i 

 
 
- 117 - 

 

Teǧǧa aseyyeq-is, tuzzel ɣur-s. 
— Aql-i ! d acu i yellan ? 
— Muqel ! yesken-as ifassen-is ɣer wallen-is. 
Tecmumeḥ,  am  win  irebḥen  taɣawsa  ɣlayen  ugar  deg 
yiwet n « tombola ». 
Jade twala ayenni s tin n wul-is : 
— Ad as-tiniḍ d lḥenni< 
Teṭṭef  ifassen  n  urgaz-is,  tebda  la  ten-tesraḥay,  yiwen 
deffir n wayeḍ : 
—  Ih,  d  lḥenni  n  tidet,  d  uqsiḥ  cwiṭ  ɣef  win-iw<Ur  gziɣ 
acemmek< 
Yerra s wawal urris i tmeṭṭut-is : 
— D lḥenni, d lḥenni n tidet n lmalaykat ! 
Yecmumeḥ, yessusem cwiṭ ; yerna-d, netta yettwaqneɛ : 
— Mačči am win-im : d lḥenni n tidet, mačči n ṣṣenɛa !  
Jade tessaweḍ kan ad terr< 
— Imi d keč i d-yennan< 
Sakin s yiwen n wudem n tmeckakt : 
— Ad as-tiniḍ tferḥeḍ< 
D tidet, yefreḥ. 

Yesteḥla  mliḥ  segmi  win  akken  i  as-d-iqqnen  lḥenni  d 
tameṭṭut. Tamendit mi i yeɛǧeb i lmalaykat tura, thegga-d 
i tigdi ad ten-iẓer ad banen di tlemmast n yiḍ. Daɣ, segmi 
yiwet  n  tmalaykett  teqqen-as  lḥenni,  d  win  i  mazal-t 
iɛeǧǧeb. Mačči kan tameṭṭut-is  i  yettaɛǧaben, netta daɣ. S 
wanza,  ula  d  timalaykiyin  mutent  fell-as  Zux-is  i  t-
yugaren yerna di teswiɛt n imira, yerna tigdi-s. 

 
 
- 118 - 

 

Maca,  ur  yebɣi  ara  ad  d-yesker  tismin  di  tmeṭṭut-is. 

Yessuyes cwiṭ di temsalt-a : 
—  A  taɛzizt,  ttwaliɣ  tamsalt-a  d  tin  ur  nelli  d  tamagnutt 
ddeqs iwakken ad nuɣal ɣer ccix-nni n Ziralda. Ḥeqqeɣ-d 
ɣef  wakken  deg  wakken  ta  d  tikelt  tamezwarut  anda  ad 
iẓer yiwen n urgaz s lḥenni deg ifassen ! 

Jade tewhem mi i tesla i urgaz-is yessawel-as s taɣect  s 
way-s  yettɛanad  iqerra  di  tsertit  iwakken  ad  yetmeṣxer 
fell-asen  yeččur  s  imeslayen-nsen.  Tɣil  la  yesqecmiɛ  kan. 
Tezzi  ɣur-s :  xaṭi,  yeččabi  s  tiddi  i  yeṭṭef  ɣer  wid  ɣef  i 
yesqecmiɛ  zik!  Idmaren-is  cuffen,  anzaren-is  ldin  mliḥ, 
timmi-s tuli deg usawen, d ucmumeḥ n yiwen n umernut 
(irebḥen).  Jade  tettwali-t  d  ucmit,  s  tugna-a  ur  as-
newwilem  ara  akk.  Truḥ  ad  as-tini  ad  yeḥbes  turart-is 
yeṣṣeḍṣayen,  sakin  teṭṭef  iman-is  s  lemḥadra  i  yellan  ɣer 
tlawin.  Yemma-s  tenna-as  urǧin  ad  tewwet  ɣer  wudem 
win  ara  ad  taɣ.  «Yezmer  s  shala  ad  am-d-yeskerkes. 
Teḥṣiḍ a yelli, irgazen yehel fell-asen  uskerkes. Ur d-qqar 
acemmek, twaliḍ tikli-s amek i texdem. Ad t-tissineḍ ugar 
n  wagim  n  imeslayen,  i  yellan  d  aḍu  kan  deg  imawen  n 
yergazen» d acu i as-tesɣer. 

Tečča  tamment  si  temsirin-a,  ɣas  tikwal  tettettu-tent. 

Amdan ur yettili dima d bab n yiman-is. 

Ur  as-tewqim  ihi  d  yiwet  n  tamawt.  Maca  ayen  i  tt-
yewehmen    am  tugna  n  win  i  yetmeṣxiren  n  urgaz-is,  d 
tamendit-is  i  d-yeɣlin  ɣef  tikelt.  Tɣil  ad  yefqeɛ  cwiṭ, 
iwakken  kan  ad  yeggad  cwiṭ ;  ha-t-a  yuɣal  yettneggiz 
iferreḥ,  am  yiwen  n  ukabri !  udem-a  amaynut  n  urgaz-is 

 
 
- 119 - 

 

yessufeɣ-as  leɛqel.  Ur  tegzi  ara  tinemgelt-a  ur  tegzi,  id-
ilulen deg urgaz-is : ayen i t-yessigden iḍ-nni kan iɛeddan, 
yesteḥla  yes-s  ass-a.  D  win  i  yeggaden  fell-as  nettat  ugar 
ɣef yiman-is netta, tenna deg wul-is. Tcik. Tessen argaz-is 
d amaggaḍ amuqran. Tuɣal ur tnuda ɣef tirrit-is. 
—  A  taɛzizt,  la  i  yi-d-tettḥessiseḍ ?  taɣect-nni  tufriḥt  n 
Mɛamar tekkes-itt-id seg uxemmem-is. 
— D ayen ibanen la ak-d-ttḥessiseɣ, terra-as s taɣect ẓiḍen. 
Sakin  tettu  iweṣṣiten  n  yemma-s,  tessuter-as  s  leḥder 
iwakken ur as-tettili tɛessast ; 
—  Ay  aɛziz,  bɣiɣ  ad  i  yi-d-tessegzuḍ,  ayɣer  la  tettafgeḍ 
ass-a, deg wanda iḍelli telliḍ teggadeḍ am nek ! ur i yi-d-
teqqareḍ ara ɣef wakken tettriḍ-iyi ugar n nettat ! D acu i 
k-yesferḥen akka ɣef tikelt ? 

Isteqsiyen  n  tmeṭṭut-is  ur  t-swehmen  ara  akk.  Yella 
yettraǧu-ten  s  tiẓeṭ.  Yeẓra  ɣef  wakken  tamendit-is  d  tin  i 
d-yettbanen mliḥ, iwakken ur tt-tẓer ara tiṭ-nni taɛessast n 
Jade. 

Yesken-d  nngab  n  urgaz-nni  yenneṣraɛen  cwiṭ  si 
tqerremdett  i  t-id-yewten  s  aqerru.  Yermec  allen-is  sakin 
yufa-d  am  akken  i  yuɣ  tannumi  parade.  Anejbud  i 
yettnejbad  yiman-is,  n  yiwet  n  tmellaɣt  i  yewwilfen  s 
nngab yufa-d di-n di-n tifrat. 
—  A taɛzizt  (yessed  ɣef  snat  n  treggalin-a),  ur  friḥeɣ  ara, 
aql-i behbaɣ. Lliɣ ttraǧuɣ di kullec, slid wayen i yi-yeḍran. 
Deg ubehbi, mačči d tamendit kan i yellan, tettili daɣ lḥira, 
tigdi,  d  iḥulfan  wiyiḍ.  Aha-t  ur  i  yi-tettamneḍ  ara,  maca, 
lliɣ gadeɣ fell-am ugar ɣef nekkini ! 

 
 
- 120 - 

 

Yerra-d nnehta ara ad yessefsin yiwen n yiman, yeldi sin 
n ifassen-is-nni, s usewleh n facal, u yerra-d nnefs am win 
i yeɛyan : 
—  Tidet  kan,  eh,  tamalkiwt-a  i  yi-yeqnen  lḥenni,  d  acu  i 
yezmer ad i yi-yexdem ma ur bɣiɣ ara ? Ad d-yeẓdem fell-
i ? D awezɣit. Iwakken tameṭṭut ad texdem tazuft d urgaz, 
yewwilem i urgaz ad yeqbel, u ad yeḥmu ; twalaḍ d acu i 
tebɣiḍ  ad  d-iniɣ  a  taɛzizt ?  Maca,  ur  yeḥwaǧ  d  yiwetn 
tallalt  sɣur  tameṭṭut  iwakken  ad  yexdem  yid-s.  Ad 
yessexdem kan afud. Tegziḍ ?  

Yuɣal-d  ɣer  wawal,  yufa-d  yiwet  n  «lɛefsa»,  ur 

tettwarnay : 
— S usegzel kan, yal amdan yeḥwaj ad yembiwel iwakken 
ad yexdem kra, neɣ ad as-sxedmen wiyiḍ. Tameṭṭut d tin i 
yellan sexdamen-tt, ɣas akka, tettaweḍ dima ɣer lebɣi-s. 

Yeḥbes  cwiṭ 

iwakken  ad 

iwali  amek 

i  sxedmen 

imeslayen-is di tmeṭṭut-is, sakin yerna-as s tin n leḥnana : 
— Iban, neɣ aha ? 
—  D  ayen  ibanen  mliḥ,  i  as-terra  tmeṭṭut-is.  Iban  deg 
wawal  kan,  maca  deg  ugensu  n  temsalt,  mačči  d  tin  ad 
yettwikexen. 

Jade  tegza  kullec.  Tegza  ɣef  wakken  ifukal  n  urgaz-is, 
ɣur  i  d-terna  temsirt  ɣef  umgired  ɣef  utɛeddi  n  tlawin  d 
yergazen,  d  takka  kan  ɣef  wallen.  Yella  wayen  nniḍen  s 
way-s i yefreḥ. D acu, ur tezmir ad t-tẓer. Tenna-as, akud, 
war cek ad as-d-yawi tirrit 1. 

 
 
- 121 - 

 

Mi  i  ẓwan  si  texxamt-nsen,  rran  srid  ɣer  txeddamt  n 
usensu, tin i yesnusun, i yellan yetqelleq. Ngum ad tt-izul,  
tenna-asen-d s wawal addaw, allen-is reqqent : 
— Amek i tesɛeddam iḍ ? 
— Yers lḥal, tenna Jade. 
—  Tebɣiḍ  ad  d-tiniḍ  ɣef  wakkenddwa-nni  n  ccix  yelha ? 
tenna Ɛelǧiya, s ulhat. 

Jade  ur tebɣi ad d-tebru i tiffeɣt-nni  n lḥenni  ur  nelli n 
tidet,  twala  yelha  ugar  ad  turar  urar-a.  Ur  as-teqqar  ara 
ɣef  wakken  ccix-is  d  yiwen  n  ubuheyyuf  am    nettat ;  u 
lḥenni-nni ur yesɛi acemmek n umalkiw. 

D aman kan n umesṭen mgal izenzaren n yiṭij. 
Teḥṣa  ɣef  wakken  taxeddamt-nni  ur  tt-tettamen  ara, 

yewwi-tt « waḍu » n ccix-nni. 
—  Ih,  ddwa  n  ccix-nni  yeqwa  ɣef  umalkiw-nni  n  yiḍ, 
tenna Jade am tin i yumnen s waya-a. 

Ɛelǧiya tmmut si tmendit. 

—  Ḥeqqeq-d  s  wakken  ad  kem-yemmesṭen ;  igerrez,  ulac 
am  netta,  ccix-a  nneɣ...  Sakin,  temmekta-d  ttiɛad  i  tesɛa 
yid-s, teḥbes asemmi n tugniwin-is yelhan. 
— Ur tettu ara, ad aɣ-yettraǧu ɣef mraw d yan n yesragen. 
Mɛamar  yessiked  s  tefses  ɣer  temrilt-is.  D  tza  n 
yesragen  d  snatn  tmerwin  n  dqayeq,  d  tallit  n  leftur  n 
tnezzayt. 

Yemmuqel  ɣer  tmeṭṭut-is  i  yegzan  izen-nni.  Tenṭeq-d  s 

taɣect n tin ad yefsin lbeḍna-s : 
— Ad  nruḥ ad  netqehwi,  ngum ad jemɛen dduzan-nsen ; 
ngum n way-a, bɣiɣ ad ak-n-fsiɣ yiwen n lbeḍna< 

 
 
- 122 - 

 

—  Ɛelǧiya,  tebɣa  ad  tẓerr  kullec,  teẓẓiẓ  ameẓẓuɣ-is  ɣer 
Jade, armi acebbub-is yeḥḥuda tiwjiḍin n Massa Hbak. 
— Bɣiɣ ad am-n-iniɣ, ɣef waken, ma i nek, ur tesɛiḍ d acu 
i  yellan,  ma  d  argaz-iw,  mačči  d  ayen-nni<Amek  ad  d-
iniɣ, ha-t, yuki-d, ifassen-is čuren d lḥenni< 
—  Akka,  ihi !  Ɛelǧiya  ur  tezmir  ad  teṭṭef  iman-is ;  urǧin  i 
sliɣ  s  way-a  di  tudert-iw !  Argaz,  yeqnen  lḥenniǧ,  ad 
teẓreḍ kullec ! yal ma nettidir nsel ! 

Ɛelǧiya, tekcem igenni. Tufa-d yiwen n ugḍi s way-s ad 
d-tesken iman-is ger tullas-nni timɣarin, tilawin tifudanin, 
tid  iḥejben,  ur  nufi  amek  ad  zhunt.  Tettwali  iman-is  ad 
asent-testewtew,  s  yiwen  n  ubrid  adrugan :   «ur 
tettamnemt  ara !  yiwen  n  umsaɣ  n  usensu,  yerza-d  ɣur-s 
yiwet n tmalaykett ! Twalamt, yiwen n urgaz !» 

U ad teṣṣerbek s teḍṣa s tmerniwt n wagim d wagim n 
tɣawsiwin  am  ti :  tameṭṭut-is  tameɣbunt  ha-tt-n  deg  yir 
addad<  Ad  tfaqeḍ  yiwen  n  urgaz  iteddu  d  yiwet  n 
tamlaykett,  d  ayen  ara  ad  yenɣen  yiwet  n  tmeṭṭut ! 
Tameɣbunt !  Ur  teẓri  d  acu  ad  texdem.»  Da  ara  ad  turar 
urar  n  taṣat,  i  yesɛan  ul  yelhan,  i  d-yusan    ad  tsellek 
Jadeege  n  yiwet  n  tmeɣbunt.  Ad  ternu  daɣ  s  ucuffu  n 
yedmaren-is : «lemziya,  da  i  lliɣ.  Ewwiɣ-tt  ɣer  ccix-iw, 
ccix Gerrac<» 

Mi i d-tebra i yisem n ccix, ur as tberru ara akk, arma ur 

tufi wid ara ad as-d-iḥessen. 

Mi  i  teḥseb  iman-is  d  yiwet  n  tṣat,  teḥseb  iman-is 
segsent,  dayen.  Segmi  i  n-tufa  iman-is,  ur  tettagga  ara 
abɣur-a 

 
 
- 123 - 

 

S teɣtest tamuqrant tekker thuz sin-nni : 

—  Ḥesset-d,  ur  sruḥut  ara  deg  wakud !  Yewwilem  ad 
neẓwu  tura  ad  nẓerr  Sidi  Gerrac.  Ur  tettut  ara,  d  win 
izemren  i  kullec,  yettsellik  akk  meden.  Tura  ad  fakkeɣ 
amahil-iw.  Swet  lqehwa-nwen  s  zerban,  ad  nemlil  ɣer 
tewwurt n usensu. 

Teẓwa,  idmaren-is  beden  ɣer  sdat,  ad  tẓerr  imsaɣ 

wiyiḍ. 

Swan  cwiṭ  n  lqehwa-nni  n  tnezzayt  am  tin  n  wass  i 
yezrin,  maca,  tikelt-a,  deg  usečču,  sin-nni  Mɛamar  d 
tmeṭṭut-is,  ẓwan  ɣer  Ɛelǧiya  i  yellan  la  ten-tettraǧu  di 
layas.  Ad  as-tiniḍ  d  nettat  i teɛna  taluft,  ugar  ɣef  sin-nni. 
D tidet. Tebɣa ad tẓerr, s ugam-nni n teqcicit yebbugren, i 
yewwilfen  s  iseḥruren  n  yal  tawsit,  ad  tẓerr  d  acu  n 
umuddir-a ara ad yeqnen lḥenni i yiwen n urgaz. 

Amecwer  uqmen-t  di  tsusmi.  Mɛamar  yefreḥ  deg 
ugensu-s,  s  zherr  i  as-d-yeɣlin  seg  igenni.  Yuyes  ad  iẓerr 
rray  n  ccix-nni.    Yenna  lemmer,  tameṭṭut-is  ur  telli  yid-s, 
ur ikerreh ara ma yesteqsa-t ɣef umuddir-nni i t-id-iẓuren 
iḍ  i  yezrin,  am  akken  yezmer  ad-d-yuɣal  ɣur-s  iḍ  ad  d-
yernun. 

Ma  d  tura,  segmi  i  yeḥṣsa  s  wayen  i  teččuku  Jade, 
yewwilem-as  ad  yurar  s  ẓẓur.   «Iwulem  ad  tt-yessamen 
iwakken  ur  teččukku  deg  wacemmek.  Ma  ulac,  ad 
teṣṣexṣer  kullec.»  Asexser,  anamek-is  d  tunḍa  deg  yij  n 
umkan  ara  tenneḍ.Ma  d  Jade,  teṭṭef  amkan  n  umcic  i 
yettɛassan  deg  uɣerda.  Ad  terǧu  argaz-is  ad  yekkes 
nngab-is iwakken ad tẓerr d acu i t-yesferḥen. 

 
 
- 124 - 

 

Deg  wanda,  iwakken  ad  tekkes  tasusmi-nni,  tebda 
Ɛelǧiya  tebda  la  tcennu  yiwet  n  taɣect  ur  nettwassen. 
Tefka  Jade  tameẓẓuɣt-is :  aẓwu  d  win  n  «raḥala» 
(ihǧarsiyen)  n  Warda,  ma  d  imeslayen  war  ccek  ines 
nettat : «ccix, a ccix, ay amuqran ugar, ay uzmir ugar< ur 
nettwaẓer< ur nettwarna< keč i ẓerren deg yimmal, i d-
iḍerrun<» 

Deg wuẓwu n taɣect ɣef ccixdeg i yiwḍen krad-nni, ɣer 

tedwarit n ccix-nni, di lawan n mraw n yesragen. 

Ɛalǧiya  tuzzel  ɣer  temɣart-nni  n  El-Ḥaǧǧa.  Tessebɛed-
itt ɣef sin-nni, testewtew-as kra n imeslayen deg umeẓẓuɣ. 
El-Ḥaǧǧa-a tessembiwel timmi-s am tin iwehmen, tessiked 
ɣer  sin-a,  s  lemṭḍat,  tzul-iten,  teẓwa,  mačči  war  ma 
tecmumeḥ i Mɛamar, i as-yerran acmumeḥ-is, yefreḥ mi i 
yella d talemmast n waggay-nni n krad. Mačči d tameṭṭut-
is ara ad iẓerr ccix-nni, maca, netta deg yiman-is. Ih, mačči 
d nettat kan i yellan. 

Ɛelǧiya tenna s lehǧaǧa i «tyuga»-nni : 

—  Ḥkiɣ  i  El-Ḥaǧǧa  acu  i  awen-yeḍran  iḍ-a.  Tenna  ɣef 
wakken  tamsalt  muqret  ddeqs  iwaken  ad  ken-sɛeddiɣ 
ngum ad yebdu s lɣaci. 

Deg  uraǧu  n  imeslayen  n  Ɛalǧiya,  Mɛamar  yeḥḥulfa  s 
yiwen  n  uzelliz  yekka-as-d  akk  azagur-is.  Ma  El-Ḥaǧǧa, 
llalt  n  umkan,  tettwali  addad-nsen  ur  yecbi  deg  wiyiḍ,  s 
tidet  kan  ara  ad  t-yili.  Ar  taggara,  ih  ar  taggara,  yeffeɣ  si 
tudert-a  tamagnutt,  iwaken  ad  yenṭi  si  tmenditin  n 
twenza, i d-yettbanen ur nesɛi imedyaten. 
 

 
 
- 125 - 

 
 
 

 

- 21 - 
 
 

Mi i yekcem ɣer texxamt n ccix-nni, Mɛamar yerrumeq 
abeddel  n tugna  n texxamt-a ɣef tikelt iɛeddan : icwawen 
izegzawen  i  zewqen  taxxamt-a,  ttwibedlent,  uɣalent  s 
yecwawen  s  yini  azeggaɣ  n  idammen.  Am  akken  daɣ 
ticuimɛatin-nni tizegzawin ireqqen di tallast-nni tafessast, 
uɣalent  d  sa  tizeggaɣin.  Abeddel-a  n  yini  yefka  udem 
wayeḍ  daɣ  i  texxamt-a.  Azegzaw  yeṣṣertiḥi,  azeggaɣ 
itezzem. 

D  ayen  ur  nettili  ur  yettwaɛǧab  i  Mɛamar.  Adrug,  d 
ayen  i  yettḥemmil.  Jade,  ur  tecliɛ  di  tugna-nni,  d  lkettan-
nni  i  as-iɛeǧben.  Tebɣa  ad  tẓerr  ma  d  leḥrir.  Deg  wanda, 
terrumeq-it  d  amaynut  ɣef  win  iɛeddan.  Slid  n  Ɛelǧiya 
iwimi  i  d-fɣent  walen-is  si  lxelɛa.  Teqqel  teqqur  akk  seg 
uzeggaɣ-nni,  am  win  i  tt-ijegfen.  Di-n  Di-n  yeṭṭef-itt-id 
uɣammac.  Tezzi  ɣer  Jade  u  testewtew-as :  « acu  n 
uɣammac ! la ijeggef ! » Jade i yellan tedha kan s  urgaz-is 
terra-as s skimi kan : «d aɣammac n Ǧahennama », d ayen 
i yesfeqɛen ugar taxeddamt-a. 

Ccix-nni  yella  yeqqim,  yesmideg  iḍarren-is.  Yiwen  n 
wabbu  n  lebxur  yenneḍ-as-d.  Mɛamar  irumeq  iceṭṭiḍen-
nni  n  Ccix  ur  bedlen  ara  ini :  d  izegzawen.  Yenna-as  ɣef 
wakken initen-a akk ad sɛun inumak i umɣar-a, war ccek. 

 
 
- 126 - 

 

Ccix-nni yesnubget-iten ad qimen ad t-id-qablen. Yerǧa 
ad  teffeɣ  El-Ḥaǧǧa-nni  iwakken  ad  asen-yestewtew  s 
yiwen n taɣect yettwaɛǧaben : 
— Ansuf yes-wen ay arraw-iw. 

S yiwet n taɣect ibanen, yerna-asen : ẓriɣ d acu i ken-id-
yewwin,  tenna-it-id  El-Ḥaǧǧa.  Ɣef  way-a  igreɣ  initen 
izeggaɣen  deg  umkan  n  izegzawen. Di  krad  n tmerwin  n 
umahil, ta d tikelt tamezwarut anda i uqmeɣ ini-a. 
Yessusem cwiṭ «yeṣfeḍ» tiyersi-s, yerna deg wawal-is : 
—  Initen  anamek-nsen  ur  yelli  d  tilmawit.  Azegzaw 
yemmal-d  ɣef  umradan,  amellal  d  ṣṣfa,  azeggaɣ  d 
Ǧahennama. 

Mɛamar  ur  as-nnin  ara  ɣef  wakken  ad  asen-d  yebru  i 
tmusni-a  akk,  s  yiwet  n  tiẓeṭ  armi  i  asen-yemmal  ɣef 
unamek  n  yiniten.  D  tidet,  uhmen  seg  yini-nni  azeggaɣ, 
mačči  seg  yini-a,  seg  ubeddel,  d  aya.  Ɣur-sen  nutni  d 
tamsalt n uzewweq kan. D ata. Ɣas akka tugna tecbeḥ ɣef 
tmezwarut. 
Ccix-nni yerna deg wawal-is : 
— Ayɣer azeggaɣ ? Yeshel. Iwakken ad tessufɣeḍ yiwen n 
waggay  n  umaḍal  deg  i  yella,  ad  t-tesḍemɛeḍ,  am  akken 
ad teḍemɛeḍ islem s yiwen n ijirmeḍ di tsennart ! Azeggaɣ 
ijebbed-d deg waggayen ur nettwassen, ur nettwaɛqal, am 
win n Massa. 
Yessiked ɣer Jade, yenna-as s taɣect s leḥder 
— Teṭṣeḍ mliḥ ? 
— Ṭṣeɣ mliḥ, yes-k a Mass-iw, terra-as s wallen ṣubbent. 
Ccix-a yeɛǧeb-as lḥal, yerra-d nnehta n « urtiḥi » : 

 
 
- 127 - 

 

— ad nesnemmer Ayuc ! 

Iḥekker  di  Mɛamar,  yenna-as  s  wawal  urris,  am  win  i 

yeggaden ad as-d-slen kra seg wid ur nettwamẓar : 
—  Sken-iyi-d  ifassen-ik  iwakken  ad  ẓreɣ  « lmara »  n 
waggay. 

Yerra-as  Mɛamar  ifassen-is  ɣur-s,  yessiked-iten  yiwen 
deffir  n  wayeḍ.  Ur  ten-yeṣṣeqreb  ɣer  wallen-is,ur  ten-
yesraḥ, yessikkid degsen s lwelha muqren. Si-a ɣer da, ad 
yekres anyir-is, am win i yettwaɛeksen. 

Jade teqqim tessusem s trusi n lbal. Tettwali deg urgaz-
is  «ɛerqent-as  temsal-is».  Yuɣal  ur  izux  s  yiman-is.  Am 
win yesruḥen lmil-is.  

M d Ɛelǧiya,  ur tezgil d  yiwet n «teḥrict» si  lferǧa-nni, 

tettaččar allen-is arma i tent-uɣen imeṭṭawen. 

Cwiṭ kan sakin, ccix-nni yebra-d i wawal-is. 

— Urǧin i ẓriɣ yiwen n lḥenni am wa. 
Yeṭṭef sin n ifassen n Mɛamar, yerra-ten ɣer wallen n snat 
n tlawin-nni : 
—  Sikdemt  ɣer  talɣa  n  lḥenni-a,  ure  as-teqqaremt  ara 
amzun d tamellalt ? 

Ɛelǧiya  yenɣa-tt  usikked  ɣer  ccix-nni,  tenṭeq-d  d 

tamezwarut s « lḥamu » : 
— Ih ! ih ! d tamellalt yugaren deg ugama tmellalindɣa ! D 
lewhayem ! 
Tezzi  ɣer  yemdukkal-is,  am  tin  i  yessuturen  ad  ilin  yid-s 
di rray. 

Mɛamar yella la deg uraǧu, imi-s yeldi, yettraǧu di rray 
n  tmeṭṭut-is,  nettat  tessikid  ɣer  ɣer  ifassen-is  netta.  Deg 

 
 
- 128 - 

 

wanda,  amkan-nni  i  yettwisunɣen  ɣef  ufus-is,  ur  yelli  d 
acemmek.  Tesmekta-as-d  ttelwa  n  lqehwa  n  yiwet  n 
tgezzant. Yezmer yiwen ad t-yegzu am akken i as-yehwa. 
Kullec yurez ɣer wayen i yebɣa yiwen ad iẓerr. Maca, ma 
nruḥ  ɣer  tgezzant,  iwakken  kan  ad  as-nḍegger  ɣer 
wudem-is ttelwa-is s yisem n «Pipo» ? 
Xaṭi, iwakken ad neqbel akk isteqsiyen-is. 
Turar  ihi  urar-nni,  deg  wanda,  ccix-nni  yettraǧu  di  rray-
is : 
—  Ih !  d  ayen  i  yessewhamen !  ad  as-tiniḍ  d  tamellalt !  d 
acu i yebɣa ad d-yini a Ccix ? 

S usteqsi-a, ccix-nni yezzi s leɛqel ɣer Jade. Yenṭeq ɣur-s 

s wazal n umdan i yesnen mliḥ i yeẓran d acu ixeddem : 
— Ilmend n lewcayer i sneɣ, tamellalt teqqar-d d tazwara 
n umlak n yiwen numdan sɣur yiwen n waggay< 
Yeffureṣ  di  tsusmi  n  Ccix-nni,  Mɛamar 

i  yellan 

yettagzag si layas, iḍegger s tin n «bu-zehrun» asteqsi-is : 
— D aggay (neɣ d amuddir) amalay neɣ unti ? a Ccix. 

Ccix-nni yecmumeḥ s tin n umesxer, acmumeḥ i seɛɛun 
kra  n  «imačuten»  i  wid  i  yesruḥen  tirugza-nsen.  Yenna  s 
wawal uxmit : 
—  Ur  zmireɣ  ad  d-iniɣ  ngum  ad  ẓreɣ  tamsalt-ik  deg 
waman. 

Mɛamar  yettnadi  ad  yegzu  tamuɣli-nni  n  ṭleb,  ma  d 

snat n tlawin-nni uhment : ad yemmuqel deg waman ? 

Krad n  yemdanen-a  yezɣeb  uksum-nsen sdat n  udrug-

a. 

 
 
- 129 - 

 

Ɣas ccix-nni yessikid-d ɣur-s, Mɛamar ur yettwaheǧǧen 

iwakken ad yesteqsi : 
— D acu n unamek n «lqaɛ n waman?» 

Mɛamar  ihedder  s  yiwet  n  taɣect  fessusen,  iwakken 
tamuɣli  n  ccix-nni  ur  t-tettheǧǧin  daɣ.  Yerna-d  s  yiwet  n 
taɣect tamergagut : 
— Ad ruḥeɣ ad kecmeɣ ɣer lqaɛ n yill ? 

Jade  teṭṭef  iman-is  si  teḍṣa  ɣef  tugna-nni  tuḥzint  n 
urgaz-is. Temmekta-d d win i yettaggaden mliḥ ill. I tikelt 
tamezwarut  segwasmi  i  tedben  yid-s,  teḥḥulfa  testeḥla  s 
cwal  i  yennecwal  urgaz-is.  Ur  tezmir  ad  tettu  lmut  i 
yemmut  di  tnezzayt  i  d-yernan  ɣef  tmendit  mi  iyufa 
lḥenni deg ifassen-is. 

Allen  akk  rrant  ɣer  ccix-nni 

i  yetewtiwen  kra 
nimeslayen,  sakin  s  yiwet  n  taɣect  yeṣfan,  yenna  i 
Mɛamar : 
— Ad tezreḍ d acu-t akayaḍ n waman ; d netta ara ad aɣ-
d-yinin  ma  d  argaz  neɣ  d  tameṭṭut ;  ttxil-k,  ekkes 
taqemjett-ik. 

Mɛamar  ur  yegzi  ara  deg  umatu  asuter  n  ccix-nni< 

yesqewqew-d kan : «taqemjett-iw< taqemjett-iw<» 
—  Ih,  taqemjett-ik,  yenna-as  ccix-nni ;  yekker  di-n  di-n, 
yewwi- deffir n isubar izeggaɣen yiwet n tbasant teččur d 
aman. Iger-itt gar-as d Mɛamar, i yellan yekkes taqemjett-
is. 
— Ɣum tabasant-a s tqemjett-ik, i as-yenna ccix-a. 

Mɛamar  yegza  iswi  n  ccix-a,  yezwar  yemmuqel  di 
tbasant-nni s waman yeṣfan, ur nelli lqayet slid s  wazal  n 

 
 
- 130 - 

 

krad  n  tmerwin  n  isantimitren.  Ur  yeẓri  acemmek  deg-s. 
yekkes  taqemjett-is  s  uheǧǧen ;  acku,  deg  waddad-nni 
yeḥḥulfa iman-is iṣub wazal-is deg wassaɣ d ccix-a. 

Ifaq  s  waddad-nni  n  win  i  yeṣṣeḍṣyen :  netta,  agejdi  n 
SNB, afelsuf di tɣuri, iyeksen taqemjett-is s lamer n yiwen 
n ccix ur neɣri ! D netta i d aɣella n iqerra lberkanen, aṣat 
n  tmeṭṭut-is,  i  yuɣalen  yettaɣ  rray  am  yiwen  n  uqrur  ur 
nesɛi  leɛqel !  ixemmem  ɣef  yiwen  n  yinzi  i  as-d-tettales 
yemma-s ;   «aceṭṭaḥ  ur  iteffer  udem-is !»,  deg  wanda,  ma 
txedmeḍ-d ccrab, yewwilem ad t-teweḍ. Yeɣtes ad t-isew 
arma  i  yeṣker.  Yuɣal  ur  yuggad  seg  wayen  ur  necmit : 
yecmet.  Yessiked  ɣer  uɛeddis-is,  id-yefɣen,  s  uksum-is 
amcertel,  yerra-d  nnehta,  sakin  iɣum  tabasant-nni  s 
tqemjett-is. Yuɣ-itt-id ɣlayet tqemjett-a s uzewal «indigo» : 
500 n idinaren ! amur wis tam n uɣrud-is, ma ulac. Maca, 
yenna-as  maɛlic,  akka  axir,  ad  truḥ  tqemjet  wala  ad 
tkecmeḍ deg yill. 

Ccix-nni  yewwi-d  «lmeṣbaḥ-nni»  ireqqen,  yezzi-t  ɣef 
ubelyun-nni  i  ɣummen.  Abbu-nni,  iɣum  tabasant-nni, 
yedbek. Krad-nni  ur sikden acemmek. Slan  kan  i ccix-nni 
yestewtiw, allen-is qnent, ayen  i walan d tiṣurtin  n Uqur-
an.  Jade  i  yesnen  adris-a  uɣris,  ur  d-tḥeqqeq  ara  deg-s. 
Tefka  tameẓẓuɣt-is  mliḥ,  tegza-d  cwiṭ :  «U  Camharuc, 
amrabeḍ  n  yemrabḍen,  kečč  d  yiwen  si  sa-nni  n 
ijenniwen<  rweḥ<,  rweḥ  i  tallalt  n  tmeɣbunt-a,  iteddun 
ad  tettwimlek<  Haliabalalagulilala<  hayc<  mayc< 
tayc<  rayc<  Tegza  di  tefyirin  timezwura,  tiyiḍ  tesla-
asent  d  yiwen  n  «ṭaṭabaṭaṭa»  kan.  Tesla  i  urgaz-is 

 
 
- 131 - 

 

yestestes-as-d  deg  umeẓẓuɣ :  «d  acu  ad  d-yeqqar ?  d 
Leqran ?» Teṭṭef tama iwakken ur t-tessefqaɛ : «aha, mačči 
d  Leqran ;  d  imeslayen  uɣrisen  i  yekkaten  ad  ḥawzen 
leǧnun  si  tfekkiwin  d  yimanen  i  bɣan  ad  melken<». 
Mɛamar  yerfa :  «tṭlleḍ  ttwimelkeɣ !»  Jade  tecmumeḥ.  Ur 
tebɣi ad t-yeffeɣ leɛqel ladɣa, yelha ! Ha-t-a yesleb. Tuɣal 
turar  tayemmatt :  «mačči  fell-ak  ad  d-hedreɣ.  Bɣiɣ  ad  d-
iniɣ deg wakken d imeslayen i d-neqqar, s  umata, i wid i 
yettwimelken,  neɣ  yeɛya.  Keč  d  ayen  nniḍen,  ur  k-ɛnin 
leǧnun-a, maca, d lmalaykat ! Asmi i yertaḥ s way-a, yerra 
ddehn-is ɣer ccix-nni ur neḥbis deg «imeslayen-is». 

Mɛamar  yebda  la  yettidi  mliḥ.  Am  akken  d  immal-is  i 
yellan  deg  wurar ;  mačči  d  yiwen  n  usmures  n  usɣan  i 
tmusni ɣef tewsit n umalkiw neɣ n cciṭan. Ayen i t-yerḥan, 
yeggad  ccix-nni  ad  as-d-yini  win  akken  i  as-d-yeqnen 
lḥenni, mačči d lmalayka, maca d cciṭan (neɣ d lǧen). Acu 
n leḥya ! Yessuter i Uyuc iwakken ad ibaɛed ɣef yir ubrid-
a. 
Ɛeddant  kra  n  dqayeq  i  as-d-ibanen  d  aseggas  i  Mɛamar, 
Ccix-nni yenna-as-d : 
—  Tura  kkes-d  taqemjett-ik  si  tbasint,  tegreḍ  afus-ik  deg 
waman. Ddem-d ayen ara ad n-tafeḍ, tesliḍ ammi ? 
—  Ih  aCcix,  yenna  Mɛamar  s  wawal  uxmit,  udem-is 
zeggaɣ  am  yecwawen-nni.  Ngum  n  tiggawt-a,  yezzi  ɣer 
tmeṭṭut-is.  Tarusi-s  d  ucmumeḥ-is  ucrih  mačči  d  addad 
deg  i  yella.  Yenna  deg  wul-is :  « ad  as-tiniḍ  tefreḥ  s 
waddad-iw, ur teḥṣi s tɣelba-a deg i lliɣ. Ad tt-waliɣ amek 
ad tili, ma d yiwen n lǧen awtem i yi-d-iweqmen lḥenni.» 

 
 
- 132 - 

 

Ulamma  deg  waddaden  ur  nelhi,  Mɛamar  iḥemmel  ad 
iɣer deg ugensu n tmeṭṭut-is.Yesmenyaf ad tili tusem. 

S  yiwen  n  umussu  i  inuda,  Mɛamar  yekkes  teqemjett-
nni.  Iger  afus-is  armi  d  tixlift  deg  waman-nni.  Cwiṭ  kan 
yekkes-d afus-is. Deg ufus-is tella yiwet n tebbaṭ n wuzzal, 
ansi i d-fɣen ineẓḍan n yegḍaḍ. 
— Maca, d tabbaṭ n cemma ! Ɛelǧiya tsuɣ-d, id-yennan ɣef 
wakken nettat teččummu. 

Mɛamar ur yeḥṣi amek ad d-yessegzu azamul n tebbaṭ-
an  cemma,  i  yellan  ger  iḍuḍan-is.  Yefka-tt  netta  yuyes  i 
ccix-nni, itt-yessikden, iwezzen-itt, sakin yenna : 
—  T  tabbwaṭ  n  cemma  i  aɣ  d-yusan  seg  umaḍal  wayeḍ, 
isxedmen wid ur tezmirem ad ten-twalim. D wid-a i ak-d-
iweqmen lḥenni. 
Yesraḥ-itt mliḥ, yenna s yiwet n taɣect ur nqebbel yiwet n 
tirrit : 
— Ih ! d rriḥan lḥenni ! i gren di tebbaṭ-a ! 

Mɛamar  d  Jade  d  Ɛelǧiya  uẓen  iwakken  ad  ẓren  mliḥ 
tabbaṭ-nni !  Sin  n  imezwura  ẓran  kan  di  ṣḍa,  anda 
taneggarut-nni twal-n leɛǧeb : 
—  Ih !  d  lḥenni  am  win  i  tesɛa  deg  ifassen-is !  Ah  a  Ccix 
keč d amuqran ugar ! txedmeḍ di leɛǧeb ! tettsuɣu. 
Mɛamar, yeɛya, yeffeɣ-it leɛqel, yesteqsa yeknef : 
— D acu i tebɣa ad d-tini tebbaṭ-a n cemma ? 
Ccix-nni yeldi iɣallen-is am win ur nezmir ad yexdem kra 
mgal wayen i yuran ; yebra-d s tin n leḥzen : 
— D ayen i  yebɣan ad d-yini ɣef waken win ik-id-yerzan 
si  tewsitn  uwtem !  Urǧin  i  ẓriɣ  aya  di  tudert-iw.  Ma  tura 

 
 
- 133 - 

 

iwtimen  kkaten  deg  yewtimen,  ur  ẓriɣ  tamsalt  amek  ara 
ad tfak ! «Allah akbar !» 
S  wawal  n  uwtem,  Mɛamar  yeqqur.  Jade  tessusem,  ma  d 
Ɛelǧiya, teṭṭerḍeq-d : 

D  awtem ?  D  ayen  ur  tettamneḍ,  ad  ḥkuɣ  aya  i 
temdukkal-iw  d  tid  i  yi-yettilin ;  yiwet  segsent  ur  iyi-
tettamen !  Teḥbes  imeslayen-is  s  yiwen  n  usneḥneḥ  n 
usteḥli. Tettwali deg isuɣan-nni n lxelɛa n tebaɛt-nni i as-
d-isellen ;  id-tejmeɛ  iwakken  ad  asen-teḥku  tamacahutt-a 
n  leɛǧeb.Mačči  d  Mɛamar  ara  ad  yeččaren  asentel, 
ameɣbun,  maca,  d  tin  i  d-iḥekkun.  Teḥḥulfa  d  lxir  i 
texdem  i  sin-a  n  izayriyen  id-yusan  ad  as-sutren  tallalt. 
Tallalt-is. D tin ara ad ixelṣsen lemmer ad tt-skuremten di 
tɣewwiɣt am ta. 

Mi  i  tessikid  ɣer  sin-a,  ala  tameṭṭut-nni  i  tessikid, 

yezgan di leɛqel-is, deg wanda argaz-is yennerwi akk. 

Arway i yennerwi Mɛamar yekka-d mi irumeq di Ccix-
nni  ur  d-nesken  d yiwen  n  udriz  n  umeṣxer  neɣ  n tkelxa. 
Maca, yella yennerwi. 

Ameṣxer ur d-yemmal di twaɣit, di tallit-nni, ma d lḥir 
yeskan-itt-id.  Tewwet-it  lwexda  Mɛamar-a  seg  wayen  i 
yesla  sɣur  ccix-nni :  ihi  d  yiwen  n  lǧenn  i  d-yusan  ɣur-s 
iḍ-nni.  Ur  yeẓri  d  acu  i  d-ijebden  yiwen  n  lǧenn  ɣur-s. 
urǧin  ur  imal  yiwen  n  wass  ad  iḥemmel  yiwen  nurgaz. 
Slid ma lǧenn-nni ur iferrez ger yergazen d tlawin. Abrid-
a deg uxemmem yettban-as mačči d usdid. Lxaṭer-is yerwi 
armi  ur  yezmir ad  ixemmem am akken  i  yemɛen  lḥal. Ur 

 
 
- 134 - 

 

ixemmem  ara  akk  ɣef  teḍsa  n  teswiɛt-nni.  Yuɣal  yeggad 
ɣef yiman-is. 

«Amačču»  i  yesɛan  nngab,  i  yuɣalen  wa  ɣef  wayeḍ, 
amdan  i  yellan  yennecraḥ,  i  yessaramen  arezg  yelhan 
yuɣal  d  amdan  i  yekcem  ccek,  yuɣalen  yessetḥa  mi  i  d-
yejbed  lwelha  i  zehwan  n  yiwen  n  uɛefrit.  Netta  i 
yettzuxxun s trugza-s, ha-t la t-ttgabaren am win i yellan d 
yiwen  n  ilemẓi  ara  ad  slemden.  Ur  yezmir  ara  akk  ad 
yemmuqel di ṭleb-nni. 
—  Tegreḍ  yiwen  n  ufenda  n  tmeṭṭut-ik,  neɣ  d  yiwet  n 
tɣawsa tayeḍ  n  tlawn,  ngum  ad  teṭṣeḍ ?  i  t-yesteqsa  ccix-
nni. 

Taɣect-nni  n  ccix  tessufeɣ-it-id  seg  urway  deg  i  yella. 
Afenda  n  tmeṭṭut-is  neɣ  d  ayen  nniḍen  ntlawin ?  ur 
yezmir ula ad yerfu seg usteqsi-a, id-yemmalen ɣef leckuk 
n ccix-nni. Maca, acu daɣ, yettwali-t d yiwen n umattak ? 

Ngum ad yerr, yemmuqel ɣer tmeṭṭut-is ; teqqim kan s 
wudem-nni  ucrih.  Ɣer  tamiwin-is,  Ɛelǧiya  tṭebbiɛ  deg-s  s 
tmuɣli  iwakken  ad  yerr.  Yenna  s  wawal  kan  uxmit, 
yettnadi s tmuɣli tallalt n tmeṭṭut-is : 
—  Ur  cikkeɣ  ara  greɣ  afenda  n  tmeṭṭut-iw  neɣ  d  yiwet  n 
tɣawsa n tlawin. 
Jade tger-d tallalt-is : 
— D tidet, ur iger acemmek. 

Asalef-a yelha s wugar iwakken Ɛelǧiya ur tetturar ara 
s  wayen  iwimi  i  tezmer  tiggawt  n  yiwet  n  tṣat,  ara  ad 
yekren ad tɛawen sin n imeɣban-nni : 

 
 
- 135 - 

 

—  A  Mass,  yezmer  lḥal  lǧenn-a  ad  yili  yexdem  akka  si 
tismin ? u ad yili d yiwen n uberri kan< 

Yezzi  ɣur-s  ccix-nni.  Tamuɣli-s  d  tin  ur  nelhi,  armi  i 
tnuda  ad  tt-tessebleɛ  tmurt,  lemmer  ad  teldi  ddaw  n 
iḍarren-is, iwakken ad twexxer i yizenzaren-nni n lazer itt-
yessefsusin. 

Segmi  i  terwi,  deg  wanda  ad  tessusem,  terna  deg 

wawal s usqewqew iwakken ad d-reqqeɛ cwiṭ taluft. 
— Yiwen n lǧenn d argaz neɣ d taeṭṭut ur yezmir ad yeṭṭef 
d «Sidi» ! yukta d Cemharuc, agellid n leǧnun ! 
— Susem a tigellilt ! s wasuɣ, d anwa i mi surfen iwakken 
ad  d-adreḍ  agellid  n  leǧnun ?  d  acu  i  telliḍ  a  yameɣbunt 
ur nrezzu la ɣer lmalaykat, neɣ ɣer cwaṭen d yergazen ! 
Mɛamar  d  Jade  xulɛen  deg  wuref-a  unnig 

i  d-
yegrawlen  ɣef  tikelt,  d  iggig.  Nnan-as  ɣef  wakken 
tameṭṭut-a  ur    tuklal  ara  ad  tt-ihuz  s  wafud-nni  Tɣaḍ  s 
waṭaṣ i Jade. Ur tezmir ula d ta ad tḥun fellas cwiṭ, teggad 
daɣ si tamawt n Ccix-nni. 

Am  akken  ireffu  s  zerban  am  akken  i  d-yettuɣal  ɣer 
trusi-s.  Ccix-a  yeččecmumuḥ  am  win  i  yellan  deg  yiwet 
ntmedit tamuqrant. Jade tewhem seg ubeddel-a ɣef tikelt, 
armi  i  teḥḥulfa  turef  fell-as.  Ad  teqbel  kullec  seg  urgaz, 
slid  tukksa  n  wazal,  i  tin  i  yellan  d  turhift  fell-as.  Deg 
wanda,  Jade  tesɛa  deg  yiman-is  yiwet  n  tnelli  «tuntit», 
teffer  deg-s  i  tt-yettarran  ur  tberru  i  kra  n  imenzayen. 
Teɣtes  ad  teɣɣunzu  ɣef  tikelyt  ccix-a.  Lemmer  ad  as-tini 
aya  i  Mɛamar,  ad  tt-yeṣṣexṣer.  Ur  igezzu  ara  amek  ad 

 
 
- 136 - 

 

tanef  ad  as-iḥuk  ifassen-is,  deg  wanda  ad  tewwet  ɣef 
wayen i tt-yexḍan akk. 
Yuɣal-d ɣer nngab-is n unesdabu, yenna : 
—  Ad  ak-t-id-iniɣ  akken  ma  yella.  Iḍ-a  uir  zmireɣ 
acemmek  mgal  n  lǧen  i  ak-d-yeḍlan  lḥenni.  Iwulem-iyi 
ddeqs n wakud iwakken ad d-heggiɣ yiwen n utalisman i 
yettwuran s yidim n yiwen n ikerri uzmir ugar. 
— Yiwen n ikerri afudan ugar ? yenna Mɛamar s yiwen n 
wawal uxmit, deg yiwen n waddad wis sin< 
Ɛelǧiya tenṭeq-d s takayt : 
—  Ih,  iwakken  «Sidi»  ad  k-yeslek,  yewwilem  azekka  ad 
as-d-tawiḍ  yiwen  n  ikerri  s  wacciwen  yeqnen  s  lḥeni,  u 
zik. 

Jade  tewhem  s  unekcum  n  Ɛelǧiya.  Tɣil  temmut  seg 
usbehdel  deg  wayen  i  as-d-yeqqimen  ad  t-tidir,  ha-tt 
terna-d deg imeslayen n ccix am akken kra ur yelli.  
Ɛelǧiya terna deg wawal, i yeqbel ccix-nni : 
—  Lḥerz  yettwuran  s  yidim  n  ikerri  s  wacciwen  iwimi 
yettwiqqen  lḥenni,  ad  yessebɛed  fell-ak  iruḥniyen  ad 
yebɣun  ad  ak-qnen  lḥenni.  Acciwen  n  ikerri-a,  ad  ɛassen 
fell-ak. 

Mi  itessali,  tessiked  ɣer  ccix-nni,  i  tt-id-yemmuqlen  s 
yiwet n tmuɣli anda Jade amzun twala timest-nni ireqqen 
tikwal deg wallen n urgaz-is, mi ad yili yerfa. 

Mi  i  kren  ad  fɣen,  El-Ḥaǧǧa-nni  tessuter-asen  1000  n 

idinaren. Jade tewhem s tmerniwt-a n wazal : 
— Ur gziɣ ara s wazal-a i yuɣalen d uslig, tamawt i tuqem 
i tɛessast-nni n umkan. 

 
 
- 137 - 

 

—  Maca,  a  yeli,  tamsalt  n  urgaz-im  muqret  aṭaṣ,  ɣef  tin 
inem. Amen-iyi-kan, freḥ mi «Sidi» yeqbel ad yeṭṭef Mass, 
ayen i as-terra, nettat tettmuqul ɣer Mɛamar s lemɣiḍat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 138 - 

 
 
 

 

- 22 - 
 
 

Taluft  teḍḥa-d  teṣɛeb  aṭaṣ  i  Mɛamar.  Bessif  kan  mi  i 
yettnahar, segmi  i  yettergigi  deg  uksum-is akk. Ur  yufi d 
yiwet  n  tallalt  neɣ  d  wayen  ɣur  ad  yenneḍ.  Ccix-nni 
yenna-as d win ur nezmir i wacemmek i yiḍ-nni. Yeqqim-
d kan yiwen n ubrid : ur yeggan ara akk. Yezmer ad yeṭṭeṣ 
deg ugnir deg uraǧu ad as-d-iheggi ddwa-s. 

Iwakken  ad  yeṭṭef  iḍ-nni  akk,  yeɣtes  ad  yeṭṭeṣ  cwiṭ 
deffir  n  ṭhur.  Ur  yezmir  ad  yeṭṭeṣ,  yeswa  yiwen  n  ddwa, 
deg  yeḥḥiwet  tameṭṭut-is  ad  t-tɛas.  « iḍ  ad  yi-yiwɛir,  neɣ 
aha-t  ad  nnaɣeɣ  yid-s. »  Jade  tessikkid  ɣur-s  s  yiwet  n 
leḥnana,  tečecmumuḥ-as.  Yella  yeɛya  ddeqs  iwakken  ur 
yettramaq  ara  acmumeḥ-nni.  Iwala  kan  aɣammac-nni 
ameṣtan n tmuɣli-nni. Yeṭṭeṣ, tameṭṭut-is tɛus fell-as. 

Yuki-d yedduqes-d. Taxxamt-nni teṣṣeḍlem. Yelle  uḥd-
s.  Iṣuɣ  am  yiwen  n  uqrur :  « Jade ! »  Jade tusa-d  tettazzal 
si texxamt n ucucef. Yemmuqel ɣer temrilt-is : tiweḍ ya d 
19  n  yesragen.  Teṭṭef-it  seg  yiɣil.  Aksum-is  yettzeɣɣib, 
yettergigi.  Yesḥiṭey-d :  « amek<  amek  i  yi-teǧǧiḍ  uḥd-i ? 
Ayɣer ur i yi-d-tessakiḍ ara ? Yezmer ad d-yass : » yesla i 
Jade talugɣant-nni tenna-as s wawal urris : 
— Yiwen ur d-yettas ay ameɛzuz< 
Iwexxer cwiṭ seg-s, yennerwi : 

 
 
- 139 - 

 

—  D  acu  i  kem-yerran  akka  tɣḥeqqeḍ  -d  d  yiman-im ? 
Ccix-nni,  deg  wanda  yenna-i-d  ur  yezmir  acemma  i  yiḍ-
a< 
Temmuqel-it  deg  wallen,  tenna-as  am  tin  iḥeqqen  d 
yiman-is daɣ : 
— Ay aɛziz, ttu ccix d leǧnun akk ! yiwen  n  lǧen  ur  k-id-
yeqrib, d nek i ak-d-yegren lḥenni ! 
Iwexxer  fell-as  ɣef  tikelt.Yesbe-d  idmaren-is,  allen-is 
terreḍqent si lxelɛa : 
D  acu  i  tebɣiḍ  ad  d-tiniḍ ?  tenniḍ-d  d  kem  i  yi-d-yeqnen 
lḥenni ɣef ifassen-iw ! 
Jade  terra-as  am  uqrur  ǧ  xedmen  yiwet  n  tefxett  iwin 
muqren nnig-s : 
— Akka ! Furṣeɣ tagnitt mi i teṭṣeḍ iwakken ad ak-d-greɣ 
asafer-nni i garen mgal n yiṭij< 
Yeṣṣiweḍ  kan  ad  d-yesqewqew,  yertḥ  ugar  ɣef  wurrif  i 
yuref : 
— Ayɣer, maca, ayɣer ? 
Jade tehḍer-as s tin n tidet : 
— Acku, teḥwaǧeḍ ɣef kra n tɣawsa iwakken ad tidireḍ. D 
ayen i neḥwaǧ akk. I nek ayen igerzen, yella deg wayen i 
ttidireɣ. I keč,  yella dima anda  nniḍen<d ayen  ur tesɛiḍ, 
d ayen ur tseɛɛuḍ. 

Mɛamar  mazal-t  ddaw  n  tyita-a,  iwala  ɣef  wakken 
Jade  tesɛa  lḥeqq.    Maca,  ad  as-yeteɛref,  ur  as-telhi.  Deg 
wanda  mazal-t  yettxelliṣ  di  ugejdan  :  «tidet  qaren-tt-id  s 
teḍṣ »,ur as-yettak ara  imrigen ara ad as-d-tessufeɣ di  yal 

 
 
- 140 - 

 

asalef. Yefren ihi ad iger yiwen n nngab, seg wid iyekseb s 
waṭaṣ. 

« Xatṭi a taɛzizt, urǧin i ḥewseɣ ɣef wayen igerzen akk ! 
ayɣer  ad  t-nadiɣ,  segmi  i  debneɣ    d  tmeṭṭut  igerzen 
ugar ! » 

Tenneɣḍal si tmendit, segmi ur yerfi ara mi i as-texdem 

yiwen n teḍṣa s yiwet n tkellixt. 

Izeyyer tameṭṭut-is ɣer n wul-is, ur yezmir ur yessikkid 
tazmert-is  n  tin  yetturaren  deg  tmezgunt  neɣ  asaru,  i 
yuraten  armi  d  taggara.  Lemmer  ur  t-teṣṣreḥ,  ur  d-yettaf 
ara  akk  ɣef  wakken  d  nettat  i  as-iweqmen  lḥenni-nni. 
Yemmekta-d acmumeḥ-is, d trusi-s ɣer ccix-nni, d ayen ur 
tgezzuḍ  d  yiwetn  tmeṭṭut  i  yettrin.  Ayen  i  zemren  ad  t-
yesfaq. Maca netta ur yeẓri acemmek. D niya, seg yiri ɣer 
wayeḍ.D  niya,  acku,  yettwali  kan  deg  yiman-is,  acku, 
yebɣa ad yamen lexyal-nni n tmalaykett i t-yettrin. 

Yegza,  deg  wurar  n  nngab  yufa-n  ccix-is  neɣ  aselmad-
is.  Yembehdal.  Mačči  seg  waṭaṣ  n  nngab  i  yeggar  ur 
yettsetḥi ;  maca,  mi  i  yesɛa  yiwet  n  tmeṭṭut  ur  neggar  d 
yiwen  n  nngab;  maca,  tessen  ad  teffer  iḥulfan-is  ugar  n 
netta. 
Ssem  n  tismin  yeqqes-it.  Tameṭṭut-a  i  yettwali  d  yiwet  n 
tmalaykett  war  n  wafriwen,  teṣɛeb  ugar  ɣef  wayen  i  d-
tettban.  Si  teswiḥ-a,  am  waman  i  d-ibeẓɛen  seg  yiwen  n 
uɣbalu, i ɣillen yeqqur, tayri-s tuɣal am akken itella zik : d 
tin  ur  nḥemmel ad terǧu, d taramsant. Ur yeḥwaǧ ara ad 
iruḥ ad inadi ɣef wayen yellan d leɛǧeb, segmi kullec yella 

 
 
- 141 - 

 

di tmeṭṭut-is, u ur t-yessin. Amdan yeggaren nngab yufa-d 
ɣef wakken ufrin di nngab d win ur iẓer. 
 
 

 
 
- 142 - 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Coédition HCA-Voir par le Savoir 
 
 

HCA - 19, Avenue Mustapha 
El-Ouali, Alger 
Tél : 023-49-06-96 / 99 
Fax : 023-49-06-84 
 
B.P. 400, 16070, El-Mouradia, 
Alger 
www.hca-dz.org 

Editions "Voir par la Savoir" 
Coop. Hamdine, Lot. Zoubir, 
Bt C06, N°04 
Bir Mourad Raïs, Alger. 
Tél/Fax : 023 57 35 22 
E-mail : abder_amalou@live.fr 
vpls.aa@gmail.com 

© Editions "Voir par le Savoir" 
ISBN : 978-9931-427-40-7 

Achevé d'imprimer sur les presses de : 
BEDJAOUI & Fils 
Alger.