Tigduda Tazzayrit Tamagdayt Taɣerfant
Aɣlif n Ulmud Unnig d Unadi Usnan
Tasdawit n Wakli Muḥend Ulḥaǧ Tubiret
Tazzeddayt n Tsekliwin d Tutlayin
Agezdu N Tutlayt d Yidles n Tmaziɣt
Akatay N Lmaster
Ta$ult : tasekla
Asentel
Tazrawt takennit n tmacahut(Agmar d userwes) gar snat n temnaḍin
-Tamcahut n Uɛeqqa yessawalen(At Wagennun)
-Tamacahut n Timsenjlit n sebɛa watmaten(At Wartilan).
S lmendad:
-Caḥiḥ Raziqa
-Xelf Nura
Imeskayeden :
Anemhal n usqamu :Idrissi Nabila
Anemhal n ukatay: Cebbib Nabil
Ameskayad :Budya Abedrezak
Azmez n tsalalt:19/06/2016
Tanemmirt  tameqqrant  i  Mass  Cebbib  d
Mass  Geṭṭaf  i  yellan  i  lmendad  n  umahil-
nneɣ seg tazwara almi d taggara.
Tanemmirt  i  wid  ibedden  ɣer  yidis-nneɣ
deg umahil-ai nexdem, abeɛda iselmaden n
ugezdu  n  tutlayt  d  yedles  n  tmaziɣt  n
tesdawit Akli Muḥend Ulḥaǧ Tubiret.
Abuddeɣ amahil-a:
I yimawlan-iw ɛzizen felli baba d yemma i inejren abrid
n tmusni.
I  watmaten-iw  d  yessetma  d  twaculin-nsent  d  waraw-
nsent
I  wargaz-iw  “kamel”  acrik  n  tudert-iw  d  twacult-is,
tawacult-iw tis-snat i tɛuzzuɣ aṭas.
I temdukal-iw ɛzizen felli: Zulixa, Katya.
I  temdakult-iw  Raziqa  ukud carkeɣyides    axeddim-a,  d
twacult-is.
I  yiselmaden  n  ugezdu  n  tutlayt  d  yidles  n  tmaziɣt  n
tubiret.
Ad buddaɣ axeddim-a:
I baba d yemma ɛzizen felli i yildin tiwwura n tmusni
I jida ad i seɣzef rebbi di lɛemr-is
I ysetma: Cafiɛa,Samira d twacult-is
I  watmaten-iw:  Samir,  Nasir,  Ḥassan  d  tmeṭṭut-is  d
warraw-nsen
I temdukkal-iw: Katya, Zulixa
I temdakult-iw Nura akud carkeɣ amhil-agi d twacult-is
I  yinelmaden  n  ugezdu  n  tutlayt  d  yidles  n  tmaziɣt  n
tubiret.
a/ ɣer yinagmayen n tmurt n leqbayel…………………………………………….
a/ Tamuɣli n  Vladimir Propp……………………………………………………….
Aɣawas
Tazwert tamatut……………………………………………………………………………  08
Ixef n tezri (tamacahut s umata)
1/ Awal n yizrayanen iberraniyen ɣef tmacahut…………………………………………  14
14
b/Tauɣli n  Juliens Algiradas Greimas……………………………………………...  15
c/ Tamuɣli n  Claude Brémand……………………………………………………...  17
2/  Tabadut n tamacahut ………………………………………………………………...  18
18
19
3/ Tasiwelt……………………………………………………………………………….  20
4/ Amsawel………………………………………………………………………………  20
5/Tulmisin n tmacahut…………………………………………………………………..  21
21
23
24
24
25
b/ ɣer inagmayen iberraniyen…………………………………………………….
c/ Adeg…………………………………………………………………………...
a/ Tinfaliyin n tazwara d tid n taggara…………………………………………...
b/ Iwudam………………………………………………………………………..
d/ Akud…………………………………………………………………………..
e/ Tutlayt………………………………………………………………………...
6/ Taɣessa n tmacahut…………………………………………………………………  25
a/ Tagnit n tazwara…………………………………………………………….
b/ Tagnit talemmast……………………………………………………………
c/ Tagnit n taggara…………………………………………………………….
7/ Tiwuriwin n tmacahut………………………………………………………………  26
a/ Assaɣ gar yemdanen………………………………………………………….
b/ Terbga d uwellah……………………………………………………………..
26
26
26
27
27
27
27
c/ Aselmed………………………………………………………………………
d/ Urar…………………………………………………………………………..
8/ Tignatin n tmenna n tmacahut………………………………………………………  29
Ixef n tesleḍt (Akenni gar snat n tmucuha)
1/Amgired gar tmacahut n uɛeqqa yessawalen d tmacahutp n timsenjlit n sebɛa
watmaten……………………………………………………………………………………...33
a / Azwel……………………………………………………………………………33
b/ Tutlayt…………………………………………………………………………..34
c/ Iwudam………………………………………………………………………….34
e/ Ineḍruyen……………………………………………………………………….35
f/ Tanfaliyin n tazwara d tid n taggara……………………………………………36
2/ Amcabi i yellan gar tmacahut n uɛeqqa yessawalen d timsenjlit n sebɛ
watmaten……………………………………………………………………………………...37
a/ Asentel…………………………………………………………………………37
b/ Agbur………………………………………………………………………….37
c/ Akud…………………………………………………………………………...38
3/ Tasleḍt n tmacahut n uɛeqqa yessawalen i lmend n tmuɣlin n Greimas……………...38
a/ Taɣessa n tmacahut…………………………………………………………...38
b/ Imesgan d twuriwin-nsen…………………………………………………….39
c/ Azenziɣ n imesgan n Greimas……………………………………………….39
4/ Tasleḍt n tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten i lmend n tmuɣli n Greima……….40
a/ Taɣessa n tmacahut………..........................................................................40
b/ Imesgan d twuriwin-nsen…………………………………………………41
c/ Azenziɣ n imesgan n Greimas…………………………………………….41
5/ Igemmaḍ n tesleḍt……………………………………………………………………..42
Tagrayt tamatut…………………………………………………………………………….45
Iɣbula………………………………………………………………………………………47
Timerna………………………………………………………………………………………50
Tazwert tamatut
Tazwert   tamatut
Tasekla  d  innaw  ireṣṣan  ɣef  tfulka  n  wawal,  yezmer  ad  yili  d  timenna  neɣ  d  tira,
tasekla  tamaziɣt  tewwi-d  izuran  seg  timawit  tettruḥ  seg  yimi  ɣer  tmezzuɣt  tettwaxzen  deg
wallaɣ, danecta  i  tt-  yeǧǧan tuzzel,  tasuta tettaǧa-tt i  tayeḍ  armi  i  d aɣ-id-tewweḍ ɣer tizi  n
wass-a akken i d-yenna  Mɛemri Mulud« tettruḥ seg yimi n wa ɣer wa, war tira ».1
Tasekla d taɣerma n uɣerf, d lemri n tmeti taqbaylit neɣ n yimaziɣen s umata, acku d
nettat i aɣ-d- yettaken tugna ɣef wayen yettidir umdan seg zman aqbur,  tebna ɣef tektiwin id-
yessugun deg tudert-is.
Tasekla  taqbaylit  xas  akken  ur  tt-terfid  ara  tira  seg  zik  maca  ugtent  deg-s  tewsatin
acku ma nemmuqel afares aseklan n leqbayel ad tnaf d amesbaɣur, imi tasekla-agi tegber aṭas
n  tewsatin  ama  deg  timawit  ama  deg  tira,  rnu  ɣer  wancta  tiwsatin-a  zemrent  ad  ilint  d  allal
agejdan deg taywalt ara yezdin gar waṭas n yimdanen i tent yessemrasen d yal tagnit i deg ara
yesɛu  iswi  i  wakken  ad  yessweḍ  izen  ɣef  waya  yenna-d  Nasib,Y  deg  udlis-is:«  Mebla
ccektasekla n uɣref d nettat i dallal n teywalt igerzen»2.
Seg  tama  niḍen  tiwsatin-a  d  tirekkizin  i  ɣef  tbedd  tmetti  taqbaylit,  d  cfawat  n
yimdanen  i  tent-  iḥerzen  aladɣa  imɣaren,  dɣa  fkan  azal  dameqqran  seg  zik  ar  tizi  n  wassa,
akken i tettwassen tmetti taqbaylit s usewseɛ-ines deg usnulfu d usemres ugar n yiwet n tewsit
ama deg tmedyazt neɣ deg tesrit, imi yal yiwet s wazal-is.
Tamacahut d tawsit gar tewsatin n tsekla taqbaylit, teṭṭef amkan deg tmetti, maca ma
nessuk  tamuɣli  ɣer  wayen  tesɛa  d  tawuri,  ad  d-naf  belli  tella,  d  tawil  agejdan  i  terbga  n
yigerdan s yis i  yessaḍ umsawal izen i terṣṣi imenzayen n tmetti  taqbaylit am: laṣel, tanṣlit,
tirugza tabɣest... Aken id yenna Ḥaddadu Muḥammed Aklli deg wawal is:« tamacahut macci
i  tukksa  n  lxiq  neɣ  i  usedhu  n  warrac,  tamacahut  d  allal  n  ussiweḍ  n  tumsniwin,  d  allal  n
uselmed  n  yilugan  d  isuḍaf,  d  targa  s  wayes  id-yessaweḍ  ugdud  ineḍruyen  mucaɛen  deg
umezruy-is».3
Ɣer tama n tewsatin id yeddan s timawit am tmedyazt d yinzan d lemɛun, tamacahut
ula  d  nettat  tedda-d  s  ubrid-a  acku  ur  nettaf  ara  ayen  yettwarun  seg  tsekla-a  almi  d  tallit  n
unekcum  afransis,  anda  imrabḍen  irumyen  ssutren  i  Belɛid  At  ɛelli  ad  yaru  s  tutlayt-is  n
1
Mammeri,M:Culture savante et culture vécue.Ed.Tala, Alger. 1991.P.44.
2
Nacib,Y:
3
Haddadu,M,A
.Ed.063.P.u.Alger.1982.P.33.
Ulument de la tradition oral
a la littérature berbere.
:Introduction
Ed.HCA.Alger.2009.p.111.
8
Tazwert   tamatut
tmaziɣt. Syin akkin agmar n tsekla n timawit i kemmel s tezmert n yinagmayen ixedmen ɣef
tsekla taqbaylit s tewsatin-is yemxalafen iwakken ad reṣṣint deg yidlisen uqbel ad ruḥent deg
ubrid n tatut am wayen yexdem Mɛemri, Bulifa...
Ilmend n tixutert i tesɛa tmacahut deg tmetti taqbaylit, nerra lwelha-nneɣ ɣer usentel n
tmacahut,  deg  tezrawt-a  nextar  ad  d-negmer  ayen  iwumi  nezmer  n  tmucuha  deg  snat-a  n
temnaḍin At Wagennun(tizi wezzu) d At Wartilan(setif).
Ɣef waya nesbed-d kra n yisteqsiyen id yellan d igejdanen i ɣef ara teddu tezrawt-nneɣ:
--D acu i d-amgired i yellan gar tmacahut n Wagennun akked d tin n At Wartilan ? .
ma yella umgired anda id- yettban s waṭas ?, Ma yella umcabi anda id yettban s waṭas ? .
Ɣef waya neɛreḍ ad nefk kra n turdiwin ara yilin ahat d tiririt ɣef yisteqsiyen id nefka:
-Tamacahut  n  tmennaḍt  n  Wagennun  temxalaf  ɣef  tin  n  At  wartilan  ladɣa  ayen  yaɛnan
azwel,yall tamennaḍat amek i tettak azwel i tmacahut.
-Tamcahut n Wagennun tettmecabi akk d tin n At wartilan aladɣa ayen  yeɛnan asentel ak d
ugbur d wakkud.
Ayen i aɣ- yeǧǧan ad d-nefren asentel-a n ukenni gar snat n tmucuha-agi iwakken ad
negzu amgired d umcabi i yellan gar asent, d wazal i tesɛa tmacahut-agi deg snat-a n temnaḍin
i yembaɛaden, akken daɣen ad nzer udem i as-yettunefken.
-iwakken  ad  d-  naweḍ  ɣer  yiswi  nteɣ  nessemres  asekles  imi  nsekles-d  azal  n  20n  tmucuha,
syin akkin nerra-tent  ɣer  tira,  nexdem  akkeni  gar  snat  n  tmucuha  i  wakken  ad-d  nessebgen
dacut umcabi d umgired i yellan gar-asent.
ɣer wayen nebḍa amahil-a ɣef sin n yiḥricen igejdanen:- Deg uḥric amenzu newwi-d
awal  ɣef  wayen  yeɛnan  tamacahut  s  umaata  deg  wannar  n  yinadiyen(ama  d  awal  ɣef
tmacahut, tabadut-is, tulsiwin-is, d wid ixedmen fell-as...), Deg uḥric wis sin nexdem tasleḍt d
Ɣer taggara ad ten-fak s tegrayt tamatut anda ara dilin igemmaḍ iɣef ara d-yili umawal
ukenni gar snat n tmucuha.
d wamud n 20n tmucuha.
9
Tazwert   tamatut
01
N          Nna    ɛeǧǧa Harmuc
Tameṭṭut
91 nyiseggasen  At wartilan
Tettɣimi
deg
Assisen n yimsulɣa:
Iwakken ad nebdu amahil-nteɣ, di  tazwara neffeɣ ɣer  wannar nesteqsa qbel wid  yesɛan
cfawat, yerna zemren ad aɣ-d fken ayen iwumi zemren d wayen cfan ɣef tmucuha d nutni iɣ d
yefkan  afud  iwakken  ad  neslḥu  deg  uxedim-agi-nteɣ  yerna  newwi-d  issalen  fell-asent,
iwakken anzer dacu-t wass d leweqt isɛan i wakken aɣ dalsen timucuha.
xas  akken  ma  yella  nmuger-d  kra  n  wuguren  deg  ubrid-nteɣ  lameɛna  imsulɣa  d  nutni  iɣ-
iɛawnen ur arin ara deg uzgen n webrid, qublen-aɣ-d s wudem yelhan s lfarḥ i yettbanen deg
wudem-nsen  ama  di  tmenaḍt  n  At  Wartilan  neɣ  di  Wagennun,  sekcemen-aɣ  ɣer  yixxamen-
nsen neqqim gar-asen smektan-aɣ-d s wayen i aɣ-d- ǧǧan lejdud-nneɣ.
Tafelwit n yimsulɣa:
Isem n umsiwel  Tawsit
Leɛmer
Tamnaḍt
Tawuri
Ɛacur Fatima
Tameṭṭut
75 nyiseggasen  At wartilan
Tettɣimi
deg
Sarir Nura
Tameṭṭut
54 nyiseggasen  At wertilan
Taxxeggat
Caḥiḥ Tawes
Tameṭṭut
64 nyiseggasen   At wertilan
Tamettut
n
Aman  Zugaren
Tameṭṭut
53 nyiseggasen   Wagennun
Tayemmat  deg
ǧeǧǧiga
Xalef Dahbiya
Tameṭṭut
78 n yiseggasen  Wagennun
Tameṭṭut
n
Xalef Farruja
Tameṭṭut
65 nyiseggasen   Wagennun
Tameṭṭut
n
Xalef Seɛdiya
Tameṭṭut
55nyiseggasen  Wagennun
Tameṭṭut
n
Cacu Newara
Tameṭṭut
72 nyiseggasen   At wartilan
Tettɣimi
deg
Tiḥal Tasaɛdit
Tameṭṭut
75 n yiseggasen  At wartilan
Tettɣimi
deg
Cucan Farruja
Tameṭṭut
58 n yiseggasen  Wagennun
Tettɣimi deg
uxxam
uxxam
wexxam
uxxam
wexxam
wexxam
wexxam
uxxam
uxxam
01
Twat Faḍma
Tameṭṭut
62 n yiseggasen  Wagennun
Tettɣimi
deg
uxxam
Asissen n tmnaḍin:
1/ At Wartilan:
n berj Buɛrarij.
2/Wagennun:
At wartilan d yiwet n tmnaḍt i yettwasnen seg zik tezga-d deg ugafa n umalu n setif, tesɛa
azal n 71km, d tin yesɛan iḍurar, yezzi-as-d udrar qarren-as Azru iflan, ak d urar akfadu, d tin
yettwasnen s uḍfel  akk d tesmeḍ ladɣa deg wussan n tegrest,tesɛa azal n 15591 n  yimezdaɣ
ɛlaḥsab n wayen i sawḍen deg useggas n 2008, si tama n usamar anaf tezi-as-d tɣiwant n ɛin
legraǧ, seg umalu d tamḍint n bgayet, si tama n ugafa d taɣiwant n icbana, seg unzul d tamḍint
Tamnaḍt  n  At  Wagennun  d  yiwet  n  tmnaḍt  i  yettwasnen  seg  zik,  d  taɣiwant  seg
tɣiwanin  n  temdint  n  Tizi  wezzu  id  yussan  di  tmurt  n  leqbayel,  iḥud  it-id  si  tama  n  ugafa
Bujima seg tama n usamar d taɣiwant n tmizart d Ffriḥa, seg unẓul tamdint n Tizi wezzu, seg
umalu taɣiwant n At ɛissa mimun, tesɛa azal n 17425 n imezdaɣ, d 39,78 i kilumitren, tesɛa12
n  tuddar  (alma  lusif,  agni  bugdal,  agni  uzaraz,  laɛzib  uḥeddad,  budcica,  čalawati,  ǧebla,
iḥdiqaren ufella, laxcabna, tiɛwinin, tiqubɛin, tamda).
00
Ixef n tezri
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
Deg uḥric-agi amezwaru  ad nnawi awal ɣef tmacahut s umata d wayen id nnan kra n
inazrayen : v.propp, Greimas d Brémand, ɣef tmacahut sumata d tarrayin id fkan ɣef senf-agi n
tesrit(tamacahut)    akken  daɣen  ad  nawwi  awal  ɣef  tmacahut  taqbaylit  sumata  d  tbadutin  is  fkan
inagmayen ama d wid n tmurt n leqbayel, amad inagmayen ibaraniyen d wayen akk icuden akk  ɣer
tmacahut  ama  d  tiwuriwin-ines  ama  d  tignatin  n  tmenna,  neɣ  d  tulmissin-ines  uked  wayen  yeɛnan
taɣessa.
1/Awal n yizrayanen iberraniyen ɣeftmacahut:
a/Vladimir Propp:
Vladimir Propp seg yinagmayen n tmuret n Russ, anadi-ines yettuneḥsab d tagejdit n
tarrayt tamaynut i tesleḍt n yeḍrisen iɣerfanen n Russ .
Vladimir Propp yettnadi ad yefhem amek i bnant tmucuha n tmurt n Russ yettnadi deg
uɣarbaz i wumi qqaren «imsulɣa n Russ».
Di taggara n lqarnwis 20 anagmay-agi  yexdem tazrawt-ines di  tektabt  «Morphologie
de cont», anda id yesbadu awal "Morphologie" mi id yenna lmeɛna-s tazrawt n talɣiwin, ɣer
Vladimir  propp  yettwalli  dakken  tawuri  ɣur-s  d  tigawt,  d  nettat  ara  yesselḥuyen  iwudam
yellan daxel n tmacahut macci d iwudam ara yesselḥun neɣ ara d yesbegnen anect-nni .
Vladimir  Propp  mi  yettnadi  ad  yefhem  amek  bnant  tmucuha  n  tmurt  n  Russ  yufa
dakkensnat  n  lewṣayef  ttuɣalent-d  aṭas  di  tmucuha-agi,  tamzwarut  timucuha  akk  i  yezrew
mxalafent yal yiwet taḥkayt-is maca xas mxalafent di teḥkayt ttemcabint di talɣa, ttemcabint
amek id twaḥkant.
Syin akkin yeɛreḍ amek ara yekkes talɣa-agi isduklen timucuha, dɣa yebda yettkenni
timucuha akken ad iwalli dacu id yettuɣalen deg-sent d wacuur d nettuɣal-ara.
Ɣer  Vladimir  Propp  d  tigawin  n  yiwudam  neɣ  ayen  ixedmen  iwudam  d  tayunin
issuddusen  tamacahut  .Iwudam  ttbedilen  si  tmacahut  ɣer  tayeḍ,  dacu  kan  ayen  xedmen
yettbeddilen  si  tmacahut  ɣer  tayeḍ.Di  tayunin-agi  i  yerra  Vladimir  propp  d  lsas  n  talɣa  di
tmacahut isemma-asent tiwuriwin.
Vladimir  Propp  degudlis-is  "Morphologie  de  cont"  anda  id  yefka  31  n  twuriwin,
tiwuriwin-agi urtbeddilent ara, maciakktimucuha i yesɛantiwuriwin-agi
Nezmer ur nettaf ara kra n twuriwin, dacu kan amseḍfer n twuriwin-agi ur yettbeddil
ara yarna kra n twuriwin zemrent ad d-uɣalent abrid neɣ sin.akken id yenna Vladimir propp:
«ayen yeɛnan anejmuɛ n twuriwin-a yessefk ad tezreḍ dakken tamacahut ur d- ttmuddun ara
akk tiwuriwin-a, lamer anect-a macci dayen ara ibedden deg yisuḍaf n umseḍfer-nsent»2
Vladimir prop yebna tazrawt-is ɣef kraḍ n yimenzay:
A-Zemrent ad ilint alama d 31 n twuriwin.
4-Vladimir, P: Morphologie du conte, traduction. Ed.Senilparis .1970.p70.
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
B-Amseḍfer n twuriwin d yiwen yeɛdel akk di tmucuha.
C-Amenzay wis kraḍ isemma-as enttignatintigawt(Spherd'action).
Damenzay-agi wis kraḍ yebɣa ad yessebgen dakken yal awadem yesɛa tiwuriwin yeqnen ɣur-
s akken itentid yessgza Salḥi Muḥend Akli:
Senf n uwadem
Amawaḍ
Amalal
Allal yettɛawanen
Awadem i ɣefttnadin
Amsifeḍ
Asaḍ
Asaḍ n tkerkas
Tabadut
Win ara yawḍenasaḍ
Win ara yefken allal ara iɛawnen asaḍ deg unadi-ines
Dayen ara iɛawnen asaḍ deg unadi-ines
Dayen iɣef yettnadi wasaḍ
D win ara iceyyɛen asaḍ akken ad as-d- yawi ayen ixussen
ama i netta ama I wayeḍ
Dawadem  ara  inadin  ad  yawi  ayen  ixussen  s  umata
ixeddem ayen ilhan, d bab n lxir
Dawadem  iyebɣan  ad  yeṭṭef  amkan  n  wasaḍ  n  tidet;
awadem-agi, d butiḥerci icemten, d bulexdeɛ
b/Julien Algides Grimas:
Ɣer  Grimas  taɣessa  n  tmacahut,  tebna  ɣef  yimesgan  d  wassaɣen  yellan  gar-asen  di
teḥkayt,  yekkes-d  setta  n  lesnaf  n  yimesgan  yal  amseg  d  ṣṣenf  n  tigawt(Amsifad,  Anermas,
Amgay, Taɣawsa, amalal, amnarmar), yal sin n yimesgan d tayuga, ttemgaraden:
-Amsif ad yemgarad netta d unermas.
-Amgay yemgarad netta d tɣawsa.
-Amalal yemgarad netta d umnamar.
Imesgan-agi ttwellihen ɣer tigawt n yimigaw, anda i yezmer yiwen n yimig ad ixdem
snat  n  tigawin  mxalafent,  Md:yezmer  ad  yilli  d  netta  i  d  amsifad  d  netta  i  danarmas,  Salḥi
Muḥend Akli d  yiwen seg  yemyura id  yemmselayen ɣef wayen i  yexdem Greimas,  yenna-d
degwawal-is:«Dlqaleb  aɣessay  id  yewwi  Greimas  akken  ad  yessefhem  tigawin  n  yimigaw  d
wamek  bnant  tenqisin  azenziɣ-agi  yebna  ɣef  setta  n  yemesgan,  yal  sin  d  tayuga,  yal  amsag
yemgarad  ɣef  wayaḍ  ilmend  n  twuri-ines  di  teḥkayt:  amsifaḍ,  anermas,  amgay,  taɣawsa,
amalal, amnamar…»3
-5
ḥSal
asegzawalamenzyanntsekla.
i, M,A:
Ed. L'odysée, tizi
-
ouzou.2012.P.43.
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
Taɣawsa
Anermas
Amgay
Amnamar
Azenziɣ-is
Amsifeḍ
Amalal
Amsifaḍ  :  Deg  uzenziɣamesgan(n  yimesgan)  n  Greimas,  amsifaḍ  d  amsagisuturen  i
umgay as-d- yawiayen(taɣawsa) ara yeksenlexsas i degyellaunarmas(di tazwara n teḥkayt)
Anarmas: Deguzenziɣamesgan(n yimesgan) n Greimas, d anarmas d amsag i wumi d-
ttawintaɣawsaakken ad yettwakkesfell-as lexsas (lexsas-agi yettban-d di tazwara n tmacahut),
yezmer ad yiliunarmas d netta id amsifaḍ s timad-is (d netta ara d yessutrentaɣawsa i yiman-
is), akken id yezmer ad yilli d wayḍ(d amigawniḍen).
Amgay
:  Dafardisdeguzenziɣamesgan(n  yimesgan)  n  Greimas,Damesag
i
yefranumsifaḍakken ad- yawiayen(taɣawsa) ixusen i wnarmas(lexṣas-agi yettili-d di tazwara n
tmacahut), Ma yellayessaweḍumegay ad iɛeddi i wuguren(tigawin n umnamarneɣimnumar) id
imugger mi yettnaditaɣawsaatan d nettaaryuɣalen d asaḍ n teḥkayt
Taɣawsa:«afrdisdeguzenziɣamesgan(n yimesgan)n Greimas. Taɣawsa, dayenisefek ad
d-yawiumgay i umsifaḍɣefwammagy-agi n tɣawsa i tebnateḥkayt n tmacahut»
Amalla:
«Deguzenziɣamesgan
amalaldamsagyettɛawanenamgay
(neɣamgay-asḍ)  degunadi  n  kra(taɣawsa)  yettɛawan-itama  s  yisalen  i  as-ittmuddu  i
yilidayenyesɛanrruḥ(amdan,aɣersiw)
wassaḍama
neɣdayenurnesɛirruḥ(asigna, ablaḍ,tiziri,asirem…)
uweṣṣi,Amalalyezmer
n  Greimas
ad
s
Amnamar:  «Deguzenziɣamsegan(n  yimesgan)  n  Greimas,  amnamardamsag  id
izeggen d ugur i winyettnadin(amgay) ɣeftɣawsayezmer ad yiliwemdan-agi ula d nettayebɣa
ad  yessiweḍ  ad  d-yawitaɣawsa  s  wayesiḍmeɛ  ad
leḥkem,zzwaǧ…)
yezmerdaɣen  ad  yiliumnamar  d  aɛekkur  kan  degubrid  n  umgayasaḍ  mi  ara  yekkat  ad  d
ad
yawitaɣawsa(lmeɛna-s
yilidayenurnesɛirruḥ(tiziri, asif, adrar…).
yecliɛumnamar
iɣellet(adrim,
akkenyezmer
tɣawsa),
d-
ur
di
Greimas  yettwaliyalamesgayyezmer  ad  ilindeg-s  aṭas  n  yimesgan,akkendaɣen  i
yezmer ad  yili  d taɣawsayesɛanaruḥam(umdan, aɣersiw),neɣ d taɣawsaurnesɛi  ara arruh(iṭij,
tiziri).
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
c/Claude Brendan: C-Brendan tamuɣli-ines tenxalaf mliḥ ɣef tmuɣli n Greimas d propp,ɣur-
s  amseḍfer-nni  n  twuriwin  ur  yesɛi  ara  azal,  yefkka  lebɣi  neɣ  tilelli  i  wnarmas(imeɣrineɣ  d
amseflid)  ad  yaweḍ  ɣer  taggara  n  teḥkayt  ɛlaḥsab  n  lebɣi-s  aladɣa  ma  yella  yeḥsa  yakkan
amek mseḍfaren yineḍruyen-ines neɣ ma yella yezra yakkan amek ara tekfu. Yefka brémand
azal dameqran i tilelli n umsawal d netta ara yesselḥun taḥkayt akken id as yehwa, yalla wan
di tneqqist d tagnit i umsawal akken ad d-tili tegnit n tigawt, ad d-yaf umsiwal iman-is gar sin
iberdan  acku  tigawin-nni  tezmer  ad  d-  teḍru  akken  i  tezmer  ur  d-  teḍru  ara,  ma  yella  teḍra,
tezmer ad tekfu akken daɣen i tezmer ur tkeffu ara.
Tigawt ad
tekfu
Tigawturtkef
fu ara
Tagnit n tigawt
Tagnit ad
teḍru
Tigawturtḍer
ru ara
Salḥi  Muḥend  Akli  yessegza-d  azenziɣ  agi  yenna-d:  «azenziɣ-agi,nezmer  ad  t-nɣer
seg  yeffus  ɣer  zelmeḍ,  nezmer  ad  t-nɣer  seg  zelmeḍ  ɣer  yfus,Ma  nwelleh  taɣuri-nneɣ  seg
zelmeḍ ɣe ryfus ad nefhem amek yefren umsawal ad d- yeḥku taḥkayt. Dagi, aqlaɣdeg uswir n
tlelli n umsawel(l'axe de la liberté du narrateur).Ma yella neɣra-t-id seg yeffus ɣer zelmeḍ ad
nefhem  amek  i  teḍra  teḥkayt,  Aswir-agi  wis  sin  yeqqen  ɣer  nunerni  n  tsiwelt(l'axe  des
contraintes narrative).»4
C-Bérnand iwala dakken llan sin n yibardan deg usuddes n tsiwelt n tenqqist.
Asuddes Amenzu yebna ɣef useggen nliḥala n uwadem ur telli ara di tazwara n tneqqist, ad
tuɣal ad telḥu di taggara.
Asuddes  wis  sin  yebna  ɣef  usexṣar  n  lḥala  n  usuddes  n  umdan5,Di  ṣṣenf-agi  n  usuddes,
simmal tettnarni tneqqist simmal txesser liḥala n uwadem agejdan.
Ma  yella  deg  usuddes  amenzu,  simmal  tleḥḥu  tneqqist  simmal  tleḥḥu(tettseggim)  liḥala  n
uwadema gejdan.
-6
ḥSal
kra n tsurait
uri n tsekl
, M,A
ɣ
.Ed: tira.2015.P.32
.
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
2/Tabadut n Tmacahut :
a/Tamcahut ɣer inagmayen n tmurt n leqbayel:
Tamacahut d yiwen n ssenf n tesrit, telḥa-d si tsuta ɣer tayeḍ s lǧehd n timawit, yurzen
ɣer  tudert  n  umdan  srid  acku  tamacahut  di  temmurt  n  leqbayel  tesɛa  azal  d  ameqqran,  d
aɣerbaz n ddunit,yettawit-id wemdan di taliyin yezrin s wawal n timawit iwakken ad yekkes
ɛeggu  n  teɣzi  n  wass,  deg-s  ad  yessedhu  iman-is  deg-s  ttakkent-d  iwellihen  yeɛnan  tudert  s
umata.
Awal  n "tmacahut"  yemgarad si  temnaḍt ɣer tayeḍ, llan wid is  yeqqarren tamacahut,
taḥkayt,  taḥaǧit,  maca  xas  ma  yella  mxalafen  yismawen-agi  ayen  i  ɣef  id  tawint  d  yiwen,
akken  id  yenna  Zinya  Salem:«Tamacahut  xas  mxalafen  yismawen-is  tettawi-d  µɣef  takunt,
tadyant, tezga-d gar umezruy d ufariɣ gar wayen yellan d wayen yernan»6.
Ad naf aṭas n inagmayen id  yefkan tabadut i tmacahut ad naf Jellawi  Muḥemmed:«
timucuha  nudant  s  tewseɛ  di  tmurt  n  umaziɣ  azal-nsent  yettban-d  deg  wayen  yessexzen
wegbur-nsent n leknuz ur n fennu»7.
Anagmay  Sabi  Karim  yenna-d  dakken:«tamacahut  d  yiwet  n  tewsit  i  yellan  si  zman
aqdim, telḥa-d si tsuta ɣer tayeḍ s lǧehd n timawit, tamacahut d aɣrbaz n ddunit, fiḥel imru,
fiḥel  lkaɣeḍ,  tettara  amdan  yettawali  ɣer  deffir  n  tiɣilt,tettelli  iẓuran  n  wwallaɣ  n  umdan
tesselmad-as anda ara yesrussu iḍaren-is, teskan-as amek ara yerzen tikti-s».8
Ma d Ḥaddadu Muḥemmed Akli yenna-d:«Tamacahut taɣrfant d yiwet seg tewsatin n
tsekla yettwsnen deg umḍal seg zik mebla ma nettu dakken tamacahut taɣarfant tettunaḥseb d
yiwen n wallal n uselmed n yisuḍaf d leqwanen, yerna d tagnit ideg yettisin ugdudamek yella
umezruy-is».9
kra n tmucuha s tira».10
Salḥi  Muḥend  Akli  yenna-d:«Tamacahut  d  ssenf  n  tsekla  tamensayt,  d  tawsit  n
tsiwelt.Tamcahut d ssenf n tsekla id- ttawin, timawit xas akken iseggasen-a ineggura nulfant-d
6 -Zinya, S: Yella zik-nni.Ed.L'odysée, tizi ouzou.2008.P19.
-7
-8
Ḥ-9
-10
Jellawi, M:tiwsatin timensayin n tsekla taqbaylit.Ed.HCA.2007.P.19.
Sadi, K: Tamu
addadu, M.A
ḥSal
inu.Ed. Franch
Introduction à la littératur bérbére.Ed. HCA.Zizi ouzou.2009.P.111.
i,M,A: Asegzawal amenzu n tsekla: Ed l'odysée.Tizi ouzou.2012.P.55.
-
bérbére.2008.P.61.
-liɣ
:
08
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
Alioui  yusef  yenn-d  ɣef  tmacahut  taqbaylit:«  Tamacahut  taqbaylit  teskan-d  tilawt  tasklant,
daya id t-yerran d alqayan, tahuski-s i as-yettaken tamuɣli tagraɣlant».11
b/Ɣer inagmayen ibarraniyen:
C-Dujardin:«  Tamcahut  seg  zzman  aqbur  i  tettwassen  ɣer  wegdud  aqbayli…d  tin  yesɛan
azal damqran deg uxxam aqbayli semrasen-tt deg tudert-nsen».12
Akken daɣen id tenna Dujardin, C-L« Timucuha di tmetti taqbaylit d tamsalt yaɛnan
tidma,xas ma yella nufa seg yargazen wid id aɣ-d yefkan kra n tmucuha, maca timucuha-agi
wwint-tent-id  sɣur  tiyemmatin-nsen  mi  lla  mezziyit  tella  seg  zik  d  tawsit  taqburt,yarna  d  tin
yeɛnan tilawin d nutenti i tenti-d yettawin s lketra».13
Savignac: « Lḥirfa neɣ taẓuri n usiwel n tmucuha maci dayen yettwnefken i menwala,
maci dayen yezmer ad tt-yelmed yal yiwen, tettas-d d tikti i d- yettufernen s lebɣi i d-yekkan
berra  n  tillawt,  lḥirfa-agi  d  tikci  i  d-yettwaznen  i  lal  n  tmucuha,am  tikci  tasefrant  i  d-
yettwznen i wmedyaz»9.
Anagmay-agi  yettwali  dakken  maci  yal  yiwen  deg-neɣ  yezmer  ad  yessiweḍ  ad
yessiwel tamacahut, imi yessefk fell-as ad yesɛu cbaḥa n yinan, d cbaḥa n wawal, acku lḥirf-
agi n usiwel n tmacahut tuzen neɣ turez ɣer tidma abaɛda timɣarin i yesɛan tirmit yelqayen di
tudert.
Basset  Henri:«  Di  yal  taddart  d  lebda  tella  yiwet  n  temɣart  id-  asent-yesnen  i
tmucuha,  s  wayen  tesɛa  d  cfawat,  akk  d  tmusni  d  cbaḥa  n  yinan,  i  s  wayes  d  temmal  ayen
yessedhacen deg yinḍruyen d tigawin»10.
Anagmay-agi yettwali dakken yal tamnaḍt di tmurt n leqbayel sɛan yiwet n tmɣart ara yilin d
tamsiwelt tesɛa cfawat d tirmit arnu ɣer wanecta tessen ad tmeslay, iwakken ad tejbed lwelha
n yinsefliden.
Savignac:«Tamacahut taqbaylit tessexzen aṭas n tigwin d yinnan inasliyen, imi tecba
lmexzen  yeččuren  d  cfawat  tilqayanin  n  weɣref,  neɣ  d  tamɣart  i  deg  d-ttbanen  wansayen  d
Alioui, Y:
l'ogresse et l'abeille(teryel d tzizwit),cont kabyles
Dujrdin, C
L-
C,L,Dujardin.Ibid.P.21.
: le cont kabyle Etude et hnologique
tikta tilqayanin n ugdud d tmetti»11.
-11
-12
-13
-9
-10
: Conte berbères de kabylie
: Essai sur la littérature des bérbéres
Basset, H
Savignac
.Ed.
:Ed:L'harmattan,paris.2007.P.75.
:Ed:Bouchéme.Alger.1991.P.pp.22
-
23.
.Ed:Publication iniversitaire de Quibec, Canada.1978.P.2009.
Alger corlomel.1992.P.102.
09
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
3/Tasiwelt:
Damek  id  ḥkku  umsiwel  taḥkayt-is  Akken  id  yenna  Salḥi  Muḥend  Akli:«tasiwelt
Dabrid  i  yeḍfer  umsawal  (netta  di  tilawt  d  tamsalt  yeqqnen  ɣer  lebɣi  n  umaru  imi  ayagi  d
tamsalt  n  ufran  n  uɣanib)  ad  dyeḥku(ad  d-isiwel)  ineḍruyen  akken  mseḍfaren  di  teḥkayt;
yezmer diɣen ad isizwer inḍruyen ɣef wiyaḍ»12.
Yezmer  ad  isifses  tawsiwelt  neɣ  ad  tt-  yerr  d  taẓayant,  ad  tifsus  tsiwelt  mi  ara
ttemṣedfaren  yineḍruyen wa deffir wayeḍ ur  yelli dacu i ten-id iḥbsen, Ma ulac aglam, ulac
aṭs n yiwenniten d waṭas n yidiwniyen gar yiwudam, ad tili tsiwelt fessuset. Ad taẓẓay tsiwlet
ma  yella  umsawal  itt  weṣṣif-d  aṭas  (ama  d  iwudam  ama  d  adeg  ama  dayen  niḍen),  yarna
iṣenṭaq-d aṭas i wudam n teḥkayt yarna yettak-d  iwenniten (ama ines ama  n wiyaḍ) . Maḥsub,
taggara  n  wawal:  d  aglam  d  d  yiwenniten  d  yidiwiniyen  ur  nettaǧǧa  ara  ineḍruyen  ad
mseḍfaren  wa  deffir  wayeḍ,  d  nitni  i  ten  ifarqen  akken  ad  tiɣzif  teḥkayt  yerna  ad  taẓẓay
Genette  Gerrad  ɣur-s  tasiwilt:«  d  inaw  asiwlan,  d  tasiwelt  d  lsas  n  tesleḍt  n  uḍris
Bekkat Aččur tikti-ines:«tasiwelt dannar yeɛnan tarrayt n ḥkkud wallus»14
Reuter,Y  deg  tbadut  i  yefka  i  tsiwelt  yenna-d  dakken:«Tasiwelt  teskan-d  tifran
tigejdanin ntfukkas i yesseddayen tuḍdsa n teḥkayt daxel n wullis».15
tsiwelt-ines»13.
degullis».
4/Amsawel:
Dwin  id  iḥkkun  neɣ  id  yettalsen  taḥkayt,  Salḥi  Muḥend  Akli  yefka-d  tabadut  i
umsiwel  yenna-d:«Dwin  id-issawalen(i  d-iḥkkan)taḥkayt(deg  uḍris  n  tsiwelt).Ansawal,
yemxalaf  ɣef  umaru,  Amaru,  d  amdan  yettili  kan  deg  uḍris  ,D  talɣa-nni  i  d-iḥkkun  deg
udris(ama  d  ungal,  ama  d  tullist,  neɣ  d  ṣṣanfnniḍen  n  uḍris  n  tsiwelt).Amaruyesnulfu-
dtaḥkayt, amsawal iḥkku-tt-id».16
Amsawal  neɣ  win  id  yessawalen  tamacahut  ttelmaden  tulsa  seg  mi  ara  illin
dimezyanen,nezmer  ad  nini  dakken  tuget  n  wid  id  yessawalen  tamacahut  d  tilawin  neɣ  d
-11
Savinag, op,cit.P.217.
Bekkat, A &,Bekkat,A:
Reuter,Y:
i, MḥSal
-14
-15
-16
L'analyse du recit,2eme
: Asegzawal amezzyan n tsekla
.Ed.Armand colin.2005.P.40.
L'odysse.2012.P.32.
;Ed.
Clefs pour la lecture de récits
.Ed.Du tell,Blida.2002.Pp.60
61-
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
timɣarin i meqqren di laɛmer acku llant jerbent sɛant tirmit wessiɛen deg tudert-nsen:«akken
nezra belli mačči medden akk snen ad d- alsen timucuha tazuri-agi am lefhama mačči medden
akk  i  tettunefk,  llan  kra  tuget-nsen  d  timɣarin  mi  ara  ad  alsent  timucuha  ad  tmenniḍ  ur
ḥebsent ara seg wakken zzuzunenṭ ssedhuyent, ttawint allaɣ ad yinig anida akken deg leɛmer-
is ur yezmer ad yessiweḍ, ɣef waya iqqaren tamacahut teshel ad tt-nelmed ad tt-nessekcem s
allaɣ deg tikkelt tamezwarut ara s- nsel ma yella tettwales-d s ɣur win yesɛan awal d wamek
itt- yessawal, itt-yessaweḍ ».17
Ɣef wancta Henri Bassetid yenna:«Deg yal taddart d lebda tella yiwet n temɣart i d-
asent-yesnen i tmucuha s wayen tesɛa d cfawat i yetturessan akk tmusni d ccbaḥa n yinan s
wayen d-temmal ayen yessdhawen deg yineḍruyen d tigawin».18
Amsawal  neɣ  win  id  yettalsen  tamacahut  di  tmetti  taqbaylit  yettuneḥsab  d  tazuri
yebnan  ɣef tirmit  d cfawat  d usugen, tameṭṭut taqbaylit  mi ara d ttawi tamacahut  tessexdam
tafekka-ines d ṣṣut-is anda ara tnaf tikwal ad tsenqes di ṣṣut-is tikwal ad tzegged akken daɣen
ara  tnaf  tettwessif  ama  d  iwudam  ama  mi  ara  ttmeslayen  deg  wagger-asen  ama  timuɣliwin-
nsen ara d-fken, Anect-agi akk iwakken ad jbed lwelha n imsefliden wa as ntsiweḍ tikti akken
i wata, wa ten-tessekcem daxel n teḥkayt.
5/Tulmissin n tmacahut:
Tamacahut  taqbaylit  d  udem  n  tzuri  id-yewḍen  s  ubrid  n  timawit,  teṭṭef  amkan  s
tewseɛ di tmetti taqbaylit, ad nebder kra n tulmisin i tt- yessemgirden ɣef tewsatin nniḍen am:
tanfaliyin n tazwara d taggara, tutlayt, iwudam.
a/ Tinfaliyin n tazwara d taggara :
Deg  yal  tamacahut  ad  naf  tifyar  n  tazwara  d  taggara  i  yeselḥuyen  tamacahut,  yerna
yesbgan-d ansi i tebda d wansa i tekfa, am akken id- yenna Hanri Basset : «yal taqbilt
neɣ tagrumma n teqbilin tesɛa tarrayt-ines s wayes tbeddu neɣtkeffu. »19
Tamazi
ɣ
t tura, tas
-17
2.Ed.HCA.Alger.2009.P.47.
-18
-19
ɣ
unt s tmazi
Hanri,B:Essai sur la littérature berbères.Alger.2001.P.102.
Hanri, B:
Essai sur la littérature des berbère
.Alger.Car
bammel. 1920.P. 106.
ɣ
t n usqamu unnig n tmaz
ɣ
a,Hamid.
Bikk. Tamazi
ɣ
t tura
-
un
00
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
1-Tinfaliyin n tazwara :
Amselɣu uqbel ad yebdu tamacahut-is uqbel ad yekcem deg yineḍruyen-is ad yezwir
deg kra n tefyar, yettwasnen yemxalafen seg temnaḍt ɣer tayeḍ, maca iswi n umselɣu
ad-d yejbed lwelha n yimsfliden, ad naf qqaren deg-s:
-  Amacahu ! tamacahut-iw ad telhu ad teɣzif anect usaru.
-  A macahu ! ahu.
-  A macahu ! rebbi ad tt-yeselhu ad teɣzif anect usaru.
-  A macahu ! init ahu ! ad telhu ad teḍbeɛ am usaru.
-  Macahu ! qell-macahu ad tt-yeg rebbi anect usaru.
Amsawal  n  tmacahut  mi  ara  ad  yesiwel  tamacahut-is  ad  naf  mi  yenṭeq  s  wawalen
“Macahu” yessiɣzif ssut-ines deg usekkil “M” iwakken ad yejbed lwalha n wid yesmeḥsisen
wa ad as d slen ad d-heggin iman-nsen i wakken ad slen i teḥkayt akken kkan ad susmen ad
smaḥsen ad as-d arren “Ahu” id deg siɣzifen ssut-nsen deg usekil aneggaru “H” iwakken ad
izar umsiwel d akken heggan iman-nsen ttraǧun ad slen s ccuq i tmacahut ara ad yessiwel, ma
yella  d  amsawal  si  tama-s  daɣen  ad  yaḥṣu  d-akken  yezmar  ad  yebdu  asiwel  n  tmacahut-is
acku imsefliden atnan heggan iman-nsen iwakken ad slen i tmacahut.
Deg taggara n tmacahut ad nnaf amsawal ikeffu tamacahut s yiwet n tenfalit iqqar-d deg-s:
2-Tinfaliyin n taggara:
-  « Tamacahut-iw lwad lwad
Nniɣ-tt id i warraw n leǧwad
Nekkni ad aɣ-yeḥrez rebbi
Uccanen ad ten yeqed rebbi  »
Neɣ
-  Tamɛayt-iw lwad lwad
-  Teqɛed temɛayt-iw s yirden d timzin
-  Tamacahut-iw tefra am uɛeqqa di tferka
Tafyirt n tazwara d taggara tunḥsabent d iferdisen igejdanen di talɣa d tɣessa n tmacahut s
yessen i tebna tmacahut ilaq ad illin di yall tamacahut ur nezmir ara a ten nekkes acku rennun-
d cbaḥa i tmacahut.
00
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
b/Iwudam:
Awadem  d  afrdis  agejdan  di  teḥkayt,  ur  nezmir  ara  ad  nessiwel  tamacahut  mebla
iwudam,acku  fell-asen  i  tebna,  maca  uqbel  ad  nefk  tabadut  i  wemdan  yessefk  anexdem
amgired gar umdan d uwadem.
Akken id  yenna  Salḥi  Muḥend Akli:«Dafrdis agejdan  di  tesleḍt  n tsiwelt am wakud,
am wadeg, ur isseɛedel yiwen gar uwadem akk d umdan. Awadem ittili kan deg uḍris tudert-is
teqqen ɣer tin nudris tbeddu s umsalen imezwura n teḥkayt, tkeffu s tɣuri n teḥkayt : Akken ad
yili uwadem, isfek ad yili uḍris ma yella damdan, yettidir di tilawt, ur yeḥwaǧ ara aḍris akken
ad yili.»20
Iwudam  sɛan  azal  damqran  di  lebni  n  tmacahut  sebganen-d  tigawin  akken  daɣen
sdukulen tigawin ttakken-asent  anamek.
Di tmacahut yella anda ur nessexdam ara isem i yiwudam md:(yiwen wargaz, yiwet n
teqcict…), akken daɣen i yella wanda i nettak isem i yiwudam md:(taklit,settut), akken daɣan
ara naf tuget n tmucuha ttakken-asent azwel i lmend n yisem n wassaḍ, neɣ awadem agejdan
md:Mḥend Bu tkarcet,ssif lyazid, ɛica ṣemmana akken id yenna mass Bellal Nurdin:«awadem
d  lɛebd  assugnan,  id  yesnulfa  umaru,  yettili  amzun  damdan  n  tillawt,  nezmer  ad  as  neg
tamagit (laɛmer, argaz-is , timmetti, tawaculet-is amzruy-is ttrebga-is...), daɣen nezmer ad d-
nessufeɣ tafekka d tenfsit-is ɛlaḥsab n wayen iɣ-d yettak umaru s teɣzi n uḍris, yezmer ad aɣ
tentid yekfa s talɣa tusridt neɣ s talɣa tarusidt»21
Di tmacahut nettaf sin lesnaf n yiwudam:
1-Iwudam igejdanen:
D wid i ɣef tebna tmacahut ttilin seg tazwara almma d taggara, d netta i dassaḍ yerna d
netta i sebba n yinḍruyen-nni;awadem yettili d assaḍ deg tmacahut.
1-Iwudam inaddayen:
Dwid ara naf tuɣalen-d s waṭas deg tmacahut llan wid yekkaten ɣer lxir, ttilin ɣer yidi-
s n wassaḍ iwakken ad tɛiwnen wa ad yafru taluf(imalalen),llan wid kkaten ɣer ccer ttilin-as
daɛawwiq i wassaḍ xelqen-d uguren(mnamaren).
-20
-21
mémoire du magister. 2011..2012.P.50.
i,M:Azegzawal amezyen n teskla.Ed.
ḥSal
Tizi ouzouu.2012.P.
Bellal,N:Etude du personage en taut que categorie textuelle, dans le romans kabyle d'anner Mezdad,
40
02
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
Adeg  dafrdis  deg  tesleḍt  n  tsiwelt,  adeg  yemmal-d  amek  ḍarunt  tigawin  n  tmacahut,
akken  itid  yessegza  Salḥi  Muḥend  Akli:«Adeg  dafardis  di  tesleḍt  n  tsiwelt,  D  adeg    id-
immalen  anda  tḍerra  tigawt,  d  netta  diɣen  i  d-  iskanen,  deg  waṭas  n  tegnatin,  amek  iga
uwadem , ittili-d wannect-agi s uglam n wadeg(ismawen d lewsayef n yimukan) anda tḍerra
c/Adeg:
teḥkayt».22
Akken daɣen ad naf Ruter  yewwi-d awal ɣef wadeg  yenna-d:«adeg dafrdis agejdani
d-  yettbanen  s  waṭs  deg  ungal,  tezmer  ad  tban  s  sin  wudmawen,  tamenzut  deg
wassaɣentesɛaakked d tilawt, tis snat di twuriwin-is daxel n udris».
Adeg di tmacahut  yetban-d s imernna n wadeg i yettezzin daxxel n tmacahut anecta-
agi yettɛawan aṭas amseflid i wakken ad yefhem ineḍruyen n tmacahut akken iwata ad yegzu
anda  tḍra  tmacahut  wa  ad  yessaweḍ  ad  isugen  wa  ad  yefk  tugna  ilaqen  deg  wallaɣ-is  i
yneḍruyen n tmacahut.
c/ Akud:
melmi i ḍrant tigawin-is.
Amsawel  deg  yall  tamacahut  ad  t-id  nnaf  yessaxdem  akud  i  wakken  ad  d-isebgen
Akud  d  afrdis  agejdan  deg  tmacahut,  aken  i  ḍerrunt  tigawin  n  yiwudam  deg  wadeg  iḍarunt
deg wakud.Akud yebḍa ɣef ssin:
- Akud aniri:yessebgan-d tallit ideg d- tettwales teḥkayat akken ad yegzu umseflid amek i
leḥḥu  wakud  md:  zik-nni,awal-agi  yessebgan-d  dakken  ineḍruyen  ɛeddan  neɣ  ḍran  yakkan,
anecta-agi  yemmal-d  melmi  ḍrant  tigawin,  akken  daɣen  yettaǧǧa  amsawal  ad  yarr  amseflid
ɣer  tallit  yezrin,  Salḥi  Muḥend  Akli  yenna-d:«Akud  dafrdis  di  tesleḍtn  tsiwelt  ,yettban-d
wazal-is deg ubeddel id-gellan yineḍruyen n teḥkayt».23
-  Akud  agensay:  yettli-d  kan  daxel  n  udris  n  tsekla  (tamacahut),  yessebgan-d  amek  i
msseḍfaren yineḍruyen daxel n tmacahut seg mi ara tebddu alama tekfa tbanen-d s imernna n
wakud md:tafejrit,yiwen wass.
-22
i, M: Asegzawal ame
ẓ
-23
i,M. Opcit.2012.P.23.
ḥSal
ḥSal
yan n
tsekla.Ed.L'odysée. Tizi ouzou. 2012.P.11.
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
e/ Tutlayt:
Tutlayt  n  tmacahutad  tnaf  d  tin  i  sehlen  i  wsegzi  yarnatettwafham,  ur  tesɛi  ara
iɛewwiqen  amwakken  id  yenna  Savignac-p:  «tutlayt  n  tmacahut  n  leqbayel  n  yal-ass  teshel
akk  ɣef  yemdanen  amawal  n  yimannsen  d  ushil  yefruri-d  si  tnaslit  tamaziɣet  yebɛed  ɣef
wawalen ijnṭaḍen n taɛrabt id nettaf s tuget di tmedyazt».24
tutlayt d afrdis agejdan tettara azal i tmacahut akken yal  yiwen ad tt-yefhem, tettili d
tusridt d timsareḥt, d tin n yall-ass. Dujrdin C L gar tid id-yewwin awal ɣef wnect-a «tutlayt n
tmacahut  tusridt, awalen-is d yinnan-is ttwafhamen d ushilen akk ɣef yimdanen».25
Akken daɣen id yenna Djellaoui Mouhaamed :«ɣer tama n tutlayt nniḍen ur tebna ara
ɣef  umawal, d tutlayt tafekkawit i  tesseqdac lal n tmacahut   akken ad as-tefk rruḥ i  laqen i
yineḍruyen d tigawin…Akka am ucawer d tmuɣli, armac d ushahi…».26
6/Taɣessa n tmacahut:
yxedmen tigawin i yettemacabin .
Taɣessa  n  tmacahut  tebna  ɣef  yiwudam  d  wassaɣen  i  yellan  gar-asen  di  teḥkayt  i
Deg tmacahut-agi id nefren  «Aɛeqqa  yessawalen» ad tnaf tebna ɣef kraḍ n tegnatin:
tagnit n tazwara, tagnit tis snat, d tagnit n tagara, tigawin-agi ad tentnaf ttemseḍfarent ta zadat
n  tayed,  tagnit  tis  snat  neɣ  talmast  d  tignit  n  usnarni  n  teḥkayt,  deg-s  id  yettili  ubeddel  seg
tigawt ɣer tayeḍ, tigawin yellan deg uḥric-agi ad tentnaf bḍant ɣef kraḍ n yeḥricen.
Tagnit talemmast
Takkayt
Takkayt
Takkayt n
1
2
tifra
Tagnit n
Taggara
Tagnit n
tazwara
-24
cit.26
-25
-26
Savignac.Op
C,L,Dujrdin:le
Djellaoui,M
,
conte kabyle ethnologique
. Ed Bouchén.,Alger.1991.P.25.
:tiwsatin timensayin n tesrit taqbaylit
;Ed. HCA.Tizi ouzou.2007.P.29.
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
a/Tagnit n tazwara: tettili tmenna n wayen i xuṣṣen, yerna deg uḥric-agi id-ttbanen yiwudam
imenza n teḥkayet  ,Deg-s i  ttbanen abeɛda sin  leṣnaf n  yimesgan d  yimigan  yettkin  deg-sen
anermas d tɣawsa.
b/Deg tegnit talemmast:ɣur-s azal aṭas di teqsit, deg-s i yettili ubeddel,D tagnit i ɣezzifen di
teḥkayt acku deg-s kraḍ n takkayin;yal takkayt s lewṣayef-ines.
b/1-Di  takkayt-agi:  i  d-  yettwafren  umgay(aṣad)  ad  isuter  deg-s  umsifaḍ  ad  yawi  taɣawsa  i
xuṣṣen i unermas.
ugur(amnamar).
b/2-Di  takkayt-agi:  ara  yekkat  amgay(aṣad)  ad  yawi  ayen  i    ɣef  i  t-weṣṣan(i  as-sutren),Deg
unadi-ines,ad  yili  win  ara  t-i  ɛawnen(amalal)  akken  ara  yili  daɣen  win  ara  as-d-yezgen  d
b/3-Deg umecwar-agi: ad yaweḍ umgay(asaḍ) ɣer wayen yettnadi; uguren, ttwakksen taɣawsa
i ɣef yeffeɣ ad inadi, yewwi-tt-id.
c/  tagnit  n  taggara:  ittekkes  lexṣas-nni  id-  ittbanen  di  tazwara  n  teḥkayt;  deg-s  yettɣellit
umgay(asaḍ) ɣef wayen yexdem di teḥkayt.
7/Tiwuriwin n tmucuha :
Tamacahut d yiwet n tewsit seg tewsatin n tsekla taqbaylit,teṭṭef amkan wessiɛen deg
tudert n wemdans twuriwin-is tilqayanin, syisent i lemmed umdan ayen yelhan am deg wayen
yerzan ttrebga, leqder, tirugza, smaḥ d uselmed, asaɣ gar yemdanen , acku tamacahut d tagnitt
n  necraḥa  d  tuksa  n  lxiq,  d  tin  i  teksen  ɛeggu  i  wemdam  deg  wayen  yeɛann  tigawin  neɣ
ineḍruyen i jebden lwelha n yimsefliden, d-tin yessakayen allaɣ, tettmudu-as tagnit i wsugen.
Akken nezra dakken timetti taqbaylit tcud nezzeḥ ɣer tfellaḥt, imi tɛicin s wayen id ttawin seg
tfarkiwin-nsen seg mi ara fɣen tafjrit alama id yeɣli ṭlam, mi ara dawḍen saxxam ɛeggun, deg
yiḍ  tettas-d  tegnit  n  tmacahut  ad  ttak  iftiwjen  tawacult  mera  ad  tezzi  i  temɣart  alama  ttun
ɛeggu n wass.
S tmacahhut isttuyen laz am akken id aɣ id-nna yiwet n temsalɣut qqaren-as nna Ɛeǧǧa, tenna-
d : «zik-ni mi ara aɣ yṭṭtef laz ad as neqqar i yemma fkaɣ-d anečč neluz, ad aɣ d-inni ayaw ak
n diniɣ tamɛayt umbaɛd ad kendfkeɣad teččem».
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
a/Assaɣ ger yimdanen :
Tamacahut d tin id yessemlalayen tasa d wayen turew, tzeṭ assaɣ gar twaculin, tettilid
mi ara ttawwin-d timucuha ɣef wayen.
b/Trebga d uwellah :
Tamacahut  d  tin  yettaken  lebɣi  i  tmetti  aladɣa  deg  wayen  yeɛnan  awellah  d  trebga
acku syis i  yettimɣur wallaɣ  n wemdan aladɣa  aqcic amecṭuḥ, mi ara ad  yeḍfer ineḍruyen i
yellan deg tmacahut ama d-ayen yaɛnan iwudam yettnadin ɣef ccer, d wid yettnadin ɣef lxir,
sumata mi ara yettnadi ɣef lxir acku d netta i rebḥen deg taggara.
Deg tmetti taqbaylit ad naf tameṭṭut i yerfden taɛkumt n trebga n warrac acku d nettat i
yettilin  s  waṭas  deg  uxxam  ɣef  urgaz,  d  nettat  id  yettalsen  timucuha  i  warraw-is  s  telqayt,
anect-a  akk  yettɛawan-itt  iwakken  ad  trebbi  trebga  igarzen,  wa  ad  at  n  twellah  ɣer  wayen
yelhan,  wa  ad  sars  naddam  fell-asen,  akken  id  yenna  Djellaoui  Mouhammed  :  «  tayemat
taqbaylit am wakken i nezra tettara azal d ameqran i ttrebga n dderya-s, tamacahut d yiwet n
tegnit id as yettunfken i wakken adasen tselmed ayen akk yellan d isseɣ s wayes ara qablen
imal  n  tudert-nsen».27  Akken  daɣen  id  yerna  deg  wawal-is:«Tiyemmatin  yettɛawanen-itent
wannect-nni di ttrebga d uwelleh imi ssagadent tarwa-nsent yis-sent, Deg wayen qqarent:«ma
txedmeḍ  akka  neɣ  akka  ad  yeffeɣ  ɣurwen  waɣzen»,«win  ur  n  ttaɣ  ara  awal  ad  yemlil  jida
teryel».28
c/Aselmed :
allaɣ-is.
d/Urrar :
Tamacahut  d  ttin  yesselmaden  ladɣa  aqcic  amectuh  tesawaḍ-as  ad  yissin  tidet,  ad
yefrrez  gar  wayen  lɛali  deg  wayen  n  dri,  trennu-as  di  laḥdaqa  d  tḥarci  d  tmusni,  tesnarnay
Tamacahut tettmudu i wemdan timusniwin yeččuren d lemɛani d uwellah d wayen akk
ara yeǧǧen amdan ad yidir akken ilaq deg tmetti yernna ad yessiweḍ inzi ilaqen i warraw-is.
Tamacahut  d  tagnit  n  tuksa  n  lxiq  d  unecreḥ,  akken  id  yenna  Burayu  Ab
Lḥamid:«Timucuha d ansayen n timawit teslmad tettrebbi, tesnercraḥ ɣef wul ugar ɣef waya
27
28
Djellaoui,M:
Djellaoii,M.Ibid.P.22.
Tiwsatin timensayin n tsekla taqbaylit
. Ed. Hca.Alger.2007. P .21
01
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
tesseḥbibir ɣef tmagit akk d tkatut tanmettit».29 Ihi tamacahut d yiwen n tawil i yettunefken i
tyemmat  iwakken  atturar  d  waraw-is  neɣ  ad  tesɛeddi  lwaqt  wa  ad  tfares  tagnit  iwakken  ad-
stselmed aṭas n temsirin d lemɛani ur d ttwaɣent ara s yidrimen.
ص19-
0918
رئازجلا باتكلل ةينطولا ةسسؤملا ةركسب ةقطنم يف يبعشلا صصقلا وياروب ديمحلا دبع
29
08
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
8/Tignatin n tmenna n tmacahhut:
Imezdaɣ  n  tmurt  n  leqbayel  zik-nni  ladɣa  deg  ussan  n  tegrest  mi  ara  ad  yiqsiḥ
usemmiḍ  ad  naf  amdan    yessres  tizdemt  n  yesɣaren  ɣer  yiri  n  lkanun  i  wakken  ad  d-tessiɣ
times akken iɣ denna yiwet n tmsalɣut qarna-as Saɛdiya tenna-d deg wawal-is « zik-nni deg
wass  n  usemmiḍ  ad  nejmeɛ  aṭas  n  yesɣaren  wa  a  ti-d  nesers  ɣef  rif  n  lkanun  i  wakken  ad
nesdhu iman-neɣ s tmacahut wa ad yeɣzif yiḍ. ».30
Ad  naf  amectuh  ameqran  argaz,  tamettut  zind  akk  ɣef  yiri  n  lkanun  iwakken  ad  smeḥsen  i
tmacahut akken id yenna yidir deg ccna :
“ababa-inu ba”
aqejmur n tasaft
Iḍeger akkin i yinyan
Mlalen akk at uxxam
I tmacahut ad slen
Deg talit n zik- nni anaf ḥekkun-d timucuha deg yiḍ acku tiwaculin n leqbayel ttefɣen
deg  wass  dehun  deg  lecɣal-nsen  ḥalama  d  tameddit  ad  d-nejmaɛen  ɣer  wexxam,  mi  ara  ad
ččen  imensi  ad  staɛfun  yuɣ  lḥal  tilawin  krent  ad  berzent  liḥala,  tawacult  akken  ma  tella  ad
zzin d-agraw iwin ara ad yaḥkun tamacahut ad yilli d amɣar neɣ d tamɣart ɣef yiri n lkanun
tamacahut d tin is yessettun tiɣzi n wuḍan d tin is teksen ɛeggu d cceqa n wass akken id yenna
Djellaoui  Mouhemmad  :  «  ass  yessaɛyay  yettrezziq  iḍ  yesnufsusay  yettcewwiq.».31akken
daɣen  id  yenna  Ǧellaaawi  Muḥemmed:«Agraw  n  tmucuha  yettili  deg  yiḍ,  mi  ččan  madden
imensi, tettwabrez liḥala, ad d-zzin dagraw ɣef yiri n lkanun, tasusmi ad-taɣ amkan, ad tegg
nnuba i yinan n tmacahut, i d- yettserisen s ccbaha yecban iftiwjen n uqejmur, ireqqen yettaz
ɣef teɣzi n wuḍan».32
Tamacahut ḥekkun tid kkan deg yiḍ acku teqqen ɣer waṭas n temsal Md:qqaren-dwin
ara  tid  yinin  deg  wass  ad  fɣen  warraw-is  d  iɛezzugen,  neɣ  d  idarɣalen,  neɣ  ad  iɛeggunen,
anecta- agi akk yekka-d seg laɛwayed id ǧǧan imzwura d tid yessugaden imdanen akken ur d
ḥekkun ara timucuha deg wass, lamaɛna ma nuɣal ɣer tallit agi tamirant ad d-naf mazal llan
yemdanen ṭffen deg laɛwayed-nsen xxas akken ulama ibedel ttaxmam-nsen d wawalen-nsen d
--30
ɛ
a.
tes
a 55 n yiseggasen di l
-31
,M.Op
cit. P. 24
-32
idiaS
,
i,M.Ibid.P.21.
Xalef,
Djellaoui
Djellaoui
-
is n tizi wazu
(wagennun).
amer
ɛ
09
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
tudert-nsen, imi asiwel n tmacahut ur d yegrri ara s waṭas deg tizi n wassa imi neyya-nni n zik
tekfa, ɣas ulama llan yemɣaren neɣ timɣarin i mazzal ḥekkun-d tamacahut deg yiḍ acku nutni
zran belli aya-agi id qqaren at zik ɣef usiwel n tmacahut deg wass d asuggen-nsen kkan qrren-
t-id  i  wakken  ad  sugden  arrac  imectaḥ,  acku  zik  ni  ur  sɛin  ara  lwaqt  i  wakken  ad  ḥkun
tamacahut deg wass mi xedmen aṭas n lecɣal.
Seg tama nniḍen ad naf ula d inagmayen d yimyura fkkan-d tamuɣli-nsen ɣef tegnit n
tmacahut  id  yettilin  deg  yiḍ,  yal  yiwen  deg-sen  yessefham-d  yarna  yefkka-d  array-is  ɣef
wanect-a anaf amaru Burayu Ab Lḥamidgar wid id yefkkan tamuɣli-is yenna-d : «mebla ccek
ṭṭlam n yiḍ d reḥba i swayes id igellu, tmacahut yeççuren d tigawin d ineḍruyen yeslulan allaɣ
it yessawaḍen d aɣen ad yesnerni asugen-ines, wa d ineggez akkin i zzerb n tilawt, ma d tafat
n wass tettara tilasiusugen tettcuddu amdan ɣer tmetti n yall ass d iɣeblan-is.»33.akken dɣen
id yenna Ɛelliwi Yusef:«Tamacahut d iṭij n yiḍ».34
Tamacahut di tallit agi tamirant ad naf d tin i neqsen aṭas abɛda mi ad nulfan tawilat
imaynuten i yeṭṭfen amkan n tmacahut zik-nni yal iḍ ad naf at wexxam nejmaɛen akk ɣef yiri
n lkanun i wakken ad slen i tmacahut, tura llan aṭas n yimdanen ur degri ara tamacahut deg
cfawat-nsen  llan  wid  yettun  amek  tebdu  tmacahut  llan  wid  yettun  akk  amek  tkefu,  ula  d
ineḍruyen id yettilin deg-si  neɣ ismawen id yettilin deg-s acku tamacahut  d tin ɣezzifen d tin
yesɛan aṭas n yineḍruyen dayen it yeǧǧan ur cfin ara fell-asen macca ayen yaɛnan inzan neɣ
lemɛun  zemren  ad  cfun  fell-as  acku  wigi  d  iwezlanen  sehhlen  i  leḥfaḍa,  zemren  melmi  it  n
tesqsaḍ ad k tidinin ur taffen ara uguren, maci am tmacahut ur zemren ara ad mektin imiren
kkan, ilaq ad sxedmen alaɣ-nsen akken i watta i wakken ad alsen tamacahut-nni id yegran deg
cfawat-nsen, ɣas akken ḥekunt-id lemɛna yella d acu tatun.
ص11-.
Ɛelliwi,Y:,L'ogresse et l'abeille conte kabyles
رئازجلا باتكلل ةينطولا ةسسؤملا ةركسب ةقطنم يف يبعشلا صصقلا وياروب ديمحلا دبع
-
timucuha.Ed.L'Harmattan.paris.2007.P.75.
0981
-34
33
21
Ixef n tezri                                                            tamacahut sumata
Ɣer taggara n yixef-agi ad d- nessemlil awal-neɣ ɣef wayen id newwi di teɣzi n yixef-
agi,  imi  nessaweḍ  nessegza-d  kra  n  tmuɣliwin  d  tarayin  n  inazrayen  ɣef  tmacahut,  akken
daɣen id nefka kra n tbadutin n inagmayen ama d wid n tmurt n leqbayel ama d ibaraniyen i
tmacahut taqbaylit, akken daɣen id nefka tulmisin-is d tagnatin n tmenna d tɣessa n tmacahut.
20
Ixef n tesleḍt
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
Deg uḥric-agi wis sin anexdem tazrawt takennit i snat n tmucuha «Aɛeqqa yessawalen» id
newwi  si  temnaḍt  n  Wagennun(tizi  wezzu)  d  «timsenjlit  n  sebɛa  watmaten»  id  newwi  di
temnaḍt n At wartilan(setif).
Tazrawt-agi  ad  tili  d  asarwes  gara-asent  ama  deg  wayen  yeɛnan:  azwel,  tutlayt,  adeg  d
wakud, iwudam, ineḍruyen, d tanfaliyin n tazwara d taggara, anecta i wakken ad nesbeggen
amgired d wemcab i yella gar snat n tmucuha-a, akken daɣen ara nexdem taɣassa i tmucuha-a
d tesleḍt ɛla ḥsab n tmuɣli n Greimas.
1/Amgired  gar  tmacuhut  n  uɛeqqa  yessawalen  d  timsenjlit  n  sebɛa
watmate:
Deg  tazrawt-a  i  nexdem  yella-d  leqdic-nteɣ  ɣef  umgired  i  yellan  deg  tmacahut  n
uɛeqqa  yessawalen  d  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  id  nejmeɛ  gar  snat  n  temmaḍin
Waggnun(tizi  wezzu),    d  At  wartilan  (setif),  Asmi  ihntid-nejmeɛ  nexdem-asent  taɣuri
talqayant i tmucuh-agi seg yal tamma nessaweḍ nekkes-d amgired i yellan gar-asent, nekkkes-
d ula dacu iten-tt yezdin.
Amgired  yellan  di  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  d  timsenjlit  n  sebɛa
watmatena:
a/ Amgired i yellan si tama n uzwel:
yal tamacahut ad tnaf tesɛa azwel i ɣef tbed, neɣ i ɣef tebna,maca deg tmacahut-a n
uɛeqqa  yessawalen  d  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  id  nejmeɛ  seg  snat  n  temnaḍin
wagennun(tizi  wezzu)  d  At  wartilan(setif),  anaf  timucuha-asɛant  azwel  maca  yemxalaf  seg
temnaḍt  ɣer  tayeḍ,  di  tmacahut  n  Wagennun  azwel-is  "Aɛweqqa  yessawalen"  ma  yella  di
temnaḍt n At wartilan azwel-is "timsenjlit n sebɛa watmaten", i tikelt tamzwarut mi ara newali
azwel-a ad d- banen amzun mači d yiwet n tmacahut , di tmacahut n uɛeqqa  yessawalen mi
ara ad nsel i wazwel-a anefhem belli tamacahut-a tettmslay-d ɣef uɛeqqa yettmslay, ma yella
di  tmacahut  n  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  anfhem  belli  tella  teqcict  tesɛa  sebɛa  watmaten
nejlan lemɛena ma nuɣal ɣer ugbur-nset ad naf tamacahut n uɛeqqa yessawalen d timsenjlit n
sebɛa  watmaten  d  yiwet  n  temsalt  i  ɣef  d  tawint  d  yiwen  n  uɣbel  i  ten  ticarken  ɣas  akken
mxalafent deg uzwel.
22
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
b/Amgired yellan si tama n tutlayt:
Ma  nuɣal  ɣer  tama  n  tutlayt  ad  naf  tutlayt  yessexdem  umsaluɣ  di  snat  n  tmucuha-a
ama  d  aɛeqqa  yessawalen  neɣ  d  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  d  tid  yettwafhamen  awalen
yettwaqedcen deg-s d tutlayt taqbaylit i yessemras wemdan di tudert-is n yal ass maca ad naf
temxalaf deg kra n yimslayen acku yal yiwen amek i heddar di tamnaḍt-is.
Imeslayen i yellan di temnaḍṭ n At Wagennun mxalafen ɣef imeslayen i yellan ɣer leqbayel n
At  Wertilan,  anaf  imslayen-nni  sɛan  lmaɛna  nniden  di  yall  tamnaḍt    yall  yiwen  amek  it
yefhem amdya anaf di tmennaḍt n Wagennun qqaren: acebbub, inzeḍ, maca yemxalaf amek i
teqqaren di temnaḍt n At Wartilan anda ara naf : acebbub qqaren-as "acekkuḥ", inzeḍ qqaren-
as "cɛer".
c/Amgired i yellan si tama n wadg:
Deg  yal  tamacahut  anaf  deg-s  adeg  i  yettunḥsaben  d  amkan  anda  i  ḍarunt  tigawin  i
yettilin deg tmacahut d win yemxalafen seg tmacahut ɣer tayed, yezmer ad yili d win yellan di
tidetneɣ  d  win  yefɣen  i  tilawt  neɣ  d  asugen  n  wemdan,  ma  nuɣal  ɣer  tmacahut  n  uɛeqqa
yessawalen  n  Wagennun  ak  d  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  n  At  Wartilan  anaf  mxalfen
imukan-nsent yal tamacahut anwa amkan i deg ḍrant tigawin, ma nuɣal ɣer tmacahut n uɛeqqa
yessawalen n wagennun anaf llan deg-s imukan yemxalafen ɣef tmacahut n timsenjlit n sebɛa
watmaten am (Abrid, tamurt, axxam n warrac-nni, ssuq).
Ma  yella  deg  tmacahut  n  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  anaf  deg-s  imukan-agi(talla,
dekkan, lexla, lɣar, axxam n wargaz-nni).ma yella nzid awal fell-asent anaf deg  tmacahut n
tmsenjlit n  sebɛa watmaten dinna i tuqten imukan dayen itt yejjan a tiwsiɛ deg ineḍruyen-is
acku llan kra imukan ur llin ara deg tmacahut n uɛeqqa yessawalen am(talla, axxam, arggaz n
ɛicca,lɣar…)  ɣef  waya  ad  naf  di  tmacahut  n  tmsenjlit  n  sebɛa  watmaten  n  At  Wartilan  llan
aṭas  n  imukan  anda  i  ḍrant  kra  n  tigawin  ulac-itnet  deg  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  n
Wagennun dayen it n tyeǧǧan ad yilli umgired gar-asent deg wayen yeɛnan adeg.
d/Amgired yellan si tama n yiwudam:
Mkul tamacahut ad naf deg-s iwudam i ɣef i tebna iwakken ad tselḥu tamacahut seg tazwara
almi d tagara.
21
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
Deg  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  d  timsenjlit n  sebɛa  watmaten  id  nejmeɛ  yella-d
deg-s umgired si tama n yiwudam, di tazwara n tmacahut n uɛeqqa yessawalen anaf tebna ɣef
sebɛa watmaten d sttut d taqcict-nni, taklit d yemma-as, iwudam-agi i  yellan di tazwara deg
tmacahut-agi  mxalafen  ladɣa  deg  yismawen  i  yellan  deg  tmacahut  n  timsenjlit  n  sebɛa
watmaten anaf deg-s sebɛa warac, yemma jidda, ɛica, yemma-as n ɛica, taklit s yin akkin anaf
daɣen lan kra yiwudam llan di tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten ulac-iten deg tmacahut
n uɛeqqa yessawalen am(lxalat n waytma-as n ɛica, argaz n ɛica, mmis n ɛica).
Ma  yella nuɣal  ɣer iwudam  i  yellan fɣen i  tilawt  annaf mxalafen kan deg  yismawen
amdya  deg  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  yella  uɛeqqa  yessawalen,  ma  yella  deg  tmacahut
timsenjlit n sebɛa watmaten yella uɛeqqan yirden ihedder.
e/Amgired yellan deg ineḍruyen:
Deg yal tamacahut anaf sɛant ineḍruyen it-tent yessemgiriden ɣef tiyaḍ, is yettaken azal i yal
tamacahut,  ma nuɣal  ɣer tmacahut  n uɛeqqa  yessawalen d timsenjlit n sebɛa watmaten anaf
tuget  n  yinḍruyen  mxalafen  yerna  ad  anaf  kra  n  inḍruyen  llan  deg  tmacahut  n  timsenjlit  n
sebɛa watmaten ulac-iten deg tmacahut n uɛeqqa yessawal.
e-1-Inḍruyen n tmacahut n uɛeqqa yessawalen (Wagennun):
Zik-nni tella yiwet n tmeṭṭut tesɛa sebɛa warac nejlan imi teskadeb fell-asen sttut mi is nttenna
yemma-twen  daqcic id sɛa, asmi tmɣur truḥ ad-tt- nadi ɣef waytma-as tewwi yid-s taklit akk
d  uɛeqqa  yessawalen,  teklex-as  taklit,  aytma-as  ɣilen  d  taklit  id  waltma-tsen  tettɣimi  deg
uxxam  ultma-sen tkes ileɣman, asmi  ɛeqlen dtin  i d waltma-tsen tuɣal taklit i tkes  ileɣman
ultma-tsen deg uxxam, imiren ɛacen di talwit.
e-2-inḍryen n tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten(At Wartilan)
Tella  zik-nni  yiwet  n  tmeṭṭut  tesɛa  sebɛa  n  derya,  refden  iɣunam  nejlan,  asmi  is  n  teskadeb
yemma jida tenna-asen imma-twen daqcic i tesɛa, nttat d taqcict i tesɛa.
Asmi temɣur teqcict-nni tɛuyer-it yemma jida s tmesnjlit n sebɛa watmaten , teɛda truḥ
nettat  ak  taklit  tewwi  yid-s  aɛeqqa  n  yirden  ,lemɛna  taklit  tkellex-as  deg  ubrid  d  nettat  i
rekbenɣef  uɛdudiw,taklit  tettɣima  deg  terkent  ɛica  tkes  ileɣman,    asmi  ɛeqlen  watmaten-is
teqqel  ɛica  di  tarkent  taklit  tkes  ileɣeman,  lxalat  n    waytmaten-is  usment  deg-s  ceččent-as
tamellalt n wezrem, terfed s tadist,  qecɛent watmaten-is deg uxxam ,temuger yiwen wargaz
yuɣ-itt tesɛa-d aqcic, asmi id yemɣur yebɣa adiruḥ ɣer wexxam n jeddi-is , tewwi-it yemma-
21
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
as, mid yelḥeq leɛca yenna-as ḥkuyid tamɛayt ,asmi is deḥka taqsiḍ-is ɛeqlen-t watmaten-is d
ɛica, ɛellen tamɣera n sebɛa wussan.
Tamacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  d  timesnjlit  n  sebɛa  watmaten  mxalafent  amek  id  lḥant
tigawin-nsent  seg  tazwara  almi  d  taggara,  deg  tmacahut-a  deg  yal  taggayt  amek  i  teḍra,yal
yiwen  amek  i  yefka  isem,  yerna  daɣen  anaf  deg  tmacahut  n  timesnjlit  n  sebɛa  watmaten
tekmel deg kra n tigawin ur tekfi ara am tin n uɛeqqa yessawalen .
Ma nuɣal ɣer tmacahut n timesnjlit n sebɛa watmaten n At Wartilan anaf imezdaɣ n tmnaḍt-
agi kemlen-as i tmacahut-agi iwakken ad d xelqen inḍruyen niden ara yeslḥun tamacahut-agi
akken iwata.
f/Amgired yellan si tama n tenfaliyin:
Tamacahut n uɛeqqa yessawalen d timsenjlit n sebɛa watmaten tebda s tenfaliyin n tazwara d
taggara i yettwasnen i yemgaraden gar tamnaḍt n At Wagennun dAt Wartilan.
Di  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  anaf  amsaluɣ  n  At  Wagennun  yeqqar-d  "Amacahu,Ahu,
tamacahut-iw ad telhu ad tiɣzif amzun d asaru".
Ma  yella  di  tmacahut  n  timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  temxalaf  ɣef  tin  n  uɛeqqa  yessawalen
anda ara naf amsalɣu yeqqar-d "Amacahu,Ahu", ma nuɣal ɣer tmacahut n uɛeqqa yessawalen
ad naf amsaluɣ mi-d yenṭeq s wawal"Amacahu" yessiɣzif ṣṣut-is deg usekkil"m"
iwakken wid id as-d isellen ad aren lwelha-nsen ɣur-s imi awal-agi yessebgan-d i yemsefliden
dakken tamacahut-agi atan tebda, akken iɣ denna yiwet n tmsaluɣt n At Wagennun qaren-as
Dahbiya tenna-d:«win ara ad yebdun tamacahut-is ilaq ad yesseɣzef awal-is ladɣa mi ara ad
yini  "amacahu"  ilaq  ad  yiɣzif  iwakken  ad  slen  wid  is  d  yazin  wa  ad  zren  belli  tamacahut-
Ma  yella  di  tefyar  n  tagara  mxalafent  di  yal  tamacahut  d  tid  id  yettasen  sudem  usrid,  di
tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen    At  Wagennun  wid  i  ten-tid  yettalsen  at  naf  yessexdem
agitekmassa».35
tefyiret-a:
Tamacahut-iw lwad lwad
Niɣti-d i warac n lejwad
-1
Khalef, Dahbiya tes
ɛ
a 78 di l
ɛ
amer
-
is n At Wagennun( tizi wazu).
21
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
Nekni ad aɣ yaɛfu Rebb
Ucanen ad ten yeḥreq Rebbi
Ma yella di tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten di At Wartilan tafyirt n taggara temxalaf
ɣef tin wagennun anaf win it-id yettalsen iqqar-d ḥala tafyirt-agi:
Tamacahut-iw lwad lwad, wa ad yeḥbes.
Dwagi  i  yellan  d  amgired  si  tama  n  tenfaliyin  n  tazwara  dtaggara  deg  tmacahut  n  uɛeqqa
yessawalen ak d timsenjlit n sebɛa watmaten
2/ Amcabi i yellan deg tmacahut n uɛeqqa yessawalen d timsenjlit n sebɛa
watmaten:
Ɣas akken snat n tmucuha-agi mxalafent s tugget  yal ta ɣef wacu it tmxalaf ɣef tayed maca
anaf yella anda mcarakent neɣ anda tmcabint ama seg wayen yeɛnan asentel neɣ agbur-nsent.
a-Amcabi i yellan deg usentel:
Tamacahut n uɛeqqa yessawalen d timsenjlit n sebɛa watmaten d yiwet n teḥkayt anaf asentel-
ines yettawid ɣef yiwet n teqcict nejlan watmaten-is truḥ tnuda-d fell-asen ɣas akken tmuger-d
kra n iɛawiqen lemɛna tewweḍ ɣer wayen tettnadi.
b- Amcabi i yellan deg ugbur:
Ma  nuɣel  ɣer  tama  n  ugbur  ad  naf  tamacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  ak  timsenjlit  n  sebɛa
watmaten  i  snat-nsent  yella  deg-sent  usegen  id  sebganen  tamacahut-agi  akken  iwata  Md:
Aɛeqqa yessawalen, Ma nuɣal ɣer tama n inḍruen ad naf :
Deg snat n tmucuha-agi anaf settut d nettat i d sebba imi nejlan watmaten-is deg uxxam.
Akken daɣen anaf settut i d sebba n tufɣa n teqcict i wwakken ad nadi ɣeg watmaten-is.
Asmi teffeɣ teqcict ad nadi ɣef watmaten-is d takklit i yeddan yid-s di snat n  tmucuha-agi.
21
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
c-Amcabi yellan deg akud:
Timucuha-agi i snat-nset ttwalsent-d deg talit n zik d yiwen n wakkud i ḍrant"Zik nni" neɣ di
talit  taqburt, anaf daɣen deg-sent imernna n wakkud i yettmcabin am(Yiwen wass, Azekka-
nni), wiya-ak sebganen-d yiwet n talit ur d nban ara melmi id teḍra tmacahut-agi.
3/Tasleḍn tmacahut n uɛeqqa yessawalen s tmuɣli n Greimas:
Tura  ad  nwali  amek  teddes  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  id  negmer  di  tmnaḍt  n
Wagennun.Di  tazwara  ad  d-nekkes  amek  i  tennarna  teḥkayt  n  tmacahut-agi,  syin  akkin,ad
nwali imesgan. ɣer taggara ad d-nefk azenziɣ n yimesgan yal amseg s i wudam-ines.
Di  tazwara  n  tmacahut  n  "uɛeqqa  yessawale"  tella  teqcict-nni  tettɛici  deg  tuxxam-nsen  di
lehna  d  talwit  almi  dass-nni  teffeɣ  ɣer  talla  ad  d-agem,tɛuyr-it  settut  tenna-s  am  "sebɛa  n
a-2-1-Takkayt n ufran: taqcict-nni tezra tidet textar ad teffeɣ deg uxxam i wakken ad tnadi
a-2-2-Takkayt  tagejdant:  s  lemɛiwna  n  uɛeqqa  yessawalen  tessaweḍ  teqcict-nni  ad  taweḍ
ɣer taddart n wamaten-is, maca uqbel ad tezzer atmaten-is temlal-d ugur asmi is tseɣli taklit
aɛeqqa yessawalen daxel n wamman, dayen yejjan taqcict-nni ad tuɣal d taklit, taklit ad tuɣal
d lal n wexxam, sebba i yeǧǧan ad ban tidet d ileɣman-nni i tkess.
a-2-3-TAkkayt n tifrat: s lemɛawna n umɣar azemni,yemmal-asen-d acu ara xedmen iḍleb-
asen-d ad aɣen lḥenni, leḥrir, tmer, aksum, inna-as-d tin yerran ɣer lmakla d taklit, tin yerran
a/ Taɣessa n tmacahut:
a-1- Tagnitn tazwara:
tnejla"
a-2- Tagnit talemmast:
ɣef watmaten-is.
ɣer lebsa d wetmatwen.
a-3- Tagnit n taggara;
d talwit.
Taklit yefɣit laɛqel ɣef lmakla, wetmatsen terra ɣer lebsa ɛeqlen-t watmaten-is ɛacen di lehna
28
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
b/Imesgan d twuriwin-nsen:
-Amsifaḍ: Taqcict-nni
-Anermas: Tacict-nni
-Taɣawsa: Atmaten-is
-Ameggay: Taqcict-nni
-Amalal: Aɛeqqa yessawalen, amɣar azemni
-Amnamar:Sttut
Aɛeqqa
yessawalen
;Amɣa
azemni
Awennit:
Taqcict
Swakka azenziɣn yimesgan di tmacahut n uɛeqqa yessawalen ad yili akka:
c/ Azenziɣ n imsgan n Grimas:
Taqcict
Atmaten-is
Taqcict-nni
Settut,Taklit
Ilmend  n  uzenziɣ  n  yimigan  i  d-nexdem  i  tmacahut-a  newala  dakken  llant  kra  n  tsuraf,
Amedya: yiwen wemden yexdem snat ɣer kraḍ n twuriwin deg  tmacahut abaɛda asaḍ.
Md: deg tmacahut-a ad naf Amsifad, Anermas, Ameggay, dyiwen n uwadem akk i yxedmen
tigawin-a, acku d netta i yefɣen ad  yawi leḥq-is, d lmiḥyaf-is.
Amnamar: ibed deg udem n umsifaḍ i wakken ur yettaweḍ ara ad yawi taɣawsa, di tmacahut-
agi  llan sin  n  yimnamaren settut: d nettat  i d sebba imi  nejlan sebɛa watmaten n teqcict-nni
29
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
tella daɣen taklit i  yesseɣlin aɛeqqa  yessawalen i teqcict-nni i wakken ur tettaweḍ  ara ad d-
temlil atmaten-is.
Amalal: yezmer ad yili d taɣawsa akken daɣen i yezmer ad yili dawadem deg tmacahut-a ad
naf sin i yɛawnen taqcict-nni i wakken ad taweḍ ɣer watmaten-is, Amenzu daɛeqqa
Yessawalen acku syis i tewweḍ almi d taddart anda tɛicin, tin ɣur-s damɣar azemni imi d netta
i yessawḍen ad isfiq amek ara farqen gar taklit d wetmat-sen.
4/Tasleḍt n tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten s tmuɣlin Grimas :
Tura ad nwali amek teddes tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten di temnaḍt n At wartilen,
Di tazwara ad nekkes amek i tennarna teḥkayt n tmacahut-agi, syin akkin ad nwali imesgan,
ɣer taggara ad d-nefk azenziɣ n yimesgan yal amseg s wudem-is.
a -Taɣessa n tmacahut:
Tagnit n tazwara:
Tagnit tis snat:
is.
Di  tazwara  n  tmacahut  n  "timsenjlit  n  sebɛa  watmaten  tella  ɛica  tettidir  deg  uxxamnsen  di
lehna d talwit almid yiwen wass mi truḥ ɣer talla ad d-agem tɛuyrit-it-id yemma jida, tenna-as
"ruḥ akkin a timsenjlit n sebɛa watmaten dayen it yejjan ad tḥwes ɣef tidet.
-Takkayt n ufran: ɛica tezra tidet, textar ad truḥ deg uxxam i wakken ad nadi ɣef watmaten-
-Takkayt  tagejdant:  s  lemɛawna  n  uɛeqqa  yessawalen  tessaweḍ  ɛicca  akken  ad  af  taddart
anda zedɣen sebɛa watmaten-is, mac uqbel a tnidemlil tseɣli-as taklit aɛeqqa yirden daxxel n
wamman  syin  akkin  tuɣal  taklit  d  nettat  i  d  llal  n  wexxam  ma  d  ɛica  taklit  tkkes  i  leɣman,
sebba  i  yejjan  ad  ban  tidet  d  i  leɣman-nni  i  tkkes,  xas  akken  tban-d  tifra  maca  ɛica  tɛawed
temlal-d ugur nniḍen asmi i sefkant tlawin n watmaten-is tamlalt n wezrem ɛawden qedment
watmaten-is deg uxxam.
uɛabbuḍ-is.
-Takkayt  n  tifra:  slemɛawna  n  wargaz-is  d  umɣar  azemni  sawḍen  ksen-d    izerman  deg
Ɛica tesɛa-d aqcic dɣa d win is yesstren i wakken ad ruḥen saxxam n xwal-is.
11
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
Ɛica  truḥ-d  saxxam  n  watmaten-is  ɛeqlen-t  watmaten-is  semeḥna-s,  dɣa  ɛacen  di  lehna  d
Tagnit n taggara:
talwit.
b/Imesgan d twuriwin-nsen:
Amsifaḍ: ɛica
Anermas: Ɛica
Taɣawsa: Atmaten-is
Ameggay:Ɛica
Amalal: Aɛeqqa nyirden, cix lmujareb, mm-is
Annarmas: yemma jida, taklit, lxalat n wytmaten-is
Swakka azenziɣ n yimesgan di tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten ad yili akka
c/ azenziɣ n imsgan n Grerimas:
Ɛica
Atmaten-is
Ɛica
Aɛeqqa yirden,
ccix  lmujarb,
mmis
Awennit:
Ɛica
Yemma jida,
taklit,  lxalat
n waytma-s
10
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
Ilmend  n  uzenziɣ  n  yimigan  id  nexdem  i  tmacahut-agi  ibanaɣ-d  dakken,  llan  kra  n  tsuraf,
Amdya awadem yexdem snat ɣer tlata n twuriwin deg tmacahut.
Md: anaf amsifaḍ, Anermas, Ameggay: d  yiwen n udem i  yxedmen tigawin-a d ɛica acku d
nettat  i  yefɣen  ad  nadi  ɣef  watmaten-is  d  netta  daɣen  i  d  anarmas  acku  d  nettat  id  yewwin
taɣawsa i xuṣen d ameggay acku d nettat i yefɣen tnuda ɣef tɣawsa i xusen.
Amnamar: d win ibedden deg udem n umsifeḍ i wakken ur yettaweḍ ara ad yawi taɣawsa i ɣef
yettnadi, di tmacahut-agi llan kraḍ n imnamaren : yemma jida acku d nettat id sebba imi nejla
sebɛa watmaten n ɛica, taklit  d nettat i yesɣlin aɛeqqa n yirden i ɛica i wkken ur
tettaweḍ ara ɣer watmaten-is, tilawin n watmaten-is is-i ceččen tamellalt n wezrem i wakken
ad t nfun watmaten-is deg uxxam.
Amalal: yezmer ad yili d taɣwsa akken daɣen yezmer ad yili d awadem, di tmacahut-agi nteɣ
nufa-d sin  i  yɛawnen  ɛica i  wakken ad taweḍ  ɣer watmaten-is  , Amenzu daɛeqqa n  yirden i
ttyessawḍen  ɣer  taddart  anda  nejlan  watmaten-is  ,  wis  sin  d  cix  lmujareb  id  yefkan  tikti
iwakken ad farqen neɣ ad sbegnen amgired gar wetmatsen ɛica d taklit, ma d wis kraḍ d mmi-
s n ɛica asmi yessuter akken ad tawi ɣur uxxam n xwal-is.
5/Igemmaḍ n tesleḍ:
Mi  nexdem  tasleḍt  i  tmacahut  n  uɛeqqa  yessawalen  id  newwi  si  temnaḍt  n  Wagenun(Tizi
wezzu), d tmacahut n timsenjlit n sebɛa watmaten id newwi si temnaḍt n At wartilan ( setif)
nessaweḍ ad nessufeɣ igemmaḍ-a:
Uqbel anxdem tasleḍt n tmacahut-agi yessefk fell-anteɣ ad nexdem taɣessa i yal tamacahut.
Mi id nexdem taɣessa nefka-d inḍruyen n yal tagnit n tazwara , inḍruyen n tegnit talemmast
neɣ tagejdant, akken dɣen nefka-d inḍruyen n tegnit n tifrat. Dayen iɣyejjan neks-d iwudam
igejdanen di teḥkayt d tigawin i xedmen d yinḍruyen syin akkin nexdem tafelwit n imesgan
yal amseg d uwadem i yexxedmen inḍruyen-is.
Ɣer taggara nessaweḍ nexdem azenziɣ n yimesgan n Greimas i snat n tmucuha-agi maca deg
uzenziɣ-agi n Greimas nessaweḍ nessufɣ-d kra n tamiwin:
-yiwen n uwadem yezmer ad yexdem snat ɣer kraḍ n twuriwin.
-tezmer yiwet n twuri ad txedmen aṭas n yiwudam .
10
Ixef n tesleḍt                                         Akenni gar snat n tmucuha
-deg  yigemmaḍ  n  tesleḍt-agi  nessaweḍ  ad  nini  belli  tasleḍt  i  lmend  n  tezri  n
Grimas twulem agbur n tmacahut n Wagnun d At wartilan, seg tama nniḍen ad nini
dakken timucuha-agi i wumi nexdem tasleḍt ur xulfent ara timucuha n umaḍal.
Ɣer taggara n  yixef-agiwis  sin  nxdm-deg-s agzul  i  snat  n tmucuha, nexdem amgired
yellan deg-sent ama si tama n uzwel, tutlayt, adeg, iwudam, inḍruyen, tanfaliyin n tazwara d
tin n taggara.
inḍruyen nniḍen
Akken  daɣen  nxdem  ayen  deg  wayen  temcabint  ama  deg  tama  n  usentel,  agbur,  akud,  ɣer
taggara nexdem-asent azenziɣ n yimigan n Greimas.
Snat-agi  n tmucuha nufad mxalafent  deg kra n inḍruyen akken daɣen  I ttemcabin  deg kra n
12
Taggrayt tamatut
Tagrayt tamatut
Tagrayttamatut
Deg tezrawt-ainexdem s tawil n ukenni gar tmacahut n uɛeqqa yesswalen idnegmer di
temnaḍt  n  Atwaggnun(tiziwezzu)  d  tmacahut  n  temsenjlit  nsebɛa  watmaten  idnegmer  di
temnaḍt n Atwartilan(seṭif), nessaweḍ ad nefk i salen ɣef tmacahut taqbaylit sumata ama deg
wayen  yeɛnan  tabadut  i  sefkan  inagmayen  ama  d  win  n  tmurt  n  leqbayel  ama  d  inagmayen
ibaraniyen,  akken  daɣen  id  newwi  awal  deg  uxeddim-anteɣ  ɣef  wayen  yerzan  tasiwelt  d
umsiwel acku ur nezmir ara ad nebder tamacahut mebla tasiwelt imi d nettat i dabrid i yeḍfer
umsiwel  i  wakken ad  yaḥku ineḍruyen n teḥkayt, akken  daɣen id  nebder tawuri n tmacahut
deg tmetti taqbaylit ama deg wayen yeɛnan asaɣ gar yemdanen d terbga d uwellah d uselmed,
syin  akkin  nefka-d  tignatin  n  tmenna  imi  mačči  yala  melmi  tɛeddaḍ  tzemreḍ  ad  sawleḍ
tamacahut,  akken  daɣen  id  nefka  tulmissin  n  tmacahut  sumata  ama  d  tinfaliyin  s  wayes  i
tebeddu d tid s wacu i tkeffu, Iwudam n tmacahut, adeg deg wacu id tili tmacahut d wakud,
arnu ɣur-s tutlayt n tmacahut taqbaylit. Akken daɣen id nefka taɣessa n tmacahut neɣ lebni n
tmacahut.
Seg  yigemmaḍ  imezwura  i  nezmer  ad  ten-id  nebder  di  taggara  n  tezrawt-a  takenit  d
tririt  i  usteqsi  idnefka  di  tazwara  n  unadi-nteɣ  imi  negza  amgired  i  yellan  gar  tmacahut  n
wagennun aked tin n At wartilan, ma yella umgired anda id yettban, dacu-ten ineḍruyen deg
wacu itmcabin neɣ d wacu i temxalafen.
Di  teɣzi  n  tezrawt-nteɣ  nessaweḍ  nesbegn-d  amgired  i  yellan  gar    snat-a  ntmucuha
ama  deg  wayen  yeɛnan  azwel-nsent  xas  akken  inḍruyen  tmcabin  s  waṭas  maca  ur  sɛin  ara
yiwen n uzwel, ma dayen yeɛnan tutlayt nufa-d aṭas n umgired imi xas akken ninqsed ad nini
yiwen n wawal  maca  yal  tamnaḍta mek i tid-qqar, akken daɣen id  nufa  amgired deg wayen
yeɛnan adeg yemxalaf, iwudam i yellan di tmacahut n temsenjlit n sebɛa watmaten d uɛeqqa
yessawalen  xas  akken  leḥsab  n  i  wudam  n  snat  n  tmucuha  kif  kif-iten  maca  ɣer  taggara
mgaradent, tinfaliyin n tazwara d id n taggara mxalafent si temnaḍt ɣer tayeḍ.
Degtezrawt-agi nteɣ akken id nufa amgired id nufa amcabi deg wayen yeɛnan asentel
ɣef wacu id tawin-t, agbur, akud deg wacu i ḍrant.
Mi  id  nekkes  amgired  d  umcabi  deg  snat  n  tmucuha  nselḍit-itent  ilmend  n  tezri  n
Greimas:  di  tazwara  nexdem  taɣessa  i  yal  tamacahut,  syin  neks-d  imesgan  d  twuriwin-nsen
syin nexdem azenziɣ n imesgan n Greimas. Ɣer taggara nsufɣ-d igemma-d n ntesleḍt.
Ɣer taggara nessaweḍ nessufɣ-d deg tmacahut-agi amgired d umcabi i yellan deg-sent,
akken daɣen nessaweḍ nesbegn-d imslayen yemxlafen gar snat n temnaḍin.
11
Iɣbula
Iɣbula
Idlisen:
- Allioui,Y: L'ogresse et l'beille(teryel d tiziwit), cont kabyles.Ed:L'armattan.Pais.2007.
- Basset, H: Essai sur la littérature des bérbéres.Ed: Alger carlonnel.1992.
- Bekkat, A: Clefs pour la lecture de récits.Ed:Du tell Blida.2002.
- Dujardin, C, L:Le conte kabyle.Ed:Bouchéne.Alger.1991.
- Djellaoui,M: Tiwsatintimensayin n tesrit taqbaylit.Ed:HCA.2007.
- Genette,G: Figue3.Ed. Le seuil, paris.1972.
- Haddadu, M, A: Introduction a la littérature berbère.Ed: HCA.2009.
- Mammeri,M: Culture savant et culture vécue.Ed:Tala.Alger.1991.
- Reuter,Y: L'analyse du recit 2 eme.Ed: Armand colin.2005.
- Sabi, K: Tamuɣli-nni. Ed: Franch-berbere.2008.
- Salḥi, M-A: Kra n tsura i tɣuri n tsekla.Ed:Tira. 2015.
-  Savignac,  P:Contes  berbéres  de  kabylie.Ed:Publication  universitaire  de  Québec,
- Zinya,S: Yellazik-nni.Ed:L'odussé,Tizi wuzu.2008.
.
6891
،رئازجلاا باتكلل ةينطو
لا ةسسؤملا ةركسب ةقطنم يف
يبعشلا صصقلا وياروب ديمحلا دبع
-
-  Bellal,  N:  Etude  du  personage  en  taut  que  categorie  textuelle,  dans  le  romans  kabyle
d'mmerMeedad.Mémoire du magistre.2011.
-  Tamaziɣttura.Tasɣunt  s
tmaziɣt  n  usqamuunnig  n
tmazɣa.Hamid,Bikk:Tamaziɣt
tura.Ed.HCA.2009.
canada.1979.
Ikatayen:
11
Iɣbula
Isegzawalen:
- Salḥi,M,A: Asegzawalamezyan n tsekla.Ed: L'dysée ,tizi wuzu.2012.
- Haddadu, M, A: Dictionnaire de tamaziɣt. Ed: Berti Alger. 2014.
- Memmeri, M: Amawal n tmaziɣttatrart.Ed:CNRPAH,Alger. 2008.
18
Timerna
Awal s tmaziɣt
Awal s tefransist
Aɣbalu
Asebter
Azenziɣ amesgan
Schéma actantiel
Salḥi, M, A
Description
personnage
Sujet
Action
Objet
Beauté
Obstacle
Narration
Narration
Adjuvant
Opposant
Destinataire
Héro
Salḥi, M, A
Salḥi,M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
Salḥi, M, A
M, Mammeri
100
M, A, Hadaddu
919
M, A,Salḥi
M, A, Haddadu
122
915
Commentaire
M, Mammeri
119
120
119
120
43
122
24
119
120
120
120
Amawal
Aglam
Awadem
Amgay
Amsgan
Taɣawsa
Tahuski
Ugur
Tasiwelt
Amsawel
Awennet
Amallal
Amnamar
Anermas
Aṣad
Amudn At wagennun
Timena1Aɛeqqayessawalen
Aɛeqqayessawalen
Amacahu, Ahu, Tamacahut-iwatalhuatiɣzifamzundassaru
Zik-nnitellayiwet  n  tmeṭṭuttesɛasebɛa  warac  asmi  terfed  s  tadisttistmanya,  nan-
aswaraw-is:Mtesɛiḍ-d
taqcict
ad  neqqim  madaqcic
ad  n-nejli,Ass-nnidegwacuid
arbatemugger-itensttutteskaddeb-asentenna-asenyemma-twentesɛa-d  aqcicwistmanya,  arrac-
nniddmeniɣunam-nsenruḥen,zrinleɛwamtaqcict-nnimuqret di laɛmer d tin yeɛzizenɣefyemma-
as,  yiwenwasstelḥudegubridtmugersttuttluɛatalxir  terra-as-d :ruḥamsebɛa  n  tnejla,  mi  id
uɣaltmeddit-nniarwexxam terra iman-istuḍenteṭṭes, tenna-as i  yemma-as sebi-yidtaberkukest,
texdem-as  yemma-as  aqedduḥ  n  tbarkukestteǧǧa-t  armi  id  tettayzag,  tegra-as  iclemtenna-as
kkes-iyi-t-id  a  yemma,  teddem-d  taɣenjawt  ad  tid-kkestenna-as  ma  tḥemmelḍ-iyikkes-it-id  s
ufus-im,  asmitɛedda  ad-tidkkesteṭṭef-as  afus-isdinnatenna-as :serḥ-iyiayelli  rrɣiɣ  tenna-a
wellah ma sarḥeɣ-amalami-iyitɛuhdeḍayi-dinniḍtidetttenna-as ɛuhdeɣ-kemad-amdiniɣ, tenna-
as  dacu  id  msebɛanetnejla,  tenna-as:  ayellisɛiɣsebɛawarrac,  nnan-iyi-d  ma  tesɛiḍtaqcict
,sebɛyyam u sebɛlyaliṭbel ad yekkat ma d aqcicanarfediɣunam-neɣanjli,asmi id luleḍtmuger-
itensettuttenna-asen :yemma-twentesɛa-d aqcic , ddmen iman-nsenruḥenurnezriandarran, asmi
d tamddittenna-as ibabba-as aɣ-iyidsebɛa n teqendyar, sebɛa n tcucayaɛudiwiḍarenimezwura
d
lebraqinegguradaḍu,tarnuḍ-iyidaɛeqqayessawalenanidallanwatmaten-iw  ad  at-nawḍaɣ
ixedm-asakkenfekkan-as  aɛwintruḥ  ara  tetteddutetteddudɣatenṭeqtaklit  ad  as  tini :ṣṣub-d
annaliɣ as tini :ayaɛeqqayesawalen, tenna-id taklitarres-d nekk ad nnaliɣ ad as-yiniruḥruḥaqli-
iyizdat-m  deffir-m.akken,  akkenarmirebɛaiberdanneɣxemsatɛeddataklit-nniteddem-daɛeqqa-
nniyessawalenteḍger-itdegamman,
aɛeqqayessawalentenna-yidtaklit
rres-d
nekk
ad
nnaliɣulac,armi d tistellata, terres-d terkebtaklit.
Ruḥenttedduntkecmenttammurtfɣenttayeḍarmiwḍen-tɣertmurt  anda
llanwatmaten-
ismmugren-tidlɛeslama
a  wettmanettattenna-asenlɛeslamaayatmaten-iw
i
ɣef
id-
jbiɣsebɛatmuranettat di tidettaklit, weltma-t-sen rran-tt i tkessawt nyileɣman ma d taklitarran-t
i wexxam, mi truḥ ad tekksilɣmanad-asfkentaḥbult n unexxal ad tetsars ad as-tini: ttrut,ttrut a
yilɣman n baba d yemmataklitarran-tt i wexxamnekkarran-iyi i tekssawt nyileɣman.
Akkenakken, Azekka-nni ad as-ntini:ttrutttrut a yileɣman n baba d yemmataklitarran-tt
i  wexxamnekkarran-iyi  i  teksawt  n  yileɣman,  ileɣman-nniurtetten  arauɣalendiḍaɛfanennnan-
as  watmaten-is  azekkaa  takliturtkesseḍ  ara  ilɣman-agi?  Ad  as-t-iniksseɣ.yenṭequmectuḥ-
nniyenna-as : ddut ad nɛassamek ara tkess, mi iruḥ ad-tt-yaftessarsaɣrum-nninnigteblaḍ ad as-
10
Timena1Aɛeqqayessawalen
tinit  trutttru  tayileɣman  n  baba  d  yemmataklitarran-tt  i  wexxam  nekkarran-iyi  iteksawt  n
yileɣman,
akkenakkennan-astaklitattandeguxxamweltma-tneɣnerra-tt
i
tekssawt
n
yileɣmanyenṭequmeqranyenna-asenamekula  d  nekniurnaɛqil  arataklittban  d  taklittagi  d
weltma-t-neɣ,  yenna-as  nniɣakruḥ  ad  tɛasseḍɛussen,  armi  id  ɛeddan  i  sebɛayid-sen
ẓranakkayenyellan,  Ruḥenɣerumɣarazemni,  yenna-asen :ruḥetɣerssuqqḍut-d
leḥrirlḥenni,
ttmer, aksum ma d taklit ad ter ɣerlmakla ma d tuḥrict ad ter ɣerllebsa, ruḥ-n qḍan-d ssar-sen
dduzan-nnituḥrict
terra  a
tettqissiteddemlḥenni  ad
t-  wwet,
takli
terra  ɣerlmakla,
ruḥenxedmen-as ayentebɣauɣalen sa axxam-nsenɛaccen di taliwt d lehna.
Tamacahut-iwlwadlwad
Niɣti-d iwarraw n lejwad
NekniadyeɛfuRebbi
Uccanen a ten yeḥreqRebbi.
12
Timerna                                                                                Amcic d temɣart
Amcic d temɣart
Amacahu, ahu tamachut-iw a telhu atiɣzif amzun d assaru
Yella wemcic yenna-as :
Assa-a anda yella u yefki ad tawḍeɣ yelssa tisbaḍin n uglim, i teddu, iteddu, almi d yiwen n
uxxam yufa tamɣart akk d yelli-s, yenna-asent: ma ad tsensemt inebgi Rebbi?, Nnant-as:
Yensa asidi, lḥaṣun yečča,yeswa,yaḥma ɣef tiqit uyeddid. Almi d sbaḥ tenna-as temɣart:
Anessens ɣef tiqit uyeddid.
D acu akka a ɛemmi amcic?
Yenna-as:
Aqlih ara ttnadiɣ takessawt.
Tenna-as: swaswa sɛiɣ kra n tɣeṭṭen .
Yenna-as: ad kseɣ .
Ikes ad yekker sbaḥ ad as-mecḍent, ad as-cucfent asidi, ad as-xedment aɛwin. Lḥaṣun ilexlex,
iɣi almi i kumaṣi tiɣeṭṭen-nni, kul tameddit  adyarẓ yiwet almi id-teqqim yiwet, tekcem daɣen
ɣer uḥwid n lebṣel, yerẓa-tt, ibub-itt-id,yewwi-tt-id.
Tenna-as temɣart-nni: Ayɣer akka I tt-terẓiḍ?
Yenna-as:Tekcem ɣe ruḥwiḍ n lebṣel.
Tessussem temɣert-nni, tɛedda temcawar nettat d yelli-is tenna-as:
Nek ad as-iniɣ aɛemmi amcic taqqaruyt-ikteččur d tilkin, awid ad ak-tid-qelbeɣ, ad am diniɣ
awid taqarɛett n zzit kem awid lgaz.
Teṭṭef it asidi, ad as-tqelleb waḥda, waḥda.Tenna-as:
Ayelli  nniɣ-am,  awid  kan  taqarɛet-nni  n  zzit.  (nutenti  msefhament)  tesmar-as  lgaz  almi
yebbexbex tecɛeldeg-s zalamiṭ, tendehdeg-s tmes, yerwel yettɛeggiḍ (yeqqer) d leḥram winyet
tamnen tilawin.iteddu,iteddu almi d yiwen wemḍiq tečča-t akktmes, yemmut.
11
Timerna                                                                                Amcic d temɣart
Tamacahut-iwlwadlwad
Niɣti-d iwarraw n lejwad
Nekniadyeɛfurebbi
Uccanen ad ten yeḥreqrebbi.
11
Timerna                                                                    Arewraw
Arewraw
Amacahu ;ahutamacahut-iw attelhu atiɣzif amzun dassaru.
Zik-nni yella yiwen yesɛa snat ntllawin ; sɛan-t sin warrac: yiwet tesɛad aqcic. Ass-nni
baba-tsen yemmut ,qqimen acu qqimen temmut yiwet si tlawin-nni .
Arrac-nni kifkif-iten di ṣiffa ,yiwen wass truḥ tmeṭṭut –nni s amɣar azemni tenna-as:
Abab amɣar azemni bɣiɣ a kesteqsiɣ ?yenna-as: dacu :
Tenna-as:
Ɣuri mmi akked urbib-iwkifkif-iten urzriɣ ara danwa i dmmi .
Yenna-as :akken a ttxedmeḍ miḥyaf gar-asen
Tenna-as alla bɣiɣ kan adzreɣ anwa I demmi.
Yenna-as  :  ruḥ  ar  iman-imthelkeḍ  a  tettmettat-ḍ  ,  nitni  ad  run  wina  ad  issusm  ,mmim  ad
ikemel imiren ad tɛeqleḍ anwa I  d mmi-m.
Asemm itewweḍ saxxam texdem akken id –as d yenna
Wḍen-d warac-nni a ttrunttrun ttrun dɣa yenṭeq wina iwumi temmut yemma-s yenna-as:
Agemma inaɣulla d nekk yemma temmut ,tameṭṭut-nni tesmeḥsis-asen teɛqell anwa id mmi-s
texdem-as taɛellaqt iwmezzuɣ-is syis i tetteɛqal.
Arac-nni mkultaṣebḥit ad kren ad ruḥen ɣer ṣyada mmi-s as-tegg taḥbult n yirdenarbib-is ad
as-tegg  taḥbult  n  unxal.ad  awḍen  ɣer  syada  ad  sarsen  tiḥbulin-nni  ɣer  talla  tinna  n  yirden
atezder tinna n unxal ad ifrir sufella n waman .
Aqcic-nni  meskin  adirru  ma  dwinn  aniḍen  ad-as  yini :agemma  ečč  tagi  susem  ur  tru-ara  ,
yenna-as : agemma ala ad ččeɣ kan tagi iwacu akḥesdeɣ kečč-ini?
Yuɣal yeɛya yenna-as i gemma-snekk adruḥaɣ.
Yenna-as Aniwer a truḥeḍ?Qqim ma dyemma  ik ixedmen kra ulla d nekk ad att-ǧǧeɣ  ula d
nekk.
11
Timerna                                                                    Arewraw
Yenna-asala a gemma xaṭ , ad ruḥaɣ ur k-ttekseɣ ara yemmak, ad ruḥaɣ ad ak ideǧǧeɣ limara,
atahurewraw-agi  at-zzuɣ,  ma  tufiṭ-id  dazegzaw  in-as  gemma  ur  yemmut  ara,  ma  tufiṭ-id
yeqqur inna-as gemma yemmut .
Iruḥ  ileḥḥu  ileḥḥu  yufa  ameksa  n  izeggaren  inna-as:  ayaṣeggad  lukan  ayi-tenɣeḍ  ayrad-inna
iyisetten izeggaren, ak fkeɣ tafunast
Iɛedda yenɣat inna-as:ihi atan fkiɣ-aktafunast.
Iruḥ ay leḥḥu ay leḥḥu yufa ameksa n wulli ,yenna-as :ayaṣeggad lukan a yi-tenɣeḍ uccen a
k-efkeɣ tixessi dɣa yenɣa-ast,ifka-as tixessi;ikemmel abrid-is yufa ameksa n tɣeṭṭen yenna-as
lukan ad a yitenɣeḍ uccen a k-fkeɣ taɣaṭ yenɣ-as tyefka-as taɣaṭ .
Ileḥḥu ileḥḥu alami yiweḍ ɣer yiwet n taddart yufa di talla taɛqiraat tečč lɛeb dwat tečč ixef n
ukssum, tarbut n sekssu i waken ad sarḥ i waman, inna-asen i wat n taddart-nni fektiyi adččeɣ
alama  arwiɣ  mi  is  tesl  lamit  taqira  tesxarxur  sakit-iyid,  at  taddart  xedmen  akken  is-nyenna
asmi id weḍ taɛqirasa kint-id .
Yeṭṭef ssif mi itt-yewwet as tinimaci d wagi idaqaṛṛuy-iw , as yini maci taggi I tiyitaw , akenni
akenni alami  d sebɛa  iqerray , tenna-as d wagi  id aqaruy-iw ,  yenna-as  ula d nekk d takki i
tiyita-w.
deg-s.
yemmut.
Yussa-d sṣeltan ɣur-s inna-as ad akfkeɣ yelliak areɣ d agellid, dɣa yezwej d yellis n sseltan.
Yiwen  wass  yenna-as  sseltan  ɣurek  ad  t-segḍeḍ  deg  teẓgi  inna,  yenna-as  ur  ttseggidaɣ  ara
Netta ixdem aray-is iruḥ,ass-mi yewweḍ tefɣ-d ɣur-s tezdayt tenna-as: arez uccayn-ik tarẓeḍ
aɛewdiw-ik,  tarwaḥeḍ  anennaɣ.  iɛedda  yurz-iten  temmaɣ  tɣeḍel-it  tečča-t,  mbaɛd  rǧan  ad
yaweḍ  tameddit  ulac,yeqqim  gma-s  ayessefqad  urewraw-nni,  yufa-t  yeqqur,  yenna-as:  gma
Ay laḥḥu ylaḥḥu yufa ameksa-nni n izeggaren, yenna-as: ayamdakul arwaḥ at tawiḍ tafunast
id ak-fkiɣ, yenna-as anef-as tura ad uɣaleɣ, yufa  amekssa n wulliyenna-as: arwaḥ ad tawiḍ p
Yufa ameksa n ṭɣeṭṭen kifkif.Mbeɛd ikemmel tikli-s almi yebbeḍ taddart n sselṭan, yemmugr-
it-id sselṭan yenna-as: aniwa rtruḥeḍ telteyyam agiur d baneḍ ara, teǧǧiḍ axxam-ik, yenna-as
lliɣ  ttseggidaɣ,  yenna-as  sselṭan:  nniɣ-ak  ur  ttruḥu  ara  ɣer  teẓgi  inna,  mbeɛd  yensa  almi  d
sbaḥ,  yekker-d  iruḥ  ɣer  teẓgi-nni,  yeddem  uccayen-is  akk  ttmegḥelt-is  iruḥ  ɣer  teẓgi,ileḥḥu
11
Timerna                                                                    Arewraw
ileḥḥu  almi  yebbeḍ  ɣer  teẓgi-nni  yufa  tamegḥelt  n  gma-s  tɛellaq,  teffeɣ-d  ɣur-s  tezdayt-nni
tenna-as:  arezu  ccayen-ik  tarzeḍ  aɛawdiw-ik  arwaḥ  anennaɣ,  yurzi-ten  s  ubarwaq  temɣed
tezdayt-nni  adtwet,  yewt-itt-id  uɛewdiw-nni  taɣli,  mɣen  ččan-tt  wuccayen,  netta  yekkes-d
gma-s  daxel  uɛebbuḍ-is,  mbaɛd  ɛeddant-ed  snat  n  tzarmemmucin,  ttnaɣen-t,  yiwet  teṣraɛ
tayeḍ,yenna-as iwacu i tt-ṣerɛeḍ, tenna-as: ru iyimanik, lalla-k tenɣa-tt tura a t-id ḥyu tḥucc-d
yiwen n leḥci ctezmi-ast tukid , ula d netta yexdem akken i taxdem tzermemuct-nni, dɣa yuki-
d gma-s, sakin xedmen  tamaɣrasebɛa wussan d sebɛ  awuḍan.
Tmacahutt-iwlwadlwad
Nniɣ-tt-id I warraw n leǧwad
Nekniadaɣyaɛfurebbi
Uccanen at nyaḥreqrebbi.
18
Timerna                                                                                 Meḥduq d Megnun
Maḥduq d Megnun
Amacahu, ahu tamacahutt-iw ad telhu, ad tiɣzif amzun d asaru.
Zik-nni ɣef yiwen wargaz yesɛa snat n tlawin, nnant-asruḥadtzarɛeḍ ibawen, ɛeddan-t
sebezgen-t lgelba ibawen.
Argaz-nni iɛedda yenna-asent ad ruḥaɣ ad zarɛeɣ, yewweḍ ɣer dinna iɛedda yeqqimdeg yiwet
n tiɣilt  iɛedda  yeẓreɛ-iten, mbaɛd iɣeẓẓa-ten akk, asmi id  yuɣal  s axxam  yebze  guɛebbuḍ-is
imiren  nnant-as  tlawin-is  yaɛya  wergaz-agi  nteɣ  arju  as  nessired  iḍarren-is  meskin  yaɛya
imiren refden-t ɛuzzent-tt.
Almi  Id  yewweḍ  lawan  ibawen,  nant-as  ayamɣar  mlaɣ  anida  I  tzerɛeḍ  ibawen,  yenna-asent
wtem-t aɣerba lanida id yesbaḥ ksem-t dinna, dɣa ruḥen-t xedmen-t akken id-asent yenna dɣa
yeɣli-d  deg  wayla  n  tteryel,  bdant  tuksa  n  ibawen  almi  id  jba  fell-asent  tteryel,  tenna-asent:
ksemt  ksemt  a  yessi-s  n  xali  adiɛin  rebbi.  Tteryel-nni  tezwar  deg  uɣyul  tečča-t,  tessarss
imeẓẓaɣ-is sufell n yiqecḍan ttḥarriken, nnant-as tlawin-nni: hataka waɣyul nni mazal-it ikes,
ččuren-t ticekkarin tɛedda tuɣal ttaryel-nni d aɣyul ɛebbant-as. Yeṭṭef-itentyiḍdinna, teddun-t
teddun-t  tteryel-nnituɣal  s  axxam-is,  nnant-as  iḍ-agi  adnens  dagi,sbaḥ  anelḥaq  s  axxam,
tewweḍ ɣer wexxam-is tuɣl-d ttameṭṭut, tɛedda teččaten-t, teksed lṭufanat yellan deg uɛebbuḍ-
nsent, yiwen tsemma-as maḥduq, wayeḍ megnun, imɣuren yigardan-nni sseqsan tterye lnnan-
as:  d acu  I tsarseḍ  daxel  n dduzan inna, tenna-as:  yiwet  ččuraɣ-tt d tament,  tayeḍ  d udi,  ma
ttayeḍ  d  zzit.  Nutni  bɣan  ad  rewlen,  seqsan-tt  amek  teggan;  tenna-asen  mi  teslam  I  waɣyul
deg  uɛebbuḍ-iw,  iyuẓaḍ  d  yemqarqer  ttɛeggiḍen  ḥṣut  belli  ṭṭsaɣ.Iḍ-nni  dmen-d  tament
yesmecḥ  as  maḥduq  I  megnun,  iwakken  ad  yekkar  ad  rewlen,  bḍenɣer  tzeggart,  nnan-as:  a
tazeggart n wudi d tament ǧǧaɣa brid anɛeddi, teǧǧa-asen abrid ɛeddan wḍen s asif nnan-as:
ayasif  n  wudi  d  tament  ǧǧaɣ  abrid  anɛeddi,  dɣa  yeqqur  wasif  ɛeddan.  Tettebeɛ-iten  ttaryel
tewweḍ  ɣer  tzeggart  tenna-as:  a  tazeggart  n  yiẓẓan  d  ibeẓḍan  eǧǧ-iyi  abrid  ad  ɛeddiɣ,  dɣa
tegzer-it takk tewweḍ ɣer wasif tenna-as :ayasif n yiẓẓan d ibeẓḍan eǧǧ-aɣabrid anɛeddi, dɣa
ikemmel iḥeml-d wasif yewwi-tt temmut, nutni uɣal-n s axxam-nsen.
Tamacahutt-iw lwad lwad
Mliɣ-tt I warraw leǧwad
Nekni ad aɣ yaɛfu rebbi
Uccanen ad at-nyaḥraq rebb
19
Timerna         Mḥend Bu tkerciwt
Mḥend  Bu tkerciwt
Amachuhu, ahu tamacahut-iw ad telhu, ad tiɣzif amzun d asaru.
Zikk-nni yella yiwen n urgaz, mkul ma yeṭṭes ad yargu yettbeddid-d fell-as umɣar deg
lemnam iqar-as xtir ad tesɛeddiḍ sebɛasnin n ddel deg temẓ-ik neɣ di tmeɣr-ik.
Iruḥ  ɣer  yemma-as  yaḥka-as  lemnam-is,  tenna-as:  ammi  ad  taɣeḍ  rray-iw  ttifxir  ad  aten
tessɛeddiḍ  deg  temẓi-ik  wala  deg  tmeɣr-ik,  iɛawed  yeṭṭess  ibedded  fell-as  umɣar  nni  dɣa
yenna-as ad sɛeddiɣ sebɛasnin n ddelaxir di temẓi-inu.
Yekker  sbaḥ  yelsa  takercet-is  yerkeb  taɣyult-is,  itteddu  itteddu  almi  yewweḍ  ɣer  yiwet  n
taddart n sselṭan, yarraɣeryiwenljamaɛzdatuxxam n sselṭan.
Sseltanyesɛasebɛa
n
teqcicindegtizi
n
zwaj,
tamecṭuḥ-nnitettwalimḥend  mi
arayekkestakercett-nni, acḥalyecbaḥ, dɣatḥemlit.
Sseltaniceyyeɛixeddamen-is
ad
jemɛenirgazen
n
taddarturnezwijara,
asmibarḥenttunḥacamḥendbutkercett.
Sseltanyefka-asenttiteffaḥin
ad
at-nteḍegrent
I
yergazenI
bɣantadaɣent,
asmiiḍegrentsiwatamecṭṭuḥt-nniurnḍegraratugi, tenna-as I baba-as ixuṣṣyiwen.
Asmiisseqssasseltanixeddamen-is
aniwaixuṣṣennnan-as
yellayiwenwargazmaca
d
aḥewwasmaci  n  taddart-a,  dɣayenna-asensseltanawitttid,  asmi  id  yussa,  textar-it  tmectuḥt-
nnidɣattaḍssan
fell-as,  ma  d
sseltanuryezmiraraadyagi,
ackuɛzizet
fell-as
aṭṭas,
dɣazewjentakk, iḍeggalen-is ttaḥqarenmhendbutkarcet.
Yiwen n wassyenna-as I tmeṭṭut-is inas I babamadyerriman-is yahlekwaad yini I yiḍeggalen-is
ad  as-dawintteffaḥlfuḥizegren  I  sebɛa  n  lebḥur.  Dɣatenna-as  I  baba-s  yexdemakken  Id  as-
denna yell-is.
Yiwen
n
wasssbaḥkren-d
iḍulan
n
sselṭanrekbenakkiserdyan-
nsenmḥendbutkarcettyerkebtaɣyult-is dɣa as dininruḥ akin a butaɣyult, tebbahdelḍ-aɣnekni s
iḍulan n sselṭan, dɣaadyazɣerrrifwa ad ɛeddinnutni, netta ad I dewartaxatemt-is n umerfaɛliwa
ad as-yiniḥwaǧaɣtteffaḥlfuḥizegren I sebɛ n lebḥur, ad yawiwaadibeddeliman-is wa ad imager
iḍulan-is at nissaqssi: andaakkatetteddumayimaxlaq? Nutni ad as-daḥkuntaluft-nsenwa ad as-
nyinidayen    akk  isehlen  ma  tefkam-iyidciṭṭuḥdegtmeẓẓuɣin-nwen,  mbaɛdfkan-as  ayen  id
yeḍleb,
nettayefka-asenciṭuḥciṭuḥ
n
teffaḥ,
asmi
id
uɣalenɣersselṭannutniwwindakkḥalamuḥendurdiwiacemma.
Yenna-as
abridnniḍenawit-iyidamanɣefacuttemceqqarenidurar.Azekka-
nnisbaḥrekbenakkiseredyan-nsen,  mḥendyarkebtaɣyult-is,
dɣannan-as
bɛed
akin
tebbahdelḍaɣnekni
d
iḍulan
n
sselṭan,
dɣayunefɣerrrifnutnikemlenabrid-nsen,
11
Timerna         Mḥend Bu tkerciwt
mḥendidewwartaxatemt-is umarfaɛliyenna-as: awiyidamanɣefacuttemcuqqarenidurar, asmi id
yewwiamanibeddeliman-is,
iqqimdegubrid,
dɣaɛeddan-d
yesseqssa-ten
yenna-asen:
andaakkatetteddum
a
tarwa,
nnan-as:
iceyɛaɣ-d
sselṭan
ad
as
dnawiamanɣefttemcuqqarenidurar.
Yenna-asendayenisahlen,  ma  yellatefkam-iyidtifdent-nwentamecṭuḥt,  dɣafkannast,  yefka-
asendcwiṭcwiṭ  n  waman,  mi
id  uɣalentamedditɣersselṭanfkan-as  aman-nni  ma  d
mḥendulacacu id yiwi.
Abridnniḍenyenna-asenawit-iyidayefki    n  tseddayellandaxel  n  teglimt  n  mmi-is  iccudden  s
claɣem n baba-as, azekka-nnisbaḥ, krenakkrekbeniserdyan-nsen ma d mḥendyerkebtaɣyult-is,
dɣanna-as baɛdaɣ akin tebbahdelḍaɣnekni s iḍulan n sselṭan, dɣaiwaxredidewwartaxatemt-is
isebḥedanida
I
tettɛicitseddayiwi-as  mkullxir
I
terwa-as  ččanrwanarmiḍelqen,  asmi
Iduɣaltseddatenna-as: wagi id yiwinlxir I tarwa-w lukanadyecreḍayefki-innudaxel n teglimt n
mmi icudden s claɣem n baba-s ad as-tefkaɣ, mbaɛdinna-as mḥend d nekkdɣatenna-as adak-
fkaɣ  mmi  awitzlutlumaɛnalukan  ad  as-slaɣ  I  ṣṣut-is  ad  akččaɣwa  d  čcaɣtamurtɣefwacu  I
tettedduḍ. Yiwitɣerwasifyegra-yasaqarruy-is daxelyezlat, mbaɛdyiwi-d taglimt-is tefkaya-as d
ayefkitcuddit  s  claɣem  n  baba-s  yiwit-id  asmi  id  yuɣalyeḥbesdegubridyemmugr-d  iḍulan  n
sselṭanyenna-asenanida
I
tetteddum?  Nnan-as:
ayenisendicreḍsselṭan,
yenna-
asendayenisahlen,
fektiyidtilṭṭaṭin-nwen,  mi
is
fkanyefka-asendtiqit
n
uyefki,
ruḥendɣersselṭaniwin-d akkḥacamḥend.
Yiwenwassyenna-as  I  tmeṭtut-is  inas  I  baba-m  ad  yaxdemimensiwa  ad  yejmaɛiḍulan-is,
yaxdemakken
I
as
dennayelli-is,
ijemɛiten-id  mi
qqimenɣerṭṭablannan-as:
nekniniwidakkayentebɣidmacamḥendur
d
yewwikra,
imirenyenṭaqmḥendyenna-s
I
sselṭaninasenadɛerrinɣefimeẓẓuɣen-nsen
d
yifassen-nsen
d
yiḍaren-nsen,
imiɛarraniwalatensselṭan,  mḥendiseknedayen
id
as-nyekkes,
dɣayestaɛrefsselṭan
s
mḥendyenna-as: keč d sselṭannekdaxeddam-ik.
Tamacahut-iwlwadlwad
Nniɣ-tt-id I warraw n leǧwad
Nekniadaɣyaɛfurebbi
Uccanenadatenyaḥraqrebbi.
10
Timerna                             Talafsa d tlata n teqcicin
Talafsa d tlata n teqcicin
Amacahu, ahu tamacahut-iw ad telhu, ad tiɣzifamzun d asaru.
Zik-nniyellayiwenwargaz, yettẓallayettamen s rebbisbḥanu, yettidirnettaakkttmeṭṭut-is,
ursɛin
ara
dderya.Yiwenwassyedɛa
I
rebbiyenna-as:
awinyesɛanaqcicɣasamtlafsa,
nettayeẓratalafsa mi Id zeddem di lɣaba. Kra n wussantarfedtmeṭṭut-is s tadist, tesɛadaqcic d
ṣṣifa n tlafsadɣa mi iteẓranimawlan-isttefren-t deguxxam. Asmi I yuɣal d ameqranyenna-as I
baba-s  a  baba  bɣiɣ  ad  zewjeɣ,  baba-syuɣ-as  awal,
iruḥɣaryiwenumdakl-isyaḥka-as
ayenyellan,  yenna-as:  kečč  idicetkan  ad  xedmaɣayeniwumizemraɣ,  amdakel-isyesɛatlata  n
teqcicin.
Iɛeddayefka-as  tameqrant-is,  macaasmi  I  tezratalafsa-nnitarwel,  tekka  d  webrid  n  tala,
amɣarnniiruḥɣarumdakel-isyefka-as-d  tissnatalmi  I  teẓratarwel,  ma  ttamaẓuẓt-nniteẓratlafsa-
nnitessussemurtarwil  ara,  teẓra-t  tenna-as:  arebbisqenɛaɣ  s  wayenI  yidefkatwenza-w,  talfsa-
nniyesla-as yeṣṣenṣṣelaglim-isyefɣed d argazyecbaḥaṭas di ṣsifa, ɛacen di lehna d talwit.
Tamacahut-iwlwadlwad
Nniɣtt-id I warraw n leǧwad
Nekniadaɣyaɛfurebbi
Uccanen at n yeḥraqrebbi
10
Timerna                           Tamacahut n tsekkurt d wuccen
Tamacahut n tsekkurt d wuccen
Amacahu ahu rebbiatt-isedhuatt-iɣzifamzundassaru.
Tellayiwet
n
tsekkurttexdemtibḥirt,
tefɣ-d
akk
d-igeǧǧigen,uccenyewhem,
amektasekkurttexdemtibḥirtnetta
alla
yettgabar-it
ad
tyeččnettatteffaq-as
,idewweridewweryenna-as:  dacu
i
txedmeḍ ?
tenna-as
ruḥ  akin
felli
,yenna-as :
atantxedmeḍtibḥirttefɣedakk  d  igeǧǧigen  ,  tenna-s:  ruḥulad  kečč  ad  a-txedmeḍ  ,  yenna-as :
mma ad rruḥ-ḍ ad t-tezreḍ.
Iɛeddairuḥweccenyezreɛzariɛatefɣ-d akk disennanenjuǧgen .
Taskurttruḥɣertebḥirt-istetteglilizdegijeǧǧigen-istreqem-d  akktazagurt-istuɣalakktabarqmuct,
iruḥedɣur-s  wuccenyenna-as :  atannek  d
isennanen
id  yefɣenǧǧuǧgen,
tenna-as :
nekkẓẓiɣtenfɣen-d d ijeǧǧigen.
Yenna-as : d acuyarranakkentazagurt-imttabarqmuct ? maččiakkaikemǧǧiɣ.
Tenna-as: nekglalzaɣdegijeǧǧigen-iw, tarqem-d tzagurt-iw.
Yenna-as: I nekkamekaraxedmaɣ?
Yenna-as: ruḥadtlaɛbeḍkanteglalzeḍakkenadtarqemtzagurt-ik.
Iruḥwuccenyeǧǧellibyetteglilizdegisennanen-is,  tenqarakkteglimt-is  yettcarcur  d  idamen,
iɛeddayuɣal-d
ɣur-s,
yenna-as:
twalaḍ
a
tasekkurt,
d
acu
I
txedmeḍnettayebɣaadtyeččyuɣalyenna-as d acuyuɣentiqejjirin-m tizeggaɣin, tenna-as: zegraɣ
I wasifdɣauɣalen-tttizeggawin. tenna-as: I nekamekaraxedmaɣ? Tenna-as: ruḥzger I wasif.
Iruḥwuccenyezger  I  wasif  ,tarreztqejjirt-is  dɣayenna-as  I  tsekkurt:  taqejjirt-iwttazeggaɣt,
ennaɣ  a
tasekkurttaɣḍerḍ-iyi,  ayɣer?  Tenna-as:  nekkakka,  yenn-as:  ayataqemmuct-
imttazeggaɣt,
tenna-as:  neksebḥaijarmaɣdegtulmutt.  Yenna-as:
I  nekamekaraxedmaɣ
.iruḥwuccenijremdegtulmutt-nni,  teqqimtuɛlect-is  dinna.  Imarenyuɣal-d  ɣertsekkurtiqsed-as
ad att-yečč, yenna-asa lalla d acuyarranalen-imttizarqaqin? Nek muqlaɣ s I gennitekḥelteṭṭuct-
iw,
yenna-as:
I
nekamekaraxedmaɣ,
tenna-as:
ruḥmuqel
s
I
genni,
iɛeddairuḥyemmuqelicarqedyiṭijteddarɣeltiṭṭ-is.
12
Timerna                           Tamacahut n tsekkurt d wuccen
Iruḥ-d  ɣur-s  yenna-as:  ass-aak-meččaɣ,  tenniḍ-d  zreɛ,  zarɛeɣ,  yeffeɣ-d  akk  d  isennanen,
tenqartzagurt-iw,  zegreɣ  I  wasiftarreztqejjirt-iw,  ruḥeɣjarmeɣdegtulmuttteqqimtuɛlect-iw,
muqleɣ s I genniteddarɣeltiṭṭ-iw, ass-a ak-meččaɣ, dɣateffarferteǧǧa-t.
Tamacahut-iwlwadlwad
Nniɣtt-id I warrawleǧwad
Neekniadaɣ-yaɛfurebbi
Uccanenatenyaḥraqrebbi
11
TimernaTamacahut ur xeddem laman deg umḍiq n laman
Tamacahut ur xeddem laman deg umḍiq n laman
Amacahu ahu tamacahut-iw ad telhu adtiɣzif amzun dasaru
Yella yiwen wergaz dazawali ur yesɛi ara idrimen yessɛa kan cwiṭ . Yiwen wass ileḥḥu
ileḥḥu yettmuqul yettnadi axeddim dɣa yufa-d yiwen n urgaz yeznuzu lehdur, kul lhedra s cwṭ
n  yedrimen  ixemmem  ixemmem  yenna-as :wellah  ad  ten-a  ɣeɣ  dlehdur  ini  yi-d  dacu-ten
lehdur-a.
Yenna-as : tamezwarut n tmezwura , ḍlebsmaḥ , ma tettwaɣelb-ḍ eǧǧ silḥeq-ik ,yenna-as : tis
snat  urxeddem  laman  deg  uxxam  n  laman :  ur  xeddem  ara  laman  deg  umḍiq    n  laman  ,  tis
tlata : ma tufiḍ zhuurtet tbeddil ara s cqa d yiɣeblan .
Iteddu iteddu alami yewweḍs axxam n ṣṣelṭan yenna-as: ma ad teḥwaǧeḍ axeddam?
Iɛedda yesxedm-it,argaz-nni ixeddem akken iwata yiwen wass sseltanyeger-d iman-is ɣerlḥiǧ,
netta ur yesɛi ara arraw-is, yenna-as I wergaz-nni: tura ad ruḥaɣ ɣer lḥiǧ d kech I dsseltan, ma
uɣalaɣd  atan  ad  tuɣaleḍ  d  axeddam  ma  ur  d-uɣaleɣ  ara  aql-ak  d  kečč  ar  yeṭṭfen  amkan-iw,
sseltan-nni  iruḥ  ɣer  lḥiǧ,  zik  ttɛeṭṭilen  iwakken  ad  uɣalen,  argaz-nni  yeṭṭef  amkan  n  sselṭan
yeṭṭef aṭas n yimukar deg uxxam n sselṭan, asmi id yuɣal si lḥeǧǧ imukar-nni zwaren cetkan
fell-as.
Sselṭan ur yebɣi ara ad t-yenɣ, acku  yezra belli iɛetteb aṭas, iceyɛ-it ɣer yiwen umkan, anda
tteksen iqarray iwakken  ad atenɣen,  yufa  yiwen  umkan xedmen deg s  tameɣra, netta ileḥḥu
ileḥḥu, yemmugar yiwet n temɣart, tḥebs-it-id yenna-as: nek zarbaɣ yefkayi-id sselṭan tabrat
tilaq  ad  tawiɣ,  tenna-as:  wellah  ma  tɛeddaḍ-tt,  ad  teqqim-ḍ  ad  testaɛfuḍ  tabratt-a  d  nek  ara
ttyawin,  maci  d  keč,  ɛeddi  ad  teččeḍ  imensi,  atanyewweḍ  ɣer  lhedra  tis  tlata,  yefka-yas
tabratt-nni ma d netta yeqqim di tmaɣra ma d netta tqelɛen-as aqarruy-is.
Tamacahutt-iw lwad lwad
Nniɣtt-id I warraw n leǧwad
Nekni ad aɣ-yaɛfu rebbi
Uccanen aten-yaḥraq rebbi
11
Timerna                        Uccen d yinisi
Uccen d yinisi
Amacahu ahu, tamacahut-iwadtelhu, ad tiɣzif amzun d asaru.
Yella  wuccen  d  yinisi  carkentibḥirtẓẓanlebselyenna-as  wuccen:  ma  ad-tawiḍ  s  wadda
neɣ s ufella.
Yenna-as:
Yenna-as: yinis, xtir kečč.
Nekk ad awiɣ s ufella inisi yiwi s wadda.
Asmi ksen lɣella uccen yiwi lewreq, inisi yiwi lebsel.
Yenna-as wuccen ilaq ad nɛawed ccaruka ad necrek taflaḥt ad nekrez irden.Tikelt-a nekk ad
awiɣ swadda kečc ad tawiḍ s uffella.Yenna-as inisi: qebleɣ asmi ksen lɣella uccen yiwi izuran
inisi yiwi irden. Uccen ur teyeɛjib ara lḥal  yenna-as: ‘’ad nazzel alma d tirect win yiwḍen d
amezwaru  ad  yawi  irden’’  yeqbel  yinis  iruḥ  yiwi-d  tennac  seg  yemdukkal-is:  yesnaten  ɣef
teɣzi n webrid.
Yenna-as: temmac qleb asakku!
Uccen melmi yuzzel ad yaf yiwen zdat-is almi yiweḍ ɣer tirect yefɣed yinisi s ddaw n tirect.
Tamacahutt-iw lwad,lwad
Nniɣ-tt-id I warraw n lejwad
Nekni ad aɣ-yaɛfu rebbi
Uccanen ad at-nyaḥraq rebbi.
11
Timerna                                                              Yusef Lɛellaǧ
Yuseflɛellaǧ
Amacahu ahu tamacahut-iw ad telhu adtiɣzifamzundasaru
Zik-nniyellayiwen  n  uggellidyettidirdegyiwet  n  tgeldayesɛayiwen  n  uqcicisemma-s
yuseflɛellaǧyegrit di lɛelyaur i-keččemula d yiwenɣur-s .
Akkenakkenarmi d yiwenwasstekcemɣur-s settuttenna-s: acu I ak-id-yettmuu baba-k, yenna-s:
yettmud-yi tacriḥt n ukssum , taqedduḥt n seksu , taɣenjawt n yiɣi, tenna-s ur k-iḥemmel ara
lbenna n ukessum d iɣessan .
Azekka-nnitruḥyemma-s  as-tawi-as  lqqutyenna-s  uriyi-t-ḥemmelem  ara  lbenna  n  ukessum  d
iɣessan.truḥyemma-s
ɣerbaba-syefk-as
tabuzelluftyeččaakessumyeqqimyiɣesyewet-
itɣerlḥiḍtfeǧǧeǧlɛelya, settut-nnitenna-as:  ilaqazekka ad nnejmaɛenakkatt-ceḍḥematt-ɣennim,
asmiitenyezrayuseflɛellaǧiruḥɣerbaba-syenna-as  ziɣentɣucḍiyi,  maddenakkzhankeččtḥebseḍ-
iyideguxxam, yenna-as aɣ-iyi-d aɛewdiwiḍarrenimezwura d aḍuineggura d lebraq, yuɣ-as-t-id
baba-as mi iruḥɣer tala ad isew ad as-qqarenrewletrewletrewletatayayuseflɛellaǧ.
Akkenakkenalmi  d  yiwenwass,  iruḥuɛawdiw-is  ad  yessu  aman  di  tala,  qqaren-as  rewlet,
rewlet, rewletatayusa-d yuseflɛellaǧ, tenṭaqssettuttenna-as: ad-as-tiniḍyuɣlunǧaneɣɛerba, asmi
id-yuɣalyenna-as  I  yemma-s heggiyiaɛwin,tenna-as:  ayen a mmi,  ttwaɛayraɣ  di  tala s lunǧa,
yenna-as ma d lunǧa ad-tidawiɣlukan s lmut. Iruḥɣerlunǧaasmiyewweḍ s axxam-nsen, tenna-
as  ɣasffeɣyemma  d  ttaryel,  ad-ak-tečč  ad-teččtamurtɣefittedduḍ.Yenna-as  nekttuɛayraɣ  s
yism-imakmawiɣneɣ ay tečč.
Dɣatenna-as:  kcem  di  tesraftagiteṭṭfeḍtabeqsi-agi.  Asmi  Id-weḍttaryeltameddittenna-as:
sraḥeɣarriḥa  n  ubarranideguxxam-iw,  tenna-as  wellah  a  yemmajidaulacanwa  id-kecmenɣer
da,  tenna-as:ihiruḥawi-d  lḥenniadxedmaɣakk  I  dduzan-iw,  usan-d  akkteqqimalatbaqsit-nni,
tenna-as:  a  yemmajidatagittamɣart  am  kem,  teddemlḥennitxem-as  degumkan-is.  Asmi  I
teṭṭesttaryel,
taqcict-nnitesserssass-d
tabard
tessarssasstlata
n
tssusaf,
ruḥenrewlenmmugrentazeggart,  nnan-as:  a  tazeggart  n  yirden  d  wudieǧǧ-aɣabridadnɛeddi,
wḍen  s-asif  la  yettkefkuf  d  aman,  yeǧǧa-ten  ɛeddan,  asmi  id  ukittaryel,  tufa-d  lunǧatruḥ,
tetbaɛ-ittalmitebbeḍɣertzeggarttenna-as:
a
tazeggart
n
yiẓẓan
d
yibeẓḍaneǧǧ-
iyiabridadɛeddiɣlunǧayelliteǧǧa-yitɛeddatazeggarttenṭeḍdeguksum-is,  tewweḍ  s  asiftenna-as:
ayasif n yiẓẓan ben yiẓẓan, eǧǧ-iyiabridadɛeddiɣyellilunǧateǧǧayi, dɣayebdawasifyettkefkuf,
yewwi-tt, tessawal-as tessawal-as tessawal-as I lunǧatugi ad-as darrawal, dɣatenna-as lunǧa I
yuseflɛellaǧ di laɛnaya-k eǧg-iyi ad-as rreɣawal I yemmattaryel, tarra-as awaltenna-as ttaryel:
11
Timerna                                                              Yusef Lɛellaǧ
ruḥ a yelliudem-imttasiltudem n wargaz-im d bufraḥ, laɛnay-am a yemmattaryelaɛfuyi, tenna-
as  ruḥudem-imd  aggur  win  n  wargazimttiziri.  Ruḥ-t  ad  tafemleḍyurttnaɣenurttḥuddutara,
ttedduntteddunalmi id ufanleḍyurttnaɣen, iɛeddaaten-iḥuddɣatugi-as, macanettayugidɣaiḥudd-
iten,
iɛeddayigaryewwi-itddawtaɣrut-is,  dɣayenna-as
I
lunǧaruḥɣertaddart-nneɣ  di
talaadtafeḍtaklitzzlutttazuḍtt
less  aglim-is,  asmi  I
tewweḍ  s  axxam-is  netta  mi
id
yewweḍyiḍadyas
ad-as
yiniwachɛchakiyalunǧa,
netta-t
ad-as
tiniɛecayanexxala,
zrinlesninalmi  d  yiwenwassiruḥ  ccixadyeddenlefjaryesla-asenttmeslayeniruḥɣersseltanyenna-
as,  mmi-k  mazal-it  yedder,  yenna-as:  mmi  yemmut,  mi  ttamedditɛussenslan-as  ihedder  d
lunǧaruḥenɣerumɣarazemniyenna-asen:
ruḥ-t
awit-d
tafunast,
zlut-
tteǧǧetrricnniadteččenleḍyur-nnadarwun  win  yedmen  mmi-k  ad  yaẓẓayur  yettizmirara
adiferfer,
imerkeččzlut  ekes-d  mmi-kddawiffer-is,  asmi  I
tideksenufan-t  degyirḥala,
ttmuddun-as  ad  yeččalmi  id  yuɣalakkenyella,  dɣayenna-as  I  yemma-as  nek  ad  aɣaɣtaklit,
dɣatɛeddalunǧateṣṣenṣelaglim-nni  n  taklit,  tefɣedla  tettirriqwahmen  yak  deg-s  medden,
xedmentameɣra n sebɛawussan d sebɛawuḍanfarḥenakk madden.
Tamacahutt-iwlwadlwad
Ḥkiɣ-tt-id I warraw n leǧwad
Nekniadaɣyeɛfurebbi
Uccanenatenyaḥraqrebbi
18
Amud n At Wartilan
Timerna                                                                       Amɣar bu sebɛa yessi-s
Amɣarbusebɛayessi-s
Amacahu, Ahu
Yella yiwen n umɣar yesɛa sebɛa teqcicin, temmut-as tmeṭṭut, yerna-d tayeḍ, temeṭṭut-
nni  tenna-as:anda  lant  yessik  ur  tiliɣ  ara,  amek  ara  yexdem  iɛedda  yewwi-tent  ɣer  leɣaba
yeǧǧa-tent dina iruḥed ,nutentiyakkan cfant ɣef ubrid qlent-d ar wexxam,tameṭṭut-nni txedm-
ased  tibuɛjajin,  qimen-d  setten  dɣa  grant-ds  ebɛa  n  iqecran,  yenna-as:  tezriḍ  a  tameṭṭut
lukanllan tteqcicin lukan čanihent
ɛeddant sawlent-d nnant-as: aqlaɣ dayi a baba .
yenna-asen: kecmemt-d .
bɣiɣ ara ad ten tezreɣ.
kecment qiment almi daqqel, tenna-as: awah, dayen ɛyiɣ ur deqqim-ara temɛict anda llant ur
iɛedda yewwi-tent almi d asmi yebɛed mliḥ mliḥ, yeǧǧa-tent dinna, nutenti dant, dant
almi ɛyant qelt alami d lɣaba zewin tkulec, teɛedda tenna-as temctuḥt-nniRuḥ ababa ad ak-d-
yefk  rebbi  asennan  ɣer  uṭṭar-ik  u  rktid-ittekes  la  ṭṭbba  la  ṭṭaleb  ḥaca  tamazuzt-ik,  argaz-nni
yenta-as  usennan  din  deguṭṭar  –is  yeskuɛel  ur  yezmir  ara  ad  yekker  neɣ  ad  yeddu,  akken
akken almi d yiwen lwaqt yewwit lḥal ɣer dina, imuger yell-is tamecttuḥ, netta ur tyaɛqil ara,
tenna-as: Aɛemmi amɣar dacu ikyuɣen?
Yenna-as: ayelli yenta-yiusennan
Tenna-as:  amek  akka  yenta-ak  usennan!,    ur  ktid  yekkis  la  ṭṭbib  la  lɛibaḍ!  lameɛna  nettat
tɛeqlit d baba-s
Yenna-as: a yelli, d yelli tabjtuḥti yidɛan, xedmeɣ aya, xedmeɣ aya deg-sent dɣa tedɛa-yi
tenna-as : awid akka ziɣ adzreɣ aṭṭar-ikuma d nekk d tamazuzt n baba balak ahadak t-id-kseɣ,
iɛedda  yefka-as aṭṭar-is texdemkan akka tekkes-it-id
Tenna-as: ihi d nekk id flanti d nek i kyedɛan, d nekk id yelli-k tamazuzt
Yenna-as: yah! Ayelli, I yesetma-m anda lahent.
Truḥ tejmeɛ-itent-id akk, tewwi-tent-id akk.
Yenna-as baba-tsent: Inimted amek ara nexdem i tmṭṭtut-a?
11
Timerna                                                                       Amɣar bu sebɛa yessi-s
Nennat-as  aken  ikyaɛjeb  xedma-as,  awi-tt  ar  wasif  sexnunes-itt  akk  deg  uzaɛrur-is
tawwiṭṭ-difassen-is ad nexdem yisen cɣel.
Tamacahut-Iwlwadlwad.
10
Timerna        azrem
Azrem
Amacahuahutamacahut-iwadtt-lhuatiɣzifamzun d asaru
Yiwen n wasstellayiwet n tmeṭṭuttarfed s taddist, mkul
sbaḥ  ad  as-tin  I  yiṭij:  amenyifnekkneɣ  win  yellandeguɛebbuḍ-iw  ,  as  yini  :  ma  d
nekkukedkemkifkif ma dayenyellandeguɛebbuḍ-im yuf-ikem yufi-iyi.
Asmi  id  –tlulteqcict-nnitfeǧǧeǧ,  tɛeddatusemdeg-s  yemma-s  dɣatefk-as  takurt  n
lxiḍtenna-as :ruḥandateḥbestkurt-a wet din tagust .
Truḥ
la
tleḥḥutleḥḥuarmitewweḍddaw  n  uxxam  n  wezrem
la
tekkattagestdɣaiḍal-d
uzremyenna-as: anwa id iɛumenakkatamurt n wezremur d-iɛum baba-as d jeddi-is.
Tenna-as:
d
nekk
a
baba
amɣar,
yenna-as:
ihi  ma
akk-mesɛuɣ?
dɣayuɣalyesɛatiɛeddayessal-it andaikessumekssa.
Taqcictadḍiltizimertadtexbibeḍ.
Miyewweḍumekssaaruxxam, ad as-inintizimart-agi d acuitt-id-ittenḍen?
Yenna-as urẓriɣaraattaweḍkanɣerkra n wemdun ad-texbibeḍ.
Yenna-as ad greɣtamawtadẓraɣ d acu I yellan.
Yiwenwassazremyarfedtaqcict-nnitḍall-d  ziɣtusemtzimert-nni,amɣeriwalataqcict-nni,  yenna-
as I wezrem: ayitefkeḍyelli-k. yenna-as wezrem: aɛni la seɛunizermanyelli-tsen!
Yenna-as: yak tesɛiḍ-tt, fkiyi-tt
Yuɣalyefka-as-ttyenna-as: ad cerḍaɣ fell-akayeddid n yidammen, dɣayenna-as yarbeḥ
Almi  d  ass-nni  mi  id  ruḥenadtt-awin,  yewwi-d  ayeddid-nniidammen,  yenna-as  wezrem  I
taqcict-nni: jemɛakkdduzan-imɣuremI tettaǧǧaḍkra
Asmitewweḍ s abridtenna-as: arjuttuɣtasebbaṭ-iw
Asmi Id-uɣaltufat-id yettellaɣidammen, dɣayeṭṭef-as-ttttuḥsift
ɛeddanwussan,  tarfed  s  tadisttesɛadaqcic,azremyeslaiɛeddairuḥyeḍla-as  idamen  I  yimi-s,
yewwiaqcic-nni, uɣalenqqaren-as, yelli-s n wezremtečča mmi-s.
10
Timerna        azrem
ixdem-as akken,almitlataibardan, yenna-as ad zewjaɣyelli-s bbezremtettettarraw-is
iɛeddaixteb-ittyuɣ-itt,
asmiiruḥadyeqḍutenna-as
awi-yid  kanlkesber,
argaz-nniyebḍ-d
aruxxamyuɣalɣertmeɣra ma d nettattetteẓẓulkesbarteqqar: aɛeqqa n lkesbar win yettunarraw-
Dɣayesla-as  wezremyarra-as-d  arraw-is
I
tlatayidsenwḍend
irgazenasmi
I
tentwalateṭṭarḍaqttiɣratin, argaz-nniyesla-d iwetlbarudslan-d widadyawintislit, nnan-as: d acu
I yeḍrandeguxxam n flan, asmi id usanufan-d arrac-nniuɣalen d irgazen, dɣasekrentamaɣra n
is ad yesbar.
warrac-nni.
Tamacahutt-iwlwadlwad
Nniɣ-tt-id I warraw n leǧwad
Nekkniadaɣyaɛfurebbi
Uccanen at niḥraqrebbi
12
Timerna                                                                                        ɛica ṣemmana
ƐiccaṢemmana
Amacahu, Ahu
Tellayiwet nteqcict tezdeɣdeguxxam-nsengarwaytma-as, almi d yiwen n wasstheggin I tmeɣra
n  gma-s  ɛicateqqimdegufragtfarenirdendɣatɛedda-d  tyaziḍtzdat-s  tebɣa  a  telqeṭirden
,
ɛicateqceɛ-itt,  tenna-as  eccakkin,  tɛeddatyaziḍt-nnitenna-as  zaɛmatefarneḍirden  i  temɣera  n
gmma-m, nettaikemm, tenna-as ɛica : amekamek ?, inekksfahm-iyid, tenna-as tyaziḍt : ɛahed-
iyiqbel ma niɣam-d ad yidfkeḍirden ad ččeɣwa ad ččendaryaw, tenna-as :ɛica : ɛuhdeɣkem s
rebbima tenniḍ-iydamdefkeɣ a teččalamatarwiḍ.
Tenna-as  tyaziṭ :  axxam-nwenmsefhamen  d  kem  ara  aɣen  I  gma-m,  tenna-as  tyaziḍt:
akkemdinniɣamek  ara  txedmeḍqqim  di  tarkentnek  ad  neṭṭgeɣ  ad  sexsiɣtafat,  kemarwel,
ɛicaakken  id  as  tennatyaziḍt,  ɛicatarweltedda,  teddaarmitufatarṣifttenna-as :  afteḥyasemsem
ad
tekcemɛicaṣemmana,
imarenteldditekcemɛicateqqim  dina,
imawlan-istnadinfell-as
ɛeddanruḥenimawlan-isɣer-s,  dintenṭeqyemma-s
tenna-as  di
laɛnayamayelliɛicaffeɣ-d  s
yinaɛuhdeɣkem  ma  yuɣ-ikemgma-m  tenna-as :asmitelliḍ  dyemmataɛzizeṭmaɛzuzeṭ  ma  tura
mi
teqleḍtamɣart-iwrzageḍmarzugeḍ,
iɛeddadaɣen
baba-as
yenna-as :
ayelli
di
laɛnayamfɣedɛuhdeɣ-kem ma yuɣ-ikemgma-m, tenna-as : asmi i teliḍ d baba ɛzizeṭmaɛzuzeṭ
ma  turami  teqleḍ  d  amɣariwarzageḍmarzugeḍ  ,  iɛeddagma-as  abzṭuḥinna-as :  afɣedaɛica-
neɣulacdacu  ara  kmyaɣn  yak  nekk  d  gma-m  ṭḥibiɣ-kem,  ɛuhedeɣ-kem  ma  yuɣ-ikemgma
,tenna-as :  asmiteliḍ  d  gmaɛzizeṭmaɛzuzeṭ  ma  tura  mi  teqleḍ  d  alus-iwrzageḍmarzugeḍ,
iɛeddayenna-as :  di
laɛnayam  mu  ur  d  sufeɣ-ḍxarsumtalṭaṭ-mi
tbzeṭuḥt  a
tezreɣ,
asmiistidsufeɣiqarṭa-ast,
teɛaddatedɛa-as
tenna-as
kečč
i
yiqerṭentalaṭaṭ-
iwruḥakyefkRebbiasennan n ubuneqqarur k-tidyettkes la  ṭbib  la  cix  ḥacama  teksssit-id  telṭaṭ
agi
itqarṭeṭ.
asmi
id
yeqqeldegubridyeɣliyentta-as
usennandeguṭṭar-isasmi
i
leḥqenɣerwexxamurjinamkanaǧǧdacuurxedimenara
yegguma
ad
yekkesusennan-
nniimarenyeqqimdeguxxamyeqqeldaɛiban.
ɛicasemmanamkulsbaḥ
ad
d-ffeɣɣerberraiwakken
ad
temceṭacekkuḥ-
isnettadakemlanimarenizara-ṭidyiwen  n  umeksataɛjeb-as  iṭɣarɣur-s  teḥka-as-d  taqṣitisiṭran,
iɛeddayewwitaruxxam,  yuɣ-itakkenakenɛeddan  wussan,
tesɛa-d  aqcic,imeqqerwaqcic-
nniyezraaklwacultruḥunaruxxam  n  jeddi-tsenḥacanetta,  asmi  id  yeqqelarwexxamyenna-
as ibaba-as :  awiyin  axxam    jeddi,  yenna-as :  urtesɛiṭ  ara  axxam  n  jeddi-k,  yenna-as  amekk
11
Timerna                                                                                        ɛica ṣemmana
akamdenaksɛanaxxam  n  jeddi-sen  ḥacanekk,  ulactagyireturnesɛiazar,  iɛeddayenna-as  i  ɛica :
tebɣit ad truḥedruḥ .
azekka
–nninsbaḥtewwimmi-sdegufus-isnettatyuɣlḥaltecfaɣefuxxam-nsen,
asmi
i
telḥeqɣerdinna,
tesqrebɣeftewwurttenna-asen  ma  yellatesnusem  a  yatwexxam,  nan-
asnesnussu,  asmi  i  tekcemɣer  dina  tenna-as :  dacu  ityuɣenuqcic-agi,  ɛeddanḥkan-as-d
amektella,  tenna-as  arjutatzreɣasmitqarebɣur-s  ,  tenna-as :  saxssi-ittafatasmi  i  tsexsintexdem
kan  akkayekks-d  asmicaɛlentafatufan-t  d  ɛica,  farḥenxedmentameɣrasebɛawusansebɛawuḍan
d ṭbelireḍḍex .
Tamcahut-iwlwadlwad.
11
Timerna                                                   Ilis-s n sselṭan
IIli-s n sselṭan
Amcahu, Ahu
Zik-nniyellayiwen  nsselṭan,  ijmeɛ-d  aktaddartakken  ma  llaniwakken  adassen  as
seqfenaxxam-is, iɛeddayiwwen gar ilmezyenyekkestablust-is iɛelleq-ittɣefṭṭaq.
Yelli-s  n  sselṭantuffa-ttfettec-ityufa-tisxleq-as  uqcic,  Nettaturtḥemmelurtekkcemɛzizetmliḥ,
Teɛddayemma-as tenna-as I bab-as: attanyelli-k terfeḍ s tadist
Yenna-as: amek aka anissi?,iɛeddairuḥɣer ccix lmejarebyeḥka-as taluftamektella
Yenna-as  :amekakkaurtetteffeɣurtekcem?  Tixer-as  fek-as  ad  tečč  at  ssualamailull-d  lṭufan-
nnirebbi-t imarenadibanlḥal.
Akkenakkenirebbalṭufan-nnialmi
d
asmiyebdaamured,
indeh
I  wattaddartyenna-
asenazekkasɛiɣlhedrayidwenyelladacuara
wndinniɣ,
azekka
–nni
mi
id
ussanyekmacciihedder,almiifukiɛeddayewwit-id  issels-as  leḥririssers-it  degtewwurtinna-as:
lwaɛda-agiinekayaydiddu  s  aydi-ik  ayyadixbett,  sxbett,  almiyemɣerɣef  win  ayettefdeg-s,
aɛemmisseltan,
aɛemmisseltan,
ttfukrebiadiyi-
fuk,
xttiɣɣer-kkassen
n
leflaniuleflaniufiɣtablust-iwtettwabeddelsersaɣ-ttdegttaq,
yenna-as:
ammiurkateɣur
k-
ttḥaṣabeɣ ad k xedmeɣtamaɣra, ak-rnuɣlqettyan as ak – fkeɣtammettut-ik d mmi-ik yeqtta-as
ixedm-as tamaɣra.
Tamcahut-iwlwadlwad.
11
Timerna                                                                                          Lɣula
Lɣula
s.
Amacahu, ahutamacahutt-iwadtelhu, ad tiɣzifamzun d asaru.
Zik-nniyellayiwen n urgazyesɛasnat n tlawin, yiwetteḥrectayeḍttabuhalt.
Yiwenwass  di
lweqt  n
tyarza,  argazuryesɛiaraakalarayekrez  ma
ttilawin-nninnant-as
debberaqarruy-ikandaadaɣ-tkerzeḍiwakkenanezreɛibawen,.Dɣaiɛeddairuḥyufaakkalizreɛdeg-
Asmi
id
yewweḍlweqt
n
tuksa
n
yibawennnant-as
tlawin-nni:
ya
ad
tedduḍyidenteɣadaɣtemleḍamkananda
I
tzarɛeḍibawen,
yenna-asent:
awi-
mtyidkentaɣerbalḍegremt-ttanda  id  yeṣbaḥ  d  win  id  agla-nneɣ,  ruḥen-t  I  snatyidsentwwin-t
yidsentaɣyulrnan-t  aɣerbalasmibbḍen-t  ɣer  din  ḍegrent-ttisebḥ-d  degayla  n  lɣula,  aɣyul-
nniqnent-ttrrif  n  uɛerqub,  ma  d  nutentiruḥen-t  tteksen-t  ibawen,  twalatent-id  lɣulatusa-d
ɣursen-t  tenna-asent:  dacu  I  txedmem-t  a  yessiss  n  xali,  nnant-as:  la  nttekkesibawen,tenna-
asent:imensi  s  ɣuriassa,  yernaadtensem-t,
tenṭṭaqtbuhalt-nnitenna-as:
ihannens,  ma  d
tameḥruct-nnitugitenna-as  laɣyettrajuwargaz-ntaɣ,  ilaq  anuɣal  s  axxam,  lɣulatruḥteččaaɣyul-
nnitgerrimeẓẓuɣen-is daxel n tɣerɣerttuɣal-d ɣursen-t tenna-asent: aɣyul-nkenttečča-t lxerrara
w  lbarrara,  tenṭaqtmaḥructnni:  amekaranexdem,  ad  aɣineɣwergaz  n  taɣ,  tenna-asentlɣula:
wellaharttensem-t iḍ-a ɣuriazekkaadigerrebbittawil.
Ddan-t  s  axxam  n  lɣulanutenti,  yuɣlḥal  s  tadist  I  llan-t,  asmiiwḍen-t  ččan-t  imensi,  tessa-
asent-id  leḥrirṭṭsentruḥent  di  tnafa, tekredlɣulatečča-tent, teksedigarden-nni  win n tmaḥrucy-
nnitegritdegtamment,  win  n  tbuhalt-nnitegritdaxel  n  wudi.  Zrinwussanmeɣren-d  mmiṣ  n
tmaḥructnniyefɣed am yemma-s, ma d win n tbuhalt-nniyefɣed d abuhal am yemma-as, yiwen
n  wassyenna-as  uḥric-nni  I  gma-s:
ilaqanarwel  s  yakkimulacadaɣtečč,  yiwen
n
wassqimenalami  d  tameddit  mi  dekcem  lɣula  s  axxamyenna-as  uḥric-nnimelmitegganeḍ  a
yemmajida
,
tenna-as  yemma-k
jidategganmelmitesliḍimqarqarsqarqirendeguɛebbuḍ-
iwiɣyalsraɛruɛen,  axxamyeḥma  s
iwerḍanimiren  I
tegganyemmakjida
,
tameddit  n
wasslɣulatgeniɣyalsraɛruɛen,imqarqar  s  qarqurenyekreduḥric-nniyessakidgemma-s  yenna-as:
ker  fell-ak  a  nerwelskudurdukkiaradaɣteṭṭef  ,  rewlenyezwarweḥric-nniyenna-as  u  buhal-
nniɣelqedtawwurt , dɣa ibbub-it -idleḥḥunleḥḥunabuhal-nniigumaadyazelasmi id idewerɣur-s
iwala-at  ibubtawwurt,  yenna-as:  sarsi-it  ɣerteblaṭ-nnidɣayessarstawwurt-nni  idem  ablaḍ-
nnittazalenttazalenasmi
id
iwalaɣerdeffirwallanlɣullatettabaɛ-itenteqqar-asenaddarya
n
tudayttarewlemuɣalt-d akneččeɣ .
11
Timerna                                                                                          Lɣula
Ttazalenttazalenabuhal-nniigumaadyazelackuiɛebbaablaḍ-nnidɣaiɛawen-it  sarsentɣeryiwet  n
tejrakemlentazalenlɣulateṭafar-itenalamiwḍenɣerwasifyenna-as
uḥric-
nniayasifzderanɛeddiasif-nniyars am zit ɛeddanasmi id weḍlɣulatenna-as ayasifḥeml-d a yasif
s  yizan  d  ibezdanadɛeddiɣdɣaiḥeml-d  wasifyiwi-it  temmut  ma  d  nutninudanaf  baba-
tsenufantuɣalen s axxam.
Tamacahut-iwlwadlwad
Niɣtidiwaraw n lejwad
Nekniadaɣyeɛfurebbi
Uccanenad ten yeḥreqrebbi
18
Timerna   Mmis n lɣula
Mmis n lɣula
Amachu,Ahu
Yellayiwenwargaznetta  d  tmeṭṭut-is  ursɛinaraaqcic  d  tiqcicinkan  I  sɛan,  almi  d
yiwenwassiruḥwergaz-nniadyefres  di  lɣabanetta  d  tmeṭṭut-is,  asmilḥqenɣerdinnaslaniṣṣut  n
weqcicabezṭuḥitettru,  asmiqarbenɣer-s  ufan  d  mmi-s  n
lɣuladabzṭuḥyettban-d  am
lṭufannniḍen.
Tameṭṭut-nnitebɣaadtid-awi  yid-s  laxaṭerurtesɛiaraaqcictamɣar-t-is  d  yemma-as  teqqar-as
iwargaz-is bru-as ad-k dawiɣ tin arakid yarrunaqcic.
Tɛeddayenna-as ahadyesɛaimawlanadnḥawes fell-asen .
Tenna-as:  lukanyesɛaimawlanurtidnettafdayi,  argaz-nnitɣaḍ-it  tmeṭṭut-is,  yekkeryedda-as  di
lebɣiwintɣerwexxamcucfen-as selsen-as iceṭṭiḍen.
Fkan-as yeččayeswa, tḥibintakkdeguxxam.
Akkenakkenalmiɛeddanwussanaqcic-nniiteṭtṭxilaula  d  lḥaqwatmaten-is  asmiarateṭṭesyemma-
as ikeččemɣerddaw n umṭraḥIteččtimellalin .
Asmiaragnenysetma-as  ad  yekkeradittɣzaztifdnin-nsentalmi  d  yiwen  n  wass  mi  id  krensbaḥ
tufa-d
tmeṭṭut-nniidamendeguqmuc-is
tazwaraurtefaqaraalmi
I
tezratifdnin
n
yessisttwaɣeẓenṭakk
Tɛeddatenna-as I wargaz-is: nniɣ-akcukeɣaqcic-agiinufa d mmi-s n lɣula, yenna-as: iwacu?
Tenna-as:  ufiɣ-d  taqmuct-is  teččur  d  idamentifednin  n  yestmasttwaɣẓentakk,  yenna-as:
atamɣartnniɣ-am ushudrufara.
Akkenakkenruḥyazmanruḥ,  aqcic-nniimqercwitasmiiɛedda  baba-as  ad  iruḥadyefresyewwit
yid-s,  yenna-as:  dmiyiɣefuɛenqiq-ik
,
iɛeddayeddem-it
teddunteddunyekkeryenna-as:
ababaḥaḥimezzuɣen-ik  d  izegzawen,  akkenakkeniɛawedyenna-as:  ababaḥaḥimezzuɣen-ik  d
izegzawen, argaz-nniitɛud d aqesseriɛeddayeɣliweqcic-nniɣefimezaɣ n baba-s iɣẓa-ttyewwtit-
d wergaz-nniɣerlqaɛayefrequqaru-is, yenna-as am win id yetterbinmmis n lɣulaɣeruqaru-is.
Tamcachut-iwlwadlwad.
19
Timerna                                                                                         Sin waytmaten
Sin waytmaten
Amacahu,Ahu
Zikk-nniyellayiwen  n  sselṭanyerbeḥmelliḥyesɛaxila  n  yedrimen  ,uryezmir  ara  ad
yexdemccer
iyiwendegddunit,  sselṭan-agi  yesɛa
tameṭṭuttesɛa  kan
tiqcicin,  almi  d
yiwenwassiruḥɣerlɣaba,asmi
id
yeqqeldegubrid-isyemmugertameṭṭutteqqimɣerarifn
ubridyenteqfell-as yenna-as : atamexluqt a Rebbidacuitxedmeḍlwaqet-a di lɣabaamtta.
Tara-as-d tmeṭṭut-nnitenna-as : nekkursɛiɣlaḥbiblawali, ulacanida ara ruḥeɣ.
Slṭan-nnitɣaṭ-ituryezmir  ara  ad  tyejj  di  lɣaba-nniweḥdesyewwi-tt  yid-saruxxam-isasmi  id
yewweḍ, yeḥka-as i tmeṭṭut-istaqsiḍtamektella.
Akkenakkenruḥazmanruḥalmiyuɣtameṭṭut-nni
i  yufadeglɣaba,  ma  yella  d
tameṭṭut-
istamzwaruturtebɣi ara , akkenakkentameṭṭut-nni i yuɣakkentesɛa-d sin warrac, yiwendeg-sen
mi istekkestacacit ad teffaɣtafatwayeḍmiistekkestacacit, ad ɣlinyedrimenseguqqaru-is .
Takna-inestusemdeg-s  imitesɛa  arac  ɛlaxaṭṭernettat  d  tiqcicin  i  tesɛa.selṭanmkul  mi  ara  ad
yeqqelɣerwexxam  ad  yeddemarraw-isdegdduḥ ,  takna-nniur  s  yaɛjib  ara  lḥal,  amek  ara
texdem,
truḥɣersettuttenna-as
ilaq  aydiniḍdacu  ara  xedmeɣ,
tenna-as  settut  ekes
anezgumamdefkeɣ  sin  ni  garfiwinger-astenɣerdduḥ,  ma  yella  dlwaccul-nni  a  witen-id  ad
tenṭṭegreɣ anda urtenyettafyiwen.
Almi d yiwenwasstɛussi-tenalmi i tefeɣyemma-sen ɣerberratekkerteɣra-as I settuttewi-as-d sin
igarfiwentettel-itentegritenɣerdduḥ,  ma  yella  d  arrac-nnitefka-as-ten
I
settutteṭṭegr-
itenɣerwassifdaxelusenduq i wakken ad mten.
Miideqqelyemma-sendegberratenṭaqɣertakna-astenna-as ahatttrrunwarrac-nni
Tenna-ad  takna-as:  urttrunara,  segwasmi  it-nteǧǧiḍdegdduḥur  d  neṭṭiqenara,  asmi  id
yeqqelsselṭandegberraiḥewwesadizerderrya-s  yenna-as  I  yemma-tsen:  ma  kren-d  warrac-
nnineɣxatti.
Tenna-as  segsbaḥnutni  d  iḍess,asmiyessefq-d  fell-asenyuffa  digarfiwenttlenzdaxel  n  dduḥ,
yenna-as  I  yemma-senandaiqllenwarraw-iwwiya  d  igarfiwen,  tɛeddatenna-as  takna-is:  a
digarfiwen  I  tturumaci  d  arrac,  yefqeɛsselṭanɣeftmettut-is  tis  snatyena-as:  d  kem  it
81
Timerna                                                                                         Sin waytmaten
niḍegrenwarrac-nni  ,  yeṭṭef-ittɣertrebget  nuddaynin  n  lmal,  icud-asifasen-is  akk  d  iṭṭaren-is
yejja-ttdinna.
Ma
d
arrac-nniiɛeddayiwenwargaznetta
d
tmeṭṭut-is
zegren-d
assifslaniṣṣut
n
lṭufanyettruyeṭṭalwargaz-nniyezraasnduqikkeryedm-it-id
segwassif-nniasmi
it-
lddinufanflalindsin nwarraczdaxel-is;
Tameṭṭut-nni,
tebɣaadteṭṭzerɛlaxaterurtesɛiaraderyaɛeddanwintenɣeruxxam-nsen
;asmiileḥqentbeddel-asen  iceṭṭiṭen,  mi-is  tekkestcacitiwmezwaruɣlin-d  yedrimen  ma  d  wiss
sin teccaɛ-d tafatseguyandur-is teflali-d texxamt, argaz-nni d tmeṭṭut-is wahmendacu d arrac-
agiqlenttefren-ten
iwakkenurtenzarenaramedden,  argaz-agi  d  azawali
s  warrac  –
agiyeqqeldamerkanti, yerbaḥyesɛaidrimen.
Asmiiqlen  d  imeqranensɛaniseddiweniffenakktizyiwen-nsen,  asmi  it  n  zran  madden  akken,
usmenseg-senqaren-asenasmiarafɣenɣerberra  belli  wiyamačči  d
imawlan-nwennṣaḥ  d
tufiihnufan,  almi  d  ass-nniqlenɣerwexxamseqsanlwaldin-nsen,  nenna-asen:  belli  qaren-aɣ-d
medden maččiak dkunwi id imawlan-neɣ.
Argaz-nni  d  tmeṭṭut-nninekrennenna-asen:  ad  nukni  id  imawlan-nwen,  arrac-nnimkul  ass
madefɣenadqlenɣur-senɣer  wexxam  at  nseqsayen,  ɛeddan  nna-as-sen-d  ṣeḥ,  ɛeddanwarrac-
nnibeɣanadḥawsenɣefyimawlan-nsenruḥentaddartɣertayeṭṭ,teddunalmiwden
taddarnni-  nni
nsenkkatenṭbel,  settut-nni  mi  sen-tesla
tefɣ-d
tceṭṭaḥ
tqar-asenteddunnettatalmi
id
idtweḍɣerzdat  n  wexxam-nsenteṭṭal-d  weltma-sen  ,settut  mi  tceṭṭaḥ  wintezraadtehder  fell-as,
mi  tezrataqcict-nnitcettaḥteqar-as:  tesɛa  sin  watmaten-is  ruḥen  mi  llan  d  ibaztuḥenqlen  d
imaqranen, ɛeqlen belli d winna I daxxam-nsenseqsanyiwenwemɣarɣefbabwexxamyenna-as-
ned:
Dargazlɛalilukanaknidyafdagiurukntsariḥaraalamateččamimensi,mi slanakkaqqimendinnaalmi
dtameddityewweḍ-d  baba-senyezraten  I  sekcem-itenɣerwexxam  I  waken  adččenimensi  mi
kecmenɣerdaxelzrantameṭṭutdegudaynin, asmi id sarsen ad ččen nan-asen:
Urnteččaraalamatewwiḍ-d  tameṭṭutihinyellandegudaynin,  yenṭeqsselṭanɣertmuṭṭut-is  yenna-
as:  awwit-id  ɣerdayitruḥnettat  d  yessi-s  sarḥent-asdsalsent-as  taqenduretlɛaliwintihedɣur-s
qllenwarrac-nniseqsan-ttdacuimxedmenakka,
teḥka-asendtaqṣit-is  asmi  I
tfuk,  nana-as:
tzemreḍadtɛeqleṭaraw-agiinemimiruḥen?, tenna-asenzmreɣ
80
Timerna                                                                                         Sin waytmaten
Nenna-asamek?Tenna-as
,yiwen  mi
d
yekkestcacitadɣlinyedrimen,  ma
d
wayeḍadtefeɣtafatseguyendur-is.
Ɛeddanksenticucay-nsenaɣlin-d yedrimen, tefɣ-d tafatyeflaliakkwexxam ,tenna-asen: ayarraw-
iwaɛzizen, ma yella d baba-tsend tmeṭṭut-is tsum-itenlqaɛa.
Tamacahut-iwlwadlawd.
80
Timerna                   Ssif lyazid
Ssif lyazid
Amacahu, Ahu
Yella  yiwen  n  sselṭan  ḥala  rebbi  sebḥanu  id  sselṭan,  yesɛa  ḥala  yiwent  n  teqcict,
taqcict-nni isem-is Badura, nettat meqqret tefɣ-d a teffi aman yufat-id xeṭṭaf leɛrayes yeddem-
itt  yewwit,  yeqqim sselṭan-nni  d tmeṭṭut-is  ur durrin  ara dderya, almi  d  yiwen n wass  ruḥen
ɣer ccix lmujareb nan-as : « ada k nẓur iwakken ad nesɛu ddarya ».
Yenna-as dderya ad tesɛum aqcic asmi ara dilal ad yawi ssif deg uɛebbuḍ-is lɛmer n baba-s ad
yekk deg ufus n ssif-nni.
Seg mi id zuren cix-nni, sɛan-d aqcic semman-as ssif lyaziḍ; tameṭṭut-nni tqubl-it settut tenna-
as ur seqar ara I sselṭan belli daqcic; inna-s d taqcict, truḥ settut ɣer sselṭan  tenna-as belli atan
d taqcicit  I tesɛiḍ, akken akken almi imeqqer yemma-as tettefer-it kan iwakken ur d yettban
ara belli daqcic, lemɛna I taddart-nni tenna-asen settut belli wina daqcic , at n taddart nan-as:
win iɣ-d yessufɣen mmis n sselṭan icerḍ-yaɣ,  tenna-as :settut d nekk
Truḥ tekcem ɣer uxxam n sselṭan mi telḥeq ɣer uqcic-nni tenna-as dacu I tsetteṭ akka, yenna-
as  :”teččeɣ  taḥbulet  ur  nesɛi  iqcer  d  tecriḥt  ur  nesɛi  iɣes”,  tenna-as  settut:  lukan  yetḥibi-k
baba-k d yemma-k ad k fken taḥbulet yesɛan iqcer d tacriḥet yesɛan iɣes, iwakken ad tekseḍ
adif-nni  ɣer  lemri  iwakken  tezreḍ  dacu  yellan  deg  berra,  umbɛad  mi  yezra  lɣaci  deg  berra
yenna-as I baba-as d yemma-as uma d nekk ad fɣeɣ ɣer berra, ruḥen lxeddamen sselṭan win-
as-d iɛudiwin, win facu ara ibed ad yeqreṭ deg wammas, ruḥen ɣer umɣar n lmejreb, yenna-as-
send: awwit-asd aɛudiw I yellan deg yiwen wass id lulen, almi is dewwin aɛudiw-nni yefɣ ɣer
taddart I rakṭi-ten ak dɣa nan-as: I taddart-nni win yerran mmis n sselṭan ɣer wexxam yecreṭ
yaɣ tenna-as settut d nekk, almi d taɛeccit tezwar-it ɣer talla, tewwi tabnunt n yibleṭ d taglim n
uɣarda  am  akken  d  tayaddiṭ,  mi  iruḥ  ad  issaw  aɛudiw-is  deg  talla  yufa-tt  dinna,  yeqqar-as
baɛed  a  yemma  jida,  bɛed,  tenna-as:  am  kečč  tarnuḍ  tessawaleḍ  ultma-k  yewwi-tt  xeṭṭaf
laɛrayes seg mi truḥ ur deqil, iruḥ-d ɣer wexxam irra iman-is amaken yennahlak tɛedda teɛel-
as  yemma-as  lmerqa,  yenna-as  ruḥ  a  yemma  ay  daffiḍ  tekcem-d  settut  ɣur-s  yegra  axcelaw
deg  taqessult-nni,  tenna-as  atan  uxeclaw,  arǧud  ad  ak  tid-k-seɣ,  yenna-as:  xatti  k  ksiyit-id  s
ufus-im ttaḥjamamt d tareqmant, tegra afus-is yettef-ast deg lmerqa-nni teqqara-as aha ammi,
aha.
Yenna-as  wellah  ur    mettid-k-seɣ  ḥalama  tenni-ṭṭ-iyid  ultma  anda  tella,  tenna-as  ɛuḥdeɣ-k
allama niɣ-ak-id tidet attan ultma-k yewwi-tt xeṭṭaf leɛrayes, tfeɣ ad agum yewwit seg wass-
82
Timerna                   Ssif lyazid
nni  ur  d  ban  dɣa  yenna-as  I  yemma-as:  ma  tella  limara  facu  ara  tecfu,tenna-as  tella  ḥala
tɛekkast n baba-k.
Yeddem  taɛekkast  n  baba-as  iruḥ,  iteddu  iteddu  almi  qrib  ad  yelḥaq  ɣer  uxxam  n  waltma-s
tekmasid lehwa,aṭṭu, aḥbruri, tecjba-d ultma-s deg ṭṭaq, tezra-d gemma-s , tenna-as: amacek-ik
ay aqcic-agi ur tettihwaneḍ ara ad issuṭ xeṭṭaf laɛrayes deg-k ad teqleṭ dablaṭ , wid ak it zareḍ
d  imdanen  qlen  d  iblaṭen,  yenna-as  ɛlaǧǧal-im  yebɣa  ad  yeqqel  uqaru-iw  d  ablaṭ  yeqqel,
yenna-as:  nekk d gmam, tenna-as: nekk ur sɛiɣ ara gmma , yenna-as ma yella tecfiḍ f kra n
limara,  tenna-as  cfiɣ  ḥala  f  tɛekkast  n  baba,  yenna-as  ihi  a  tayen  tɛekkast  n  baba-m,  truḥ-d
teldi-as-d tawurt yekcem akken-kan yelḥaq yekcem-d xeṭṭaf leɛrayes tɛedda tenna-as akka kan
I  texdmeḍ  ur  tessineḍ  la  aḥbib  la  aṭeggal,  wagi  d  egma  ma  yella  ur  tumineḍ  ara  atayen
tɛekkast n baba yenna-as ihi dayen, qimen ččan qesren.
Almi  d  sbaḥ  iker-d  yenna-as:  iya-d  ad  tezreḍ  lejnan-iw,  iwwi-t  yufa  dinna  teṣṣwira  n  yiwet
teqcict tesɛa sebɛa n waytem-as d iɣuliwen, nettat isem-is Balura, yenna-as xeṭṭaf leɛrayes ad
keččen wa ad ččen tamurt facu  It  tedduḍ,  yenna-as:  ɛelajal-is  bɣan a  yiččen ččen-iyi  iɛedda
iruḥ, netta ayetma-as-nni mi ara ad laḥqen ɣer wexxam ur d ldi ara tawwurt, d acekkuḥ-is  I
teṭṭegir si ṭṭaq wa adalin fell-as.
Mi I tezra seg ṭṭaq tenna-as: ur tethwaneḍ ara ad keččen watmaten-iw , inna-as fi ǧal-im bɣan
ad  yeččen  ččen-iyi  tɛell-as-d  acekkuḥ-is  yulli,  asmi  id  leḥqen  waytmaten-is  nan-as  :  “teraḥ
riḥa n sidi a balura”, tenna-as d afrux I ččiɣ, akken akken almi d yiwen wass nan-as: nɛuhd-
ikem ma yella d aqcic d gmat-neɣ ma yella d taqcict d weltmat-neɣ , tenna-asen: ihi d ssif l
yaziḍ id yussan yebɣa ad yiyaɣ, nuhni yuɣ lḥal tmḥraben d taddart n sselṭan I waken ad yaɣ
Balura, yeqqim akken lḥal ssif l yaziḍ, mcawaren gar-asen , nan-as ihi ad neddem aṭanǧar-nni
deg wacu i nsett; nekni n teddem-it deg sebɛa yid-neɣ, imaren ad s nini ɛiwnaɣe-d deg-s izad
lḥeq-ik,  nuhni  iwakken  asmi  ara  at  niɛawen  ad  smiren  lmarqa  fell-as,  asmi  I  sennan  yenna-
asen  tesɛim  lḥaq  izad-d  lḥeq-iw  wexret  akka,  wexren  idem-it  waḥd-s  mi  I  tidem  wahdes
ɛeddan rewlen nejlan.
Azekka-nni sbaḥ irkeb aɛudiw iruḥ ad imḥareb netta d taddart n sselṭan, akken akken almi d
yiwen  wass  yenna-as  sselṭan  win  ara  adiren  amexluq-agi  ɣer  wexxam  yecreḍ  yaɣ,  tenna-as
settut  d  nekk,  tɛedda  truḥ  am  akken  d  tinebgit  n  Rebbi,tenna-as:  ma  tesnussem  ,  tenna-as
Balura arwaḥ  yewwi-d Rebbi fad-im d laẓ-im, meqqar ay –t ttwanaseḍ, teqqim ɣur-s imiren
tekmassi  settut  tesqsa-iyi-t,  dacu  I  xeddem  wargaz-im,  imiren  Balura  tenna-as:  ur  I  xeddem
ara yesɛa kan ssif deg ɛabuḍ-is ma yella yekkes-it-d ad yemmet netta neɣ ad yeɣ ḥed, tenna-
81
Timerna                   Ssif lyazid
as: amek kan akka tettamneḍ tegganeṭ ɣur-s, mi ara ad yelḥeq ategneṭ inna-as ad yekkes ssif-
nni, almi iɛedda adigen tenna-as Balura kess ssif-agi yenna-as: ak m yehdu Rebbi ur zemireɣ
ara a tekseɣ ma yella ksseɣ-t ad mteɣ.ik sit kan yemmut.
Almi  d  sebbaḥ  terja  settut  ad  yekker  ur  d  yekkir  ara,  truḥ  teddem-d  ssif-nni  teṭṭager-it  ɣer
lbḥar, truḥ ɣer sselṭan tenna-as:  atan kseɣ-d ssif-nni  iɛedda iruḥ  yewwid  Balura iwakken ad
tyaɣ,  nettat  tgumma,  tenna-as  ḥalama  awṭṭen  40n  yumm  n  ssif  lyaziḍ,  imiren,  twanasent-tt
lxalat n taddart-nni s dalla, dɣa xeṭṭaf laɛrayes icuk belli imut ssif lyaziḍ, iruḥ yekka-d sebɛa
lebḥur, lebḥar ɣer wacu ara yaweḍ ad issuḍ ad yeqqel daqarqar almi id yewwed ɣer lbḥer-nni
anda iḍger ssif-nni n lyaziḍ I ssuṭṭ-it  yeqqel daqarqar idem ssif-nni yewwi-t i lyaziḍ yessenta-
as-t deg uɛebbuḍ -is yekred yenna-as: yak niɣa-ak ur s ntezmireḍ ara
Yenna-as maci d tazmart, tewteɣ s lexdaɛ, yenna-as xeṭṭaf leɛrayes iya a neqqel ɣer wexxam,
yenna-as xatti ilaq ad kmleɣ.
Iruḥ ɣer taddart n sselṭan  ɣer  yiwen n uqahwaǧi  yett-s lqahwa dinna mkul  mi ara  adissu ad
yeččar afnejjal-nni d isurdiyen iweṭ urgaz-nni  yenna-as I tmeṭṭut-is yeggar-iyid Rebbi  yiwen
wargaz mkul mi ara ad yessu lqahwa ad yaččar afenjal-nni d issurdiyen,  dɣa tenna-as ihi mi I
kdifka  lexir  ilaq  ula  d  nekni  as  nnar  lxir  ilaq  ad  s  nɛel  imensi,  dɣa  ɛellen-as  imenssi  almi
yečča yeččur-asen taqessult-nni d I surdiyen, dɣa tenna-as tmeṭṭut-is wagi  ik d yeččuren lxir-
agi tella lḥaga yebɣa ad aɣd yinni , iɛedda iruḥ yenna-as ma yella dacu I  tebɣi-ṭ aɣ dinniṭ dɣa
ssif  lyaziḍ  yeḥka-as-d  amek  tella  dɣa  yenna-as:  uqahwaǧi-nni  ihi  azekka  d  tameṭṭut-iw  ar  I
wansen tamaṭṭut n sselṭan almi dazekka-nni truḥ ɣer uxxam n sselṭan tenna-as I tmeṭṭut-is atan
sɛiɣ tinbegit ma yella wecqa ad tid awiɣ ad tens ɣuri , tenna-as awit-id, asmi truḥ tewwi ssif
lyaziḍ yid-s amzun akken d tmeṭṭut ruḥen ɣer uxxam n sselṭan
Mi  lḥqen  ɣer  Balura  yenna-as  inna-s  I  sselṭan  ayen  ak  yesɛa  a  ti-sseres  deg  lkaɣeṭ,  win  ara
yaɣen ma yella d amɣar ad yeqqel d amčtuḥ, iɛedda sselṭan-nni issers ayen ak yesɛa ɣef ssif,
ferḥentimi baba-sent ad yeqqel d amctuḥ iɛell tameɣra, iruḥ sselṭan ɣer Balura imaren yekr-d
ssif  lyzid  yekkes-d  ssif-is  yeɣɣat  igrat  deg  tcekkart  ,  indeh  ɣef  lxeddam  n  sselṭan  ṭegrent
imaren  issis  qarent-as:  baba  yeqqel  damctuḥ,  iqqim  kra  wussan  deg  taddart-nni  umbɛad
yenna-as I uqahwaǧǧi-nni d kečč ara yeqlen d ṣṣelṭan I taddart-agi.
Iwwi Balura d tellata n teqcicin iruḥ ikka ɣef xeṭṭaf laɛrayes qimen dinna kra wussan, yenna-
as  ilaq  ad  ruḥeɣ  ɣer  tmurt  n  baba,  yenna-as  xettaf  laɛrayes  llan  sin  n  yibardan  :  yiwen  ad
tefɣeḍ  ɣer  Akli  abacac  ,  wayeḍ  ad  taffed  tanfsa  n  sebɛa  iqaruyen  win  I  kiɛajben  akk-deg-s
81
Timerna                   Ssif lyazid
yenna-as ad keɣ deg win akli abacac d win d wacu ara msefhameɣ, yekka d wabrid n wakli
abacac, netta d Balura d tellata n teqcicen-nni I teddu almi I yelḥaq ɣer nig n tmurt n baba-s,
yenna(as  steḥq-kem  a  taxxatemt  umarfeɛli    ayi  tebnuḍ  sraya  am  tin  sselṭan  neɣ  amaxir,
texdem-as-d sraya, azekka-nni mi id yekker cix deg taddart-nni n sselṭan ad yedden lafjer iruḥ
ad yinni alah wakbar yennad: alah waɛjeb,
Yenna-as: sselṭan-nni  I ccix-nni iwacu id niḍ akken, yenna-as: effeɣ ad tezreḍ dacu I yellan
asmi  iṭṭal  sselṭan  yufa  sseraya  xir  n  wagl-as  iɛedda  yefɣ  ɣer  berra  yenna-as:  win  I  yeksen
amxluq-ihin s  yihin  yecreḍ-aɣ,  yenna-as: wuday  ɛlih naɛi d nekk, imiren yekker wuday iruḥ
ɣur yenna-as aqlik tura tezdeɣ-ṭ dagi zat-iw ilaq ad neqqel d leḥbab ad nfeɣ lwaḥi, asmi ifɣen
lwaḥi yewwit wuday sebaɛden amecwar netta ulac amman dinna ma yella d uday yewwi yid-s
ma d ssif lyuaziḍ  ur  yewwi  ara, inna-as  ssif lyaziḍ fudeɣ  I rra-as-d wuday  amman tnuzun s
wallen , yekse-as-d yiwet n ttiṭ yefka-asd yeswa kemlen abrid ddan ddan yenna-as ssif lyazid
a  yuday  fudeɣ  yenna-as  yak  tɛelmeṭ  amman  tnuzun  s  wallen  yenna-as    ssif  attan  ṭejra-ina
siweṭ-iyi ɣur-s ad sendeɣ  fell-as tefkeṭ-iy-d ad ssuɣ tekmelṭ-iyi-d tiṭṭ niḍen .
Almi d leɛca nettat tejra-nni zedɣen fell-as leṭyur, baba-asen ur yesɛi ara ceɛer yenɣat usamiṭ
yenna-as  I  derrya-as  dlet-iyi-d,  nan-as  ur  k  neddal  ara  ulac  lxir  deg  lwaldin,  yen-as  iwacu,
nan-ased atan aha ssif lyazid amek Is ixdem baba-s yeǧǧa-t dagrmum yeksas-d allen-is yenna-
as ssif lyazid yesɛa dwa ad iɛarec ɣer ceǧra-agi ad yekkes ifar ad niḥuk at niɛel I wallen-is  wa
diḥerk taressifet ad argen waman ad isired allen-is wa deqlen akken llant niɣ amaxir yekks-d
ssif  ifaren  deg  ceǧra-nni  I  ḥuk-iten  I  wallen-is  iḥarek  tarṣift  argand  waman  I  sarred  qlent-d
wallen-is  akken llant yuɣal iruḥ almi da axxam-is almi yufa baba-as yettaw-id lecyux I waken
ad yaɣ Balura, yewwi-d lɛasker tmeḥraben d wakli abacac iwakken ad yaɣ Balura.
Akli  ur  s  yezmir  ara  waḥd-s  yenna-as  ihi  ula  d  nekk  ad  ḥarbeɣ  ,  mi  iruḥ  zeɛma  iteddu  d
lɛasker n sselṭan, akli abacac I waken ad yewwet alma ilḥaq ɣer ssif lyaziḍ ad ssiwel , balura d
taqcicin awtemt netta as yini traḥ riḥa n sidi a Balura akken akken tɛedda Balura tenna-as ad d
neddem tittefaḥin a ten tegren, Ma yella yečča-t maci d netta ma yella yesraḥ-it d netta .
Mi I ṭgrent titeffaḥin-nni wiyaḍ ččanihent ma yella d ssif lyaziḍ yesraḥ-it yegrat deg ljib almi
d  lɛca  nan-as  I  wakli  abeccac  ad  nawi  tafunast  at  nezlu  ad  nejmeɛ  idamen-nni  ad  nɛell  deg
icuɣdan  a  tiɛelleq,  mi  I  tezlan  ɛelqen-as  aceɣdan-nni  iwakken  mi  ara  a  tuten,  yenna-as  ssif
lyaziḍ  mi  ara  tɣeɣ  yiwen  asirennu    deqqa  almi  I  yew-tt  ɣur-s  yewwet  acaɣdan-nni  uzlen
yimdamen akli abacac yeɣli ɣer lqaɛa .
81
Timerna                   Ssif lyazid
Imaren sselṭan yettawid lacyux iwakken ad sḥel temṭṭut n mmi-s iwakken ad ṭyaɣ, lecyux-nni
akk qaren-as ḥlal ad yaɣ tamttut n mmi-s, ma yella dabzṭuḥ-nni ad yessiwel ad s yinni ḥaram
ad tyaɣ imaren at  ṭfen s  teɣrit, akken akken  almi  id  yekk-s ssif lyaziḍ  ssif-is  yeɣa baba-as ,
iqul ɣer taddart-is imug netta I d sselṭan.
Tamacahut-iw lwad lwad.
81
Timerna                                                            Tasekkurt isenččun taddart
Tasekkurtisenččuntaddart
Amacahu, Ahu
Zik-nniyellayiwen  n  sselṭan,  yesɛataqcictɛzizetfell-as,  tenna-as:  I  baba-as  awiyi-d
tasekkuretisenččuntaddart, iruḥyewwi-as-tidtegra-tt yemma-as ddaw n teziwa, tenna-as ḥader
ad  tarfedtaziwa-nni,  nettattruḥterfed-as  taziwatferfertebɛent-tt  degsnatyidsent,tedduntteddunt,
almi  id  yaɣlifell-asentṭṭlamulintɣefyiwet  n  cejra,  cejra-nnideg-sitnejmaɛenlewḥucakk,  ula  d
agettufdin  i  yettili  ,  yelli-s-nnitenna-as  i  yemma-as :  beɣiq  ad  becceɣ,  tenna-as :cejra-
agitɛemmeradaɣ-ččenlewḥuc,
tenna-as
beccɣerimej-iw,dɣatebecɣerimej-
istekkerteɣlitiqitɣerclaɣem  n  belḥaret,yenna-as :emiḥendellesiqendelesyeqqen-d  aɣmam  n
wedles, cejra-agiteɛmer, tenna-as tegṭṭufet : arjud ad ruḥeɣ ad arreɣ s lexber, yeqqestameṭṭut-
nnideguṭṭar, teɣlid.
Awaḥyenna-as  wezrem,  arju  ad  ruḥeɣ  d  nek  ara  d  yaren  s  lexbar,  iɛeddayeqqes-ittteɣli-d
yemma-as-nni,  taqcict-nniteqqim,  ɛeddan  ad  teččenkksen-d  lṭufan-nni  i  yellandeguɛebbuṭ-is,
tenna-as
tegtuleteǧǧet-iyi-d
lṭufan-nni
ar
azekkaaqliyitwaqrḥaɣ,
azekka
ad
d-
teččeɣwaḥdiǧǧan-as  lṭufan-nnitɛeddaimarenalmi  d  azekka-nnitekkes-d  adifsegiɣessan-nni  n
yemma-as teṭla-asten i lṭufan, tagtult-nnitezzaḍtassiretzelmeḍ , tenna-as ; macciakken-nniawin
i  tt-izlemḍenfell-aɣmacciakkeni  teẓẓaḍtessirtzelmaḍ,  tenna-as  aṭredaṭred  ad  trefdetgma-m  a
truḥeṭ  ma  ufan-kem-id  ad  kemɣen,  terra-as-d  tɛeddaimareniɣessan-nnitejmɛa-as-tenakk,
tenna-as : anda teddiḍalḥeskradegwaḍif-a nyemma-m.
Truḥtaddarttettak-itt i tayeḍ, almi d ass-mi tufayiwen, teṭṭleb tin Rebbi, isens-ittalmi d azekka-
nnitenna-as:  ad  xedmeɣ,  dayiɣur-k  d  taxeddamt,  isxedmit  d  taxxeddamt,  trebba-d  gmas-
nniteččanettat,  telsaalmimeqqartenna-as :  agma  ma  fkiɣ-aklamana  d  acuala  as  txedmeḍ,
yenna-as,  anana,  ad  sɣeɣacaɛlaluq  ,  tirbulat,  ad  sɣeɣddabax,tenna-as :  alxir-iwgmamečtuḥ,
akkenakken, almi d asmimeqqar, tenna-as i tura agma, yenna-as awltma-ad sɣeɣtaserdunt, ad
sɣeɣtayuga ad zewǧeɣ, tenna-as : alxir-iwgmameqqer, tɛeddatefka-as tabckuret-nni, yezweǧ ,
idem
almi
d
ass-nnitettḥawisɣefyiman-is,
tenna-as :
atelwest-
iwiyaanemseččnekkyiddemtimellalin,tin-atewwi-as-d
timellalin
n
wezremtsečč-as-
tentimarenyekkerugaṭufizermandeguɛabuḍ-istɛeddatenna-as :  nniɣ-ak  a  yargazweltma-k
teɛmerddema-s xdem-as amṭiqanida ara taru, yekkeriruḥyewwi-tt ɣerlɣabaiɣeza-as tasraftigra-
tt  ɣerdinna,  mi  tesla  iweqziḥiseglaftenna-as,  aqzuḥ-nniisqarbubsufella  n  tesraf  ,win  id
iɛeddan :  dacukem  a  lxelq-a ?,  ad  as-tini :  ruḥatayaaɛli  u  yemma,  almi  d  asmi  id-yeɣliyiṭ,
iɛedda-d yiwentenna-as : aqziḥyesglaf , azddudyesqarbub, ɣileɣ d aɛliuyemma id yejbanfell-i,
88
Timerna                                                            Tasekkurt isenččun taddart
tenna-as  ruḥtura  ad  yajbuAɛliuyemma,  yenna-as  aya  ad  tedduḍAɛliuyemmamulac-ittura  d
lmaɣrebyeɣli-d
yiḍdɣayewwi-it,
asmiteṭṭef
ad
isel
i
ddunitRebbiakk
d
izermaniɛeddairuḥɣerumɣarazemniyenna-as :
ababaamɣar,
yellawayayenna-as :
ammi
ruḥawidaksumubaqri, sewwittekterḍ-as di lemlaḥteddem ad tečč alma terwatɛelqeṭ -as iṭṭaren-
is  d  asawentesreseṭ-as  tarbuytseddawuqemmuc-istekkat-ḍaɛbuṭ-is  ad  ɣlinizerman-nni
,
yexdem-as  akken,  rgan-dizarman-nnitejjitmeṭṭut-nniiɛeddayuɣ-it  taken  akken  ,  tesɛa-d  sin  n
warac  d  akniwen,  asmiimaqrentenna-asen  ad  yas  baba-twen  ad  as-
tinim  ad
aɣyawwianruḥɣerxalit-wen, asmiisnnanyenna-asen: yemmat-wenwwiɣ-tt-id degtesraft, tenna-
as ɣasilaq ad nruḥ , iɛeddaisserḥa-sen ruḥenteddunalmidasmi i laḥqenɣerdinnateṭleb tin Rebbi,
tewwi-as-d taqssult n temzintxedm-as akkazeɛmataɣli-as ad tentelqeḍyiwettyiwetalmi d asmi
id-yejbagma-syenna-as :  dacukem  a  lexliqa  ,tenna-as  usiɣ-d  ad  tetteraɣ  tin  Rebbiyeɣli-d
felliyiḍ
ma
yitesenṣeḍ,
yenna-as
adkem-senseɣ
,
turḥaxxamtexdem-
asenimensiteččateswaarraw-is  di  barra  tenna-asen :  init-d  mi  nfukadaɣ-d  tawiḍtamɛayet,
asmittqessirennna-as :
ayemmainaɣedtamɛayet ,
ammi
dacuara-kndiniɣtamɛayet,
nekkinsiɣdeglaxla
,  yenna-as :
tameṭṭutḥkuya-sendtamɛayet,
tkumassiimarenyexdem-
iyiakkaxali-k  aɛlinettayetteblaɛ  di  lqaɛaalmi  d  asmi  id-  teqqimḥacatamart-istruḥtejbed-it-
idtḥukk-itttzreɛ-itt di leqaɛa .
Tamacahut-iwlwadlwad.
89
Timerna                                                Timsenjlit n sebɛa watmaten
Timsenjlit n sebɛawatmaten
Amacahu,Ahu
Zik-nnitellayiwet  n  tmeṭṭuttesɛasebɛa  n  lwacul,  tmug-d  s  tadist,  ɛeddannnan-as  ma
yellateru-ddtaqcictadnerfediɣunamadneqqim, ma  yella d  aqcicadnerfediɣunamadnejli,  iwiḍ n
settutteslaya-sen
,asmiiterutmettut-nni,
tqubl-ittsettutasmiitfeɣɣerwarrac-nnitenna-
asenyemmat-wen d aqcicitesɛa, ɛeddanrefdeniɣunamnejlan ; akken,akkenalmi id mɣurteqcict-
nni
,
yiwenwasstruḥɣertalla
a
ṭaggem
tufa
settuttɛeddatenna-
as :trennuḍtessawaleḍkemtsenjlaḍatmatnim,  teɛddatruḥɣeryemma-as  tenna-as  ma  yella  d
ssaḥsnejlaɣayetma-teniw, tenna-as : asmiilliɣ s taḍis nan-as: ma yella d taqcictitesɛaadneqqim
ma  yelladaqcicadnejli,  settutasmi  id  luleḍtenna-asen  belli  daqcic,  ɛeddannejlan,  tenna-as
ihiadruḥeɣɣur-senadḥawseɣandallan,
tɛeddayemma-as
tɛel-as
aɛwintefka-as
aɛeqqayirdenihedder,  terkebaɛudiwtewwi  yid-s  taklit,  ruḥent,  taddunttaddunt,  tɛeddatenna-as
taklitṭ
adrekbeɣnekk,
as
yinniuɛeqqayirden-nniiɛicaurṭtarara
,
dann-t
dann-t
,
tɛawedtaklittenna-as  iɛicaṭredadrekbeɣ,  as  yinniuɛeqqayirden-nniurṭṭarara  ,  akkenakken  ,
tɛeddataklit,  tenna-as  iɛicateggeraɛeqqayirden-nnitɛeddaɛicateṭṭeg-it,  dann-t  dann-t,  tenna-as
taklit  I  ɛicaṭredadrekbeɣnekktɛeddaɛicatettredtarkebtaklit,  asmileḥqentɣeruxxam  n  warrac-
nnitenna-asentaklitd nekki d waltmat-wen , nutniurtaɛqilenara belli d taklit,ɛeddanimaren-nni
s  ɣimen-tt  di  ddukanyuɣlḥalnuhnisɛansebɛa  n  yilaɣmanteṭṭeggi-ten  ɛica  ,  ma  yella  d
taklittettɣima  diddukan,  mi  aratruḥɛicaadteṭṭwiilaɣmandeglexla  as
tinniɛicateṭṭegi
I
leɣmantaklit di dekkanseta-nni n yilɣman nni sellenurtetten ma dwissebɛa-nniimidaɛezugitett,
akkenakken,  almiiqllenileɣman-nniḍiṭṭaɛfanenḥacaaɛezug-nni,  imaren  nan-as  wissendacu  I
yellan,  dacuitenyarran  d  iṭṭaɛfa-nenɛeddan  nan-as  ilaqadnɛusdacu  I  yellan,  mkulassa  ad
iruḥyiwendeg-senɣerlexla mi araadyelḥaqɣerdina ad yiselI ɛicateqqar-as : ɛicateṭṭeggiileɣman
ma yella d taklitteqqim di dekkanakkenakkenalmiruḥen I sebɛaɛeddanamekaraxedmen, sɣan-d
lḥeni,mi  id  leḥqennnan-as  iɛicaakkesɣefucekkuḥ-  im  am  neqqenlḥennitekkesɣefucekkuḥ-is
amzun  d  leḥrir,  ma  yella  d  taklit  nan-as  kkesɣefucekkuḥ-im  am  neqqenleḥani,tenna-as
xattinekkyemmatetteqqen-iyilḥenniɣeftceṭṭitasmiisekseniwcekkuḥ-is
ufan-t
amzun
d
tazzutimarenɛeqlen  belli  dɛicai  id  weltma-tsen,dɣaɛicateqqelteṭɣimaɣefddukan,  ma  yella  d
taklitteṭṭegiileɣman, akkenakken, wṭentlxalat n waytma-as usment fell-as ɛeddantruḥetɣerlɣar
n  wezremwinet-d  tamellalt-is,dɣanant-as  I  ɛica  tin  yettḥibinayetma-as  a  teččtamellalt-
agiakkenurteffiẓ,  tɛeddatenna-as  ɛica  d  nekk,  teččatyufuɛebbuḍ-is  nant-as  I  wayetmaten-as
belli
ɛicaatan
s
tadistadtarru,  nana-as  waytma-as  andatellaurnettiliara,  qecɛan-tt,
truḥtetteddutetteddualmitmugeryiwen  n  urgazteḥkaya-as  taqṣiṭ-is  amektella  d  wamek  is
91
Timerna                                                Timsenjlit n sebɛa watmaten
xedmentlɛal  n  waytma-as  mi  is  cceččenttamellalt  n  wezremalmiyufuɛebbuṭ-is  almi  I  tid
qecɛenwaytmaten-is .
Iɛeddayewwitɣeruxxamyuɣ-it,
iruḥɣer
ccix
lmujarebyeḥka-as
amektella,
yenna-as
aɣedtafunnasttamsukitmelleḥaksum-nnitfesreḍ  alma  yeqqel  d  taceḍluḥt,  ɛelqitdegtgersan
yiṭṭaren-is
tarreṭ-as  aqqaru-is  dasawentexdem-ḍ
tabassant  n  wammantettḥarik-ḍt  s
uqeccaṭmkul mi ara a teččtacriḥta ad yaɣliwezremalamaleḥqensebɛa n yizarmanyexdemakken
is-d yennanettattenna-as azremara d yeɣlinkess-as aqarruy-is tarṭ f lqarn.yexdemakken. mkul
miaraadteččtacriḥtadiḥarekaman-nni  s  uqqeccaṭadyeɣliwezrem  as  yekkesaqqaruy-is  a  tir  f
lqarn,  akkenakkenalmiwḍensebɛateɛdda  terra-ten  f  laqrentmelḥ-itentexdem-itenqurentjmeɛ-
iten , akkenakkentmuged s tadistturudaqcic,  asmi id  yemɣuryezraakkarractruḥunɣeruxxam  n
jeddi-tsenḥacanetta,yenna-as  I  yemma-as :  a  yemmaiya-d  anruḥ  saxxam  n  jedditenna-as :
ammiinna-as  I  baba-k,  yenna-as  i  baba-as :  ababaaya-d  anruḥ  saxxam  n  jeddi,  yenna-as
urtettruḥuṭaraurtesɛiṭaraaxxam  njeddi-ik  ,  yemma-k  qecɛen-tiddeg  uxxam,  tɛeddatenna-as
immi-is mi araadneqqimɣeryimensiinna-as ibaba-k urtetteɣaraḥlamatjiṭṭaɣa anruḥɣeruxxam n
jeddi,
mi
id
qimenɣerimansiyeggumauqcic-nniadyeččyenna-as
urtetteɣaraḥalamateǧǧiṭṭaɣanruḥɣeruxxam  n  jeddi,  ittrualmi  is  yenna  baba-as  ruḥet.  Azekka-
nni  sbaḥkrendtewwiizerman-nniruḥenalmileḥqenɣerdinna,  tenna-as  ma  yellatesnusem  a
yatwexxam,  nan-as  nesnussu,  tekcem,  tenna-as  I  mmi-is  mi  araadneqqim  ,  innid  a
yemmaḥekku-yid  tamɛayt,  mi  id  qimen,  yenna-as :  a  yemmaḥkuyi-d  tamɛayttenna-as :
tamɛaytdeffirimensi,
ikmassiiyettru,
ɛeddan
nan-as
ḥkuya-sd
I
waken
adyessusemtebdatḥekku-asendtamɛayt-is  amekitebdaseg  mi  inejlanwatmaten-is  d  wamek  it
ruḥɣer-sen d wamek is xedmentlxalatn wayetma-as mi sfkan-t tamellalt-nnin wezrem, teččat ,
d  wamekitqecɛendeguxxam  ,  mkul  mi  araadḥkuaddeddemyiwen  n  wezremsegwidakken  I
tawwi  as  tinni :  lɛalumactuḥtexṭṭa ;  akkenakkenalmileḥqensebɛa,  ɛeddanqcɛenakklxalat-
nsenḥlatameṭṭut  n  umactuḥ-nni  ,  ɛeqlen  belli  tinna  d  ɛicca,  xedmentamɣrasebɛa  n  wussan
dsebɛalyali d ṭbelireḍḍex.
Tamacahut-iwlwadlwad.
90
Timerna      yussef lɛellaǧ
90
Timerna      yussef lɛellaǧ
2/Agzul n tmucuha:
-Aɛeqqa yessawalen:
Zik-nni  tella  tmettut  tesɛa  sebɛa  n  warac,  asmi  tmug  s  taḍis  ad  darraw  nenn-as  ma
yella daqcic ad nejli ma yella d taqcict ad neqqim, asmi i terba truḥ sttut ɣer-sen tenna-asen
belli daqcic nejlan, zrin wussan tmɣur teqcict-nni tɛuyrit-it sttut tenna-as  i  yemma-as ad teg
tabarkuset iwakken ad s tger afus-is ɣer daxxel, asmi is tiṭṭger tenna-as ɛahdiyi ad diniḍ tidet,
tɛuhdit  tḥka-as-d  talufet  amek  tella  tenna-as  ibaba-as  as-d  yawwi  sebɛa  n  teqndyar  d  sebɛa
tcucay  d  tsabiḥt,  d  uɛeqqa  yessawalen,  asmi  ih  n  diwi  truḥ  nettat  ak  d  taklit  terkeb  aɛudiw,
asmi ilḥqent ɣer tmurt anda teɛicin watmaten-is d taklit id weltmasen ma yella d weltma-sen
teksi ileɣman taklit tettɣimi di terkent, tettcawiq weltmasen ɣef zer-is amek taklit tettɣimi deg
uxxam  nettat  teksi  ilɣman,  ilɣman-nni  uɣalen  d  I  deɛfanen,  asmi  ḥawsen  watmat-is  dacu
yellan  ɛeqlen  d  tin  id  weltma-sen,  mi  i  ruḥen  ɣer  lmejareb  yemla-send  amek  ara  xedmen
imiren ultma-sen tettɣimi di terkent, taklit teksi ilaɣman.
-Timsenjlit n sebɛa watmaten:
Tella yiwet n tmettut tesɛa sebɛa warac ternna-d taqcict asmi truḥ sttut ɣer-sen tenna-
asen belli daqcic, nejlan, ɛeddan wussan tmɣur teqcict-nni tezra belli tesɛa aytma-s nejlan, dɣa
truḥ  ad  tnadi  fell-asen  tewwi  yid-s  taklit  terna  aɛeqqa  yessawalen  terkeb  assardun  teklxa-as
taklit teṭṭegr-as aɛeqqa yessawalen, terra iman-is d nettat i d ɛica asmi leḥqent taklit teṭṭɣimi di
terkent, ɛica teks ileɣman, tettcawiq teqqar-as: taklit di terkent ɛica ttkes ileɣman, dɣa ilɣman
-nni  uɣalen  ak  di  daɛfanen,  ḥala  aɛazug-nni  asmi  iḥawsen  waytmat-is  ad  zren  dacu  i  yellan
ufan belli d ɛica i dultma-sen maci d taklit.
Tuɣal ɛica tettɣimi di terkent taklit teksi ileɣman, dɣa lexxalat waytmat-ten-is usment
deg-s fekant-as tamlalt n wezrem tečča-tt, yuf uɛabuḍ-is, qcɛen-tet watma-ten-is deg uxxam,
yufat  yiwen  n  urgaz  teḥka-as-d  tadyant  is  yeḍran,  dɣa  yawwit  ɣer  uxxam-is  yuɣ-it  iruḥ  ɣer
lemjreb yenna-as-d dacu ara s yexdem iwakken ad yexsi uɛabuḍ-is yexdem dacu-is d yenna,
zrin wussan tesɛa aqcic mi id  yemɣur  yebɣa ad iruḥ axxam n jedd-is, asmi iruḥen tweṣṣa-at
yemma-as  as  yinni  as  daḥku  tamacahut,  mi  leḥqen  ɣer  dinna  nutni  yuɣ  lḥal  ur  teɛqilen  ara
asmi is yenna ḥkudyi-d tamacahut teḥka-s-d tamacahut-is amek is teḍra, dɣa ɛeqlen-tt-t belli d
ɛica, xedmen-as tamɣra, frḥen imi duɣal.
92
Timerna      yussef lɛellaǧ
91
Timerna      yussef lɛellaǧ
91
