8 meɣres di tesdawit n Bgayet
Awal ɣef umennuɣ n tmeṭṭut deg Lezzayer

Amazday Adelsan Inelmaden “AAI” i yellan deg tmezduɣt 
tasdawant n Terga Uzemmur tsewjed-d asarag ɣef 8 meɣres, 
i d-yewwin awal ɣef umkan d umennuɣ n tmeṭṭut tamirant 
deg  tmurt  n  Lezzayer,  ɛerḍen-d  snat  n  tmeɣnasin  deg 
yikabaren n tenmegla, Feṭṭa Sadat d tamazant, d tabugaṭut 
rnu  ɣer  waya  d  timḍebbert  deg  ukabar  n  ugraw  d  yidles 
akked tugdudt (RCD), Dalila Ṭaleb, yiwet n temḍebbert deg 
ukabar  n  tirni  n  yiɣallen  inemlayen  (FFS).  “D  acu  i  d-fka 
tmeṭṭut deg tegrawla n furar”, d asentel iɣef yezzi wawal.

Tadukla n AAI, tsewjed-d timlilit-a i d-yellan ɣef 21h n 
yiḍ, d akemmel i wahil i d-heyya, d tin i ittekkan deg tikli 
i  d-yellan  tasebḥit  deg  temdint  n  Bgayet. Asarag  yebda 
ɣef  21h40,  tamezduɣt  tasdawant  n  terga  uzemmur  teldi 
tiwura-s  akk  i  medden,  acḥal  n  yemɣaren  d  yilemẓiyen 
ur nelli ara d isdawanen usan-d ad nezhen ayen ɣef yezzi 
usentel.

(Beramtane Amimeur)
Yettkemmil deg sb. 02

Tiɣremt

Ayalas aɣelnaw n yisalen  -  Anemhal : Fodil Mezali

Anfafad Covid-19
Lewṣayat i ubdad
igerrzen i yimuḍinen

Ureɣ aberkan
yettnuz s wulac

Yenna-d uneɣlaf n tdawsa, Abderrahmane Benbouzid, ass 
n usamas deg Lezzayer Tamaneɣt, dakken yefka lewṣayat 
i  yinemhalen  n  yisegnafen  akken  ad  ḍemnen  abdad 
igerrzen i yimuḍinen yuḍnen anfafad amaynu bu uqacuc 
(Covid-19).

(Akli Smaɛni)
Yettkemmil deg sb. 05

Liverpool deg ubrid 
n talɣuɣa tis 19

Sb. 15

Mouloud Mammeri
10 meɣres 1980
10 meɣres 2020

Sb. 11

www.tighremt-dz.net

Azal : 30,00

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

AƔELNAW

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

02
Verbatim

Tiɣremt
teslal-d asirem

Lpitrul
yettnuzen s wulac

Lpitrul.  Anejmuɛ  aneggaru  i  d-yellan  ddurt 
iɛeddan  gar  tmura  yessijiwen  lpitrul  yekkin 
deg OPEP ur yessawaḍ ara ar tfaq akken ad 
sidren deg leḥsab n tbettiyin i wass. Aya ara 
d-yeglun s txessarin i tmura ibedden s ssuma n 
wureɣ aberkan, gar-asent d Lezzayer. Ssuma 
n lpitrul i d-yudren ar wulac s tmentilt, ilmend 
n  wayen  d-qqaren  yimazzanen  n  tdamsa,  n 
unfafad Cornavirus, ad d-tawi s wayen i iruja 
leḥkem  azzayri  yebnan  Lezzayer  s  udrim  i 
d-yessekcam seg lbiɛ n lpitrul.

iman-is  deg 

Anabaḍ yesbedden asaḍuf n 

tedrimt n 2020 ɣef ssuma 
n 60 n yidularen i tbettit, 
ad  d-yaf 
leḥris, 
imi  tagnit  yakkan  deg  tsertit  n 
tmurt  s  Tegrawla  d-yellan  mgal 
leḥkem.  Tagrawla  n  Uzmumeg 
ur  yeqbilen  ara  leḥkem  aɛsekri 
d  rrxa  n  lpitrul  ma  tdum  akka  s 
ssuma  ddaw  n  60  n  yidularen, 
d  tin  ara  d-yawin  s  txessarin  i 
ugdud  azzayri.  Tafeqqust  am 
ta  deg  sswami  n  lpitrul,  d  tin 
ahat  ara  yilin  i  lfayda  n  tmura 
t-yettaɣen,  ma  d  timura  yecban 
Lezzayer, imi d ayen i znuzun 
Akken dɣa ara d-nnan imassanen 
n  tlufa  yeɛnan  lpetrul,  gar-asen 
Murad  Preure,  lpitrrul  ur  yelli 
d  ajgu  alemmas  n  tdamsa  n 
Lmarikan, ur yelli d allal izemren 
ad 
tedrimt 
ugerruj.  Tura  la  nettwali  asubbu 
n  ssuma  n  lpitrul  d  tin  isersen 
abeqqa sufella wammag n tmura 
anda 
tebna  ɣef 
lpitrul.  “Aya  xersum  ad  d-ibin  s 
waṭas ma tsubb ssuma-ines ddaw 
tlisa  n  40  dollars”,  akka  xersum 
i  d-yekfa  awal  umassan  Murad 
Preure. Aya ad d-yeglu xersum s 
usubbu  n  ukeččum  n  yisurdiyen 
sway ttaččaren agerruj. 

iqabel  asubbu  n 

tadamsa-nsen 

Asubbu n ukeččum n 
yisurdiyen, tierniwt deg 
usexdem n lgaz
Deg  tallit  am  ta  tuɛwist  anda 
nwala tsubb ssuma n lpitrul, fell-
as ad d-ternu tin usexdem s waṭas 
n  lgaz  d  tirisit  i  d-snulfayen  s 
lgaz. Anect(a  d  ayen  nwala  deg 
yiseggasen-a  yezrin.  Asexdem 
yerna  s  40%  deg  useggas  2019. 
Timerniwt-a  n  useggas  2019n 
terna  s  2.3%  deg  usexdem-ines 
deg  useggas  2018.  Ma  nesker 
leḥsab  alamma  d  aseggas  2030, 
nezmer  ad  naweḍ  armi  d  tallit 
anda asexdem n lpitrul  
d 
yagar  lpitrul  i  d-ntekkes  deg 
lqapwa n tmurt Lezzayer.
Ternuḍ  ar  yiɣilifen-a,  abaxix  i 
d-yernan,  win  yeɛnan  leɣrama 
tapitrulit,  i  d-isubben  s  wazal  n  
2.000  milliards  n  yidinaren  deg 
useggas 2019. D aya i d-yeglan s 
usubbu n udrim n texriṭ tazzayrit 
i d-yettasen s tmenziwt n lpitrul, 
aya seg useggas 2014.
Ma  d  ayen  yeqqnen  ar  texrit 
n  tmurt  Lezzayer,  la  nettwali, 
seg  useggas  ar  win  i  d-yernan, 
tneqqes,  armi 
telḥeq  ar  62 
imelyaren n yidularen. Aya d ayen 
i  d-tura  Lbanka  Tazzayrit.  Ar 
taggara n waggur ibrir n useggas 
2019,  taxriṭ  n  tmurt  tewweḍ  ar 

a

Aɣmis. Acḥal d iseggasen-
aya i nessutur aɣmis aɣelnaw s 
tutlayt n Tmaziɣt ara ibedden s 
tedrimt n Ddula, am Hozrizon 
s tutlayt n tefransist neɣ 
Lǧemhuriya s tutlayt n taɛrabt. 
Nura i yimḍebbren, i wid 
terza temsalt maca, am wid 
yettmeslayen d uɛeẓẓug neɣ 
iceṭḥen i uderɣal, ulac tiririt 
! D tasusmi tasemmaṭ i aɣ-d-
yemmugren.
Ussan-a yezrin, tekker-d 
yiwen n terbaɛt n yineɣmasen 
d yimeɣnasen, ɣef uqerruy-
nsen mass Fodil Mezzali, 
tesbedd aɣmis ayalas s tutlayt n 
Yugurten, Iɣmurasen d Ɛebbas 
Leɣrur : wayi d aɣmis Tiɣremt 
i d-ilulen akken ad yefk i 
Tmaziɣt amkan deg unnar n 
tɣamsa. 
D asurif s wazal-is ! Tiɣremt 
tbedd s tedrimt n yimawlan-is, 
mačči s tin n Ddula. Tiɣremt 
teslal-d asirem d ameqqran, 
tesfreḥ kra n wid yesseḥbibiren 
ɣef unegmu n Tmaziɣt di 
yal tamiwin n tmurt d yinig. 
Tiɣremt tesbeggen-d belli 
akken zemmrent tmeslayin 
n ddunit i urfad n tmusni i 
tezmer Tmaziɣt. 
Maca, tumert n ugdud ur 
tɛeṭṭel ara. Kra n trebbaɛ deg 
udabu, yezgan mgal tameslayt 
tayemmat n yizzayriyen, magal 
asbeddi n Ddula n yizerfan 
d tlelli, ur asen-yehwi ara 
ukeččum n Tmaziɣt ɣer tɣamsa 
tayalast. S tawil n tilifun, 
ufan-d tamsalt n yisekkilen d 
sebba akken ad kerfen tikli n 
Tiɣremt. 
Isekkilen d sebba kan acku, 
deg tidet, d tilelli n wawal 
s yiles amaziɣ i yesserfan 
wid yellan deffir «tilifun». 
Isekkilen, d ttawil akken ad 
bḍun yes-sen agdud, ad ferqen 
awal-is, ad gren ciqaq ɣer 
wulawen.
Skud amezruy ur ibennu s 
tkerkas, nessutur seg wid 
terza temsalt ad zwiren leɛqel, 
ad sersen lfayda n tmurt 
nnig tmuɣwilin tidyulujiyin 
n kra tamiwin deg udabu. 
Lezzayer n timunent, ad 
tekker s tutlayin-is tiɣelnawin, 
tunsibin. Tamaziɣt d tanaṣlit, 
d tameslayt n wakal, n waman 
d yiṭij.

Brahim Tazaghart

72,6  imelyaren  n  yidularen,  deg 
tallit  anda  deg  useggas  2018, 
tewwed  ar  79,88  yidularen,  ma 
d  aseggas  2017,  tella  d  97,33 
imelyaren n yidularen.
Gar  tuccar,  mi  nmuqqel  ansa  i 
d-tekka sebba n usubbu n ssuma 
n lpitrul, ad d-naf d tin n lexsem 
yezgan  gar  snat  tmurt  Rrus  d 
Seɛɛudiya, acku ur d-mezgent ara 
deg rray. Acu d-yeffɣen d tafada, 
d  tarfdawt  n  rray  iwumi  neqqar 
ɣur-neɣ:  d  asentu  n  umesmar 
deg  uqerru.  Ulac  tin  neɣ  tamurt 
irebḥen s rray-a.
Liḥala-ya  nettidir  akka,  d  tin 
ur  d-ngellu  s  lexbar  idamsanen 
yelhan  i  tmurt  n  Lezzayer.  D 
ayen  ara  d-yeglun  s  uxessar  i 
wahil akk i d-theyya lḥukuma-ya 
tamaynut n Lezzayer.
Ma  kemlen  lecɣal  deg  ubrid-a, 
yezmer lḥal ad d-nelḥeq ar wayen 
ddren  Yizzayriyen  deg  useggas 
1985,  anda  tamurt-a  daɣen  n 
Seɛɛudiya  Waɛraben,  textar  ad 
tḥader ɣef wid d wi teqqen tafada 
n lbiɛ-ucra n lpitrul, akken dɣa ur 
s-regglen  ara,  ɣef  ssuma.  Terẓa 
iɣallen  i  tmura  d  tirni,  qemcen 
allen  mi 
imeṭṭawen 
sefḍen 
n  twaɣit  i  sen-d-tga  tmurt-a. 
Tadmsa  n  tmura-ya  yeznuzun 

lpitrul  d  tirni  senden  ar  FMI  i 
idrimen 
sutren  ad  sen-yerḍel 
akken  ad  ggrun 
ttwagezren. 
Merra-nsent  timura-ya  ggrant-d 
s  ureṭṭal  fiḥel  ma  ffɣent-d  seg 
ubaxix. Γas akka tugett n tmura-
ya  ddrent  tiwuɣa-ya,  maca  ula 
d  yiwet  deg-sen  ur  tecfi  fell-as, 
ččan tiyiti cfan fell-as s uɛebbuḍ-
nsen.  Ula  d  yiwet  deg  tmura-
ya  ur  tserref  idrimen  ɣef  lebni 
n  lluzinat  neɣ  ɣef  usjuǧǧeg  n 
tdamsa berra i tlufa n lpitrul. Aya 
nwala-t  deg  ɛecrin  yiseggasen-a 

lpitrul 
yezrin  anda  ssuma  n 
telḥeq  anda  timura  i  t-yeznuzun 
tjuǧǧeg tdamsa-nsen. Deg umḍiq 
n  uxemmem  amek  ara  serfen 
isurdiyen  akken  tamuzzunt  ma 
teffeɣ  ad  d-tuɣal  s  tayeḍ  neɣ  s 
snat  i  tt-yecban,  nekni  fkan-as 
tuqiṭ  i  tdamsa,  ferqen  taxriṭ  gar 
yemdanen 
tamurt, 
serwalen deg yidularen ar berra, 
ttheyyin-d i yiman-nsen tiwwura 
ansa  ara  d-kken  ma 
ibeddel 
leḥkem. 
Deg 

tamirant,  aql-aɣ 

iḥekkmen 

tallit-a 

 Ḥerraga

Gar targit d lmut

Ḥerraga.  Targit  n 
tuget  n 
yilmeẓyen  d  inig  seg  tmura  n 
Tefriqt ɣer tid yellan akkin i yilel 
agrakal, gar wid i tt-yettawḍen, d 
wid yettmettaten deg yilel, d wid 
i  d-ttarran,  ad  teqqim  d  targit. 
Inig-a  yella  seg  zik  mačči 
timura-a 
kan  n  wass-a, 
imi 
ttwasetεemrent 
n 
tid 
s 
teqqim  akken  si  zik 
ugafa, 
tefriqt 
ttruḥun  yimezdaɣ  n 
ttnadin  ɣef  wayen 
ɣer  din 
tmura-nsen. 
ur  ufan  ara  deg 
akk 
Zik 
qqaren 
tura 
ttawin  ar  Rome,  ma  d 
ssawḍen 
ttawin 
yilmeẓyen  armi 
i  d-snulfan 
iberdan  ur  nelli  ara  yakan. 
Wid 
i  d-yesεan  zzher  win-d 
visa, mi ara wwḍen, drus maḍi i 
d-yettuɣalen,  ma  d  wid-nniḍen, 
εemden 
lmut  deg  yilel  neɣ 
deg  tmurt  n  turk,  anda  zegren 
ugar  n  7  n  tmura  iwakken  ad 
tmurt  n  Fransa. 
kecmen  ɣer 
Ttnusun 
n 
lexlawi 
tmura  n  usammar  n  Europe 
tesmuḍi-
i 

yettwassnen 

ɣer  Paris, 

iberdan 

deg 

s 

i 

deg 

akken 

issafen, 

i 
ttemmatent 

t-nessemras 
yewweḍ 

teddun 
nsen,  zegren 
iwakken  ad  awḍen. 
ayyuren 
Aḥric-nniḍen  d  wid 
irekben 
tiflukin n lmut, taǧǧan imawlan-
nsen  d  twaculin-nsen,  zegren 
ilel  deg  talast  war  ma  ugaden 
d-qqaren 
lmut, 
tirga-nneɣ 
da. 
Ula  d  tulawin  qlent  ḥerqent, 
d-yenulfa  wawal-a 
imi 
tutlayin-
ḥerraga 
n 
ara. 
nniḍen  ur 
Igemmaḍen-a 
ula 
ɣer  yinaddalen  yettekkin  deg 
imi 
temsizlin  deg 
tmura-a, 
mačči  d 
tikkelt  neɣ  d  snat 
anda  ḥerqen  akken  d  tirebbaε 
akk. 
s 
  D  Taεkemt 
i 
tmura-a  ur  nezmir  ad  refdent 
ugar 
timura-nsen 
ttcetkint,  tid  ɣer  wacu  ttruḥun 
ttcetkin. 
ttcetkint, 
ilmeẓyen 
Anda-t  uɣbel?  Anda-tt 
tifrat? 
Aɣbel  d  tawilat  i  ten-ixussen 
deg tmura-a n tefriqt am lxedma 
neɣ  tadawsa  neɣ  akk  iḥricen, 
ayen  yellan  deg  tmura  yeddan. 

yemyuraren-nsent 

tameqqrant 

n  waya, 

ɣer 

:»ččiɣ, 

Rnu  ɣer  din  tawilat  atraren  am 
uzeṭṭa,  rran  ddunit  d  taddart, 
ẓẓaren  amek  ttediren  yemdanen 
deg tmura yufraren, anda amdan 
yal  wa  s  yizerfan-is,  ttwalin 
tugdut  d  tlelli,  akken  i  aɣ-tenna 
T-K 
lsiɣ,  da  amdan 
mačči  d  aya  kan  i  yettuḥwaǧ, 
nekk  d  taqcict,  ttnadiɣ  tilelli, 
idireɣ  akken  bɣiɣ,  war 
ad 
ttwaqneɣ  ɣer  wansayen, 
ma 
neɣ 
wayen-nniḍen». 
Akken  i  d-tenna,  yal  aseggas 
tesdawiyin 
ttceyyiεeɣ 
ɣer 
imi 
ad 
bɣiɣ 
yemgaraden, 
kemleɣ 
dina, 
leqraya-inu 
wa  ad  idireɣ  din,  imi  ayen 
ttnadiɣ  ur  ḥsiɣ  ad  tafeɣ  da. 
Seg tama-nniḍen cceɣl-a igellu-d 
s  txessarin  n  terwiḥin  n  waṭas 
n  yilmeẓyen  i  yettruḥun  war 
tuɣalin,  acḥal  deg-sen  i  yečča 
yilel,  acḥal  d  yiwen 
iruḥen 
ur  d-iban  kra  n  lexber  fell-as. 
Acḥal  d  ilemẓi  ay  ǧǧan,  yeǧǧa 
tasa n yemma-s tekkaw.

Salim Houari

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

AƔELNAW

03

Iwellihen ɣef 
unfafad n 
Cornavirus
Anfafad. Deg yiwet unejmuɛ 
n yineɣlafen, ddmen di rray 
ad fken iwellihen i yimasayen 
n yiɣsuren isegnafanen ara 
yemmagren imuḍinen n 
unfafad bu uqacuc n Covid-19 
akken ad jerrden « akk isgulaf 
ay sɛan i lmend n waya akken 
ad ḍemnen abdad igerrzen i 
yimuḍinen », am wakken ay i 
asen-fkan lewṣayat d tuɣtisin 
akken ad d-xebbren ɣef yal 
axxam, usuṭen d yisgulaf ay 
yellan ddaw udabu-nsen.
Mi yettwatter ɣef teẓrawiyin 
ay yeddan deg yiẓeḍwan 
inmettiyen ɣef tegnit ur 
iwatan aydeg ttwaɛezlen kra 
n yimuḍinen neɣ wid aydeg 
cikken uḍnen anfafad bu 
uqacuc, yesteɛṛef uneɣlaf 
dakken « aya d tidet deg wayen 
yerzan asegnaf n Bufarik 
ayɣef d-yella lḥeṛs d ameqran, 
d acu kan, yerna-d dakken 
wid ay terza temsalt rran-ten 
ɣer yigezda yettwaḥazen i 
waḍḍanen ibayyuranen am 
ubucḥiḍ, uqbel ma wwin-
ten ɣer yigezda iwatan. Γef 
wakken ay d-iwekked uneɣlaf, 
mazal yettili-d usewjed i 
uqabel n uzraɛ ay yezmer 
unfafad bu uqacuc n Covid-19 
deg tmurt-nneɣ.
Seg yidis niḍen, ixebber-d 
uneɣlaf amuḍin-nni irewlen 
deg sbiṭar n Bufarik, ufan-t-
id deg Mestɣanem. Imir imir 
ɛezlen-t.
Yessefk, imir-a, ad ssiwḍen 
yiduba idawsanen ad d-afen 
abrid ay yuɣ segmi ay yerwel 
seg usegnaf armi ay yewweḍ 
ɣer Mestɣanem, akken ad 
tḥeqqen ma ur yessenṭeḍ 
ara aḍḍan-nnes i wiyaḍ, ɣef 
wakken ay d-yerna uneɣlaf-a.

D yir ussan i 
d-iteddun ɣer ugdud. 
D netta kan ara 
ixelṣen ayen i xedmen 
yimcumen n tmurt-a 
deg 20 n yiseggasen 
iɛeddan. 

Sɣur Mohamed Adjal

Ad ixelleṣ ugdud ayen ur yečči

Timlilit taneggarut gar tuddsa n tmura timsifḍin n 
lpitṛul (OPEP) akked tmurt n Rrus, deg Vienne ur 
d-tegli s kra. Suma n lpitṛul d lgaz s 9%. D timlilit ideg 
OPEP tewwet s wayen akk i tesɛa iwakken ad tqenneɛ 
timura tinfarasin iwakken ad sneqsent deg usuffeɣ n 
lpitṛul iwakken ad teḥbes suma-s deg uṣubbu. D yir 
liḥala tadamsant ideg kecment merra tmura i yeqqnen 
tadamsa-nsent ɣer tedrimt i d-ikeččmen seg usnuzu 
n lpitṛul d lgaz. Sebba tagejdant, d ayen swacu i 
d-yella waṭṭan n unfafad Covid-19. D aṭṭan i iḥuzan 
deg tazwara tmurt n Chine. Tamurti yettaɣen azal n 3.2 
mb/J. S waṭṭan-a, tadamsa-s ɣas ini-d teḥbes. Daymi, 
tadamsa deg umaḍal merra tḥuza-tt teɣzent. Lezzayer, 
d tamurt i mazal tadamsa-s tebna ɣef wayen i d-tettawi 
d tadrimt si lgaz d lpitṛul (98%), tufa-d iman-is tezder 
s tidet deg tezɣent ma tkemmel akka liḥala. D tazɣent 
meqqren m’ara nẓer belli leḥsabat s wacu i tetteddu 
tmurt, ɛlaḥsab n FMI, bnant ɣef 95/100 n yidularen i 
tbettit n lpitrul !
Amek armi i d-nufa iman-nneɣ akka? D asteqsi i 
isehlen i tririt m’ara nezzi ɣer deffir. M’ara nezzi ɣer 20 
n yiseggasen ineggura ideg i d-tessekcem Lezzayer 
ugar n 1500 n yimelyaṛen n dular, ayen din iruḥ ur 
d-iban. Deg 20 n yiseggasen, tadrimt teffeɣ, tamurt 
ur tseggem, tadamsa mazal-itt tcudd ɣer tbettit n 
lpitṛul. Ur xemmemmen ɣer tfellaḥt, ur fkin azal i 
luzin, ur muqlen ɣer tiknulujit. D yir ussan i d-iteddun 
ɣer ugdud. D netta kan ara ixelṣen ayen i xedmen 
yimcumen n tmurt-a deg 20 n yiseggasen iɛeddan. 
Mačči kan i kra n yiseggasen, ula d tisuta i d-iteddun, 
ad xelṣent ayen ur ẓrint, ur walant. Wissen ma mazal 
lḥal ɣef yimḍebbren iseddayen tilufa n tdamsa deg  
tmurt iwakken ad ddmen rray, ad rren lwelha ɣer 
taɣulin nniḍen s wacu ara teddu tdamsa n tmurt? 
D asteqsi iɣef ara d-rren wussan d yiseggasen i 
d-iteddun.

M. A.

nettwali  belli  taxriṭ  n  tmurt  n 
Lezzayer ur tettaṭṭaf s teɣzi n sin 
yiseggasen akka d afella. Tiɣusar 
n  tmurt  ur  zemrent  ad  qablent 
amesruf  yuḥwaj  Uzzayri.  Ar 
taggara  yezmer  lḥal  ad  nsenned 
ar ureṭṭal n FMI, ayen iɣef nerwel 
ɛecrin yiseggasen-aya, deg tallit-
nni anda nezmer ad d-nerḍel fiḥel 
ma  ẓẓayet  tpwekkemt  ɣef  yiri  n 
tmurt.  Ma  d  tura,  ulac  win  ara 
k-yinin  ad  tibnin  teswiɛt  akka  d 
afella.

Djamal Ikhloufi

S. Bellabas

Adekkar
Aqecceɛ n uselway
n tɣiwant n Tewrirt Yiɣil

ilelli 

Tasertit.  Seld 
asṭixer  n 
uselway  n  tɣiwant  n  Bgayet, 
win  n  Uqbu  akked  win  n  Draɛ 
Lgayed, 
tezzi-d  nnuba  ɣer 
uselway  n  tɣiwant  n  Tewrirt 
Yiɣil  usun  n  Udekkar  Amar 
Amoura  i  yesseḥbes  lwali  n 
Bgayet  seg  twuriwin-is  imi  it-
tettabaɛ teɣdemt.
I usmekti kan, aselway-a d win 
i yellan d aqerru n tɣiwant seg 
useggas  n  2012  i  yellan  deg 
ukabar 
(indépendant), 
syin  akkin  ɣer  ukabar  n  udabu 
(FLN) deg tefranin n 23 wenber 
2017.  Imezdaɣ  n  tɣiwant  n 
Tewrirt Yiɣil ur friẓen ara amek 
i d-yella umazwar n uselway-a 
i  tikkelt  tis  snat  ɣer  tefranin 
n  2017,  imi  yella  d  amuẓir 
(condamné)  sɣur  teɣdemt  n 
Xerraṭa  ɣef  urɣam  n  tedrimt 
n  tɣiwant  i  ileḥqen  azal  n  740 
imelyan  n  sentim  i  yeffɣen 
;  Ilmend  n 
mebla 
wayen i d-uran yeɣmisen abḥal 
“Liberté”, ass n 23/02/2017.
Ɣef  waya,  axxam  n  tɣiwant 

tafacturt 

i 

iɣelqen  seg  24 
d  win 
imi 
wenber  2017  ar  ass-a, 
imezdaɣ  ssuturen  asɛeddi  n 
usaḍuf  aɣiwan  uṭṭun  wis  44  i 
d-yeqqaren dakken yal aɛeggal 
ɣas akken d aselway n tɣiwant 
d amuẓir sɣur teɣdemt, ad yeǧǧ 
srid tiwuriwin-is.
Kra n yimezdaɣ ur asen-yeɛjib 
ara yisali-a n uqecceɛ n uselway 
n tɣiwant n Tewrirt Yiɣil, kkren 
ad ɣelqen usun n Udekkar ass n 
9 meɣres 2020 akked tnezzayt n 
uzekka-nni.
Tameddit  n  yiḍelli, 
rzan-d 
yemḍebren  d  yigensas  n  waɣir 
n  Bgayet  i  d-iceyyeɛ  lwali 
iwakken  ad  sersen  s  wudem 
unsib  Moussouni  Ahmed 
i  yellan  yakan  d  amnazul 
amezwaru  d  aselway  amaynut 
i  tɣiwant  n  Tewrirt  Yiɣil  seg 
wass-a  d  asawen,  d  ayen  i 
d-yeglan  s  ulday  n  uxxam  n 
tɣiwant  i  d-yezgan  deg  taddart 
n Tizi Lqarn imi teɣleq seg 24 
wenber 2017 ar ass-a.

Djafar Hamiche

8 meɣres di tesdawit n Bgayet
Awal ɣef umennuɣ n tmeṭṭut deg Lezzayer

Akemmel n sb. 01
Tameṭṭut.  Seld  alday  n  usarag, 
anelmad  Tariq  Drisi  yesnubbeg 
ɣef 
tnebgiwin  ara  d-yeggen 
asarag  akked  wid  i  d-yusan  ad 
ḥeḍren,  yessuter  dqiqa  n  tsusmi 
ɣef yimeɣrasen d wid akk yefkan 
tudert-nsen  ɣef  tmunent  n  tmurt 
n  Lezzayer  akked  yizerfan  n 
umdan.  Mebla  leɛḍil  yesɛedda 
awal  i  Feṭṭa  Sadat,  nettat  deg 
tama-s  tcekker  wid  i  d-yusan, 
teɛreḍ tewwi-d awal s tewzel ɣef 
umkan  n  tesdawit  deg  tmetti-
nneɣ, akked uɛeddi ɣef umezruy n 
tesdawit n Bgayet, imi tasdawit-a 
d tin i d-ilulen s umennuɣ akked 
tmeɣnest,  syin  akkin 
tekcem 
ɣer  wul  n  usentel,  “8  meɣres  ur 
yelli  ara  d  ass  n  tmeɣra  d  cḍeḥ, 
d  ass  n  tmeɣnest,  n  tsertit  akked 
umennuɣ”.  Tebder-d  amennuɣ  n 
tlawin  yennuḍḥen  ɣef  tmunent  n 
tmurt-nneɣ abḥal Ǧamila Buḥired 
akked  tiyaḍ  imi  nnuɣent  tayet 
ɣer  tayeḍ  nutenti  d  yergazen, 
imi  iswi-nsen  yiwen  ur  muqqlen 
ara  tuzzuft  n  yal  yiwen  deg-sen. 
Tagrawla  n  furar  d  tin  n  talwit  d 
uzmummeg  anect-a  yella-d  imi 
d  tameṭṭut  i  d-yefɣen  ɣer  ubrid, 
“asuter  n  tegrawla  d  tid  n  tlawin 
d  yiwen,  imi  di  sin  bɣan  tilelli, 

ladɣa tilelli-a ur d-tili ara ma ulac 
tin n yizerfan n tmeṭṭut, tameṭṭut d 
taɣermant, amennuɣ-is ɣef tgada 
n  yizerfan  iwakken  ad  treṣṣa 
tɣermant deg tmurt n Lezzayer.” 
I  d-nna  Feṭṭa  Sadat,  terna  tedda 
deg  wawal-is  tenna  “tameṭṭut 
tesɛa azref ad d-bedd di tsertit am 
nettat am urgaz, aselgen n twacult 
d win i d aɛewwiq i d-yellan ɣef 
tmeṭṭut,  tasreḍt,  berru,  aɣerbaz, 
llan d ugur i tmeṭṭut.” I d-rna ɣer 
taggara.
Tamurt  n  Lezzayer  yestenyan 
isuḍaf  igraɣlanen  ɣef  yizerfan  n 
umdan ar ass-a yella lexsas deg-
sen,  imi  tilelli  n  tikli,  n  ufran, 
n  tmezduɣt  akked  tin  n  ufran 
deg  zwaǧ  ad  tettewqader  imi 
d  adabu  i  yestenyan  anect-a.  8 
meɣres n useggas-a yettwasfugel 
s wudem n tmeɣnest maci s cḍeḥ 
d 
tmeɣriwin,  yekfa  uzeǧǧig 
yewweḍ-d  lawan  anida  tameṭṭut 
teffeɣ-d  ar  ubrid  iwakken  ad 
tessuter izerfan-is.
Dalila  Ṭaleb  deg 
tama-s  d 
timḍebbert  n  FFS,  temmeslay-d 
terna-d ɣef wawal n Sadat, tuɣal 
alama  d  tiɛecret  taberkant  deg 
yeseggasen  n  90,  anida  tameṭṭut 
tameɣnast  abḥal  Nabila  Ǧaḥnin 

akked  Katya  Bengana,  neɣ  tin  n 
uxxam  ttwanɣant,  ttwaɛedment, 
ttwawtent  akken  d  tilemẓiyin, 
temmeslay-d  s  ṭaqqa  ɣef  tlawin 
n  unẓul,  imi  nutenti  nɛettabent 
ar  ass-a  yiwen  ur  yezri  acu  i 
ttḥulfunt.
Asarag  yekfa  ɣef  22h30,  syin 
akkin ldin askasi fkan-d tiktiwin d 
yisteqsiyen, anida mmeslayen ɣef 
yal taɣawsa imi d tagnit ur d-ttuɣal 
ara,  Murad  Ucici,  d  aselmad  deg 
tesdawit  n  Bgayet  yewwi-d  awal 
ɣef tmeṭṭut imi d ass-is, syin akkin 
yemmeslay-d  ɣef  ugraw  n  PAD 
anda  yenna:  ayɣer  ur  yessutur 
ara PAD iwakken akabar n udabu 
FLN ad yekcem ɣer usalay? Llan 
wid yennan i Sadat ayɣer mazal-
ikem  d  tamazant?  Tella-d  tririt 
s  wudem  n  tsertit,  ɣer  taggara 
nnecraḥen  imi  d  ta  i  d  tugdudt 
awal  yettarra-d  i  wawal,  akken 
qqaren leqbayel: “ay at taddart yal 
yiwen yeɛjeb-as rray-is”.
Tameṭṭut  d  amdan  yuklalen 
leqder, imi d nettat i d tayemmat, 
ma  teqwem  tesɛa  izerfan-is  ad 
tseggem  tmetti  s  lekmal-is,  ulac 
amennuɣ  deg  ur 
tettekki  ara 
tmeṭṭut,  afus  deg  ufus  ad  brun  i 
kra yellan d akerrus.

Djafar Hamiche

04

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

AƔELNAW

Asirem azzayri
- Tiɣri -

Si 22 furar 2019, agdud azzayri yeffeɣ-d s iberdan akken ad ibeddel adabu d tsertit iss yesgugem tamurt.
Di Lezzayer merra, d ilemẓiyen akked tlawin i d-yezwaren ɣer tnekkra ɣef tlelli d yiseɣ.
Ɣas akken amussu aɣerfan yezga di talwit ugar n useggas aya, adabu yefka-d ameẓẓuɣ n uḥeddad i ugdud i d-yekkren iwakken ad yekkes azaglu i t-yerẓan seg was 
amezwaru n uzarug.
Di tazwara begsen-d i tefranin ass n 18 yebrir d 4 yulyu. Sdat wurrif n ugdud, ur d-ufin aqeffaf ara d-sbedden. Ass n 12 duǧember uɣalen ɣer tkerkas d tillas iwakken 
ad smundlen tidet. Seg wass-nni ar assa adabu la yettheggi llsas i yiman-is. Bɣan diɣen ad rnun tifawtin i tmendawt iwakken ad dumen ɣas akken tawaɣit-nsen ur 
tezgil tama di tmurt. Tiɣri n ugdud ur as-slin, adabu mazal-it di tfexxiwin. Yessaram ad yesskew ifadden i yimdanen. Ass ad yewwet, ass ad isiwel ɣer tifrat. Mi 
d-iserreḥ i yiwen, ad yeccelqef sin. Yir abrid-a yessekfel-d ayen i d-qesden wid icekklen tamurt.
Tella yiwet n tikti ilaq ad tt-nẓeṛ. Adabu i d-ilulen s ssif di 62, tudert-is tezga tsenned ɣer lbaṭel, ɣer takerḍa d usluɣu n tefranin. Ur yettbeddil ara.
Sdat usyax-a, aṭas i inudan amek ara frun tilufa yesgujlen tamurt. Ar assa ulac win i d-yewwin tifrat i yettraǧu ugdud : aɣelluy n udabu.
Ikabaren sya, tasertit sya, yal yiwen yekkat ad yesmil tagnit ɣur-s. D annect-a i iferqen tadukkli, d annect-a i inumren amennuɣ.
Aṭas i yeṣber ugdud, aṭaṣ i ṣebren yilemẓiyen. Amezruy ur yettraǧu.
Tura d nnuba n yilemẓiyen. Azekka d ayla-nsen.
Ihi assa, neker-d nekkni s yilemẓiyen n Lezzayer iwakken ad d-nger tiɣri n usirem : ad nessali adabu atrar.
Win yebɣan ad isami adabu s yisem n ugdud ad aɣ-d-yaf sdat-s.
Ilemẓiyen d tlawin n tmurt-nneɣ sawalen i yal Azzayri yessaramen ad yefk udem i teɣri yeggullen ad ibeddel udabu seg uẓar.
Abeddel-a abrid-is d llsas amaynut ara d-yeglun s tmuɣli tasertant ara yerren awal i yimdanen, gar-asen ilemẓiyen yebɣan tameddurt n tlelli d talwit di tmurt-nsen.
Tanekra-ya n yilemẓiyen ad d-tawi : tudert tatrart, iberdan atraren, tamuɣli tatrat d wudmawen atraren.
Acḥal d ilemẓi ur neɣri, ur nexdim, werǧin uraren, i yezzren deg teflukin. Acḥal d tameṭṭut i d-yeggran war azref d tlelli ddaw udabu yugin tugdut yerna yeskef 
tamurt.
Tura aseggas aya segmi i d-yeffeɣ ugdud iwakken ad tebnu Lezzayer ɣef yizerfan n yimdamen mačči ɣef uɛekkaz. Tiɣri tban, dacu kan llan kra ttnadin amek ara 
ssenfun asirem agdudan iwakken ad d-sbinen iman-nsen s adabu. Iqeffafen-a n twaɣit n 12 duǧember ssaramen deg udabu amesbaṭli ad d-iserreḥ i yimeḥbas i yeṭṭef 
mebla ssebba.
Yal amdan i yettwaṭṭfen ila ad d-yeffeɣ. Yal win i t-yeṭṭfen ilaq ad ixelleṣ. Tanekkra afud-is d ilemẓiyen d tlawin. D nutni ara irefden, d nutni ara yessiwḍen ɣer tafat 
tagrawla n 22 Furar igubren aɣelluy n udabu ara d-yeglun s tlalit n tegduda tamagdayt.
«Lezzayer n uzekka» refden-tt yirgazen d tlawin yegren irebbi i teɣri n ugdud yal ass di yal tamnaḍt n tmurt. D amennuɣ n tissas i d-yessemlalen. Nekkni nugi taṣeffit. Tagrawla 
tugar yal tarkaft, tufrar ɣef yal leḥsab uffir.

Aql-aɣ deg leqdic n «Asirem n Lezzayer». Abrid-is ɣef tidet n ugdud, siwa tidet n ugdud, yal tidet n ugdud. Tidet-a assa attan deg yiberdan. Dinna i d amennuɣ-nneɣ.

- Umuɣ n wid yestenyin -
Abdelaziz Toufik (fonctionnaire) (Tébessa) / Abdelghani Bounouala (avocat) (El Taref) / Abdelkrim Ouianezar (Fonctionnaire hospitalier) (France) / Abrouche Belaid (dentiste) (Tizi Ouzou) / Achraf mouissi (activiste) 
(Annaba) / Adjir Fatiha (fonctionnaire) (Alger) / Aghfoul Abdelhak (technicien supérieur) (Béchar) / Ahcene Bouarab (Psychiatre) (France) / Ahmed Djebrani (Responsable logistique dans l’humanitaire) (France) / Aimad 
Lot (El Taref) / Aissiouane Yassine (ingénieur/député démissionnaire) (Tizi Ouzou) / Ait Amri Fouad (spécialiste en management général) (El Bayadh) / Ait Hammou Azouaou (médecin) (Tizi Ouzou) / Ait Hamoudi Farouq 
(étudiant) (Alger) / Ait Said Ahmed/chef d’entreprise (Tizi Ouzou) / Ait Si Ali Sofiane (comptable) (Tizi Ouzou) / Ait Slimane Koceila (cadre cevital) (Oran) / Ait Yahia Mohammed Fawzi (étudiant) (Oran) / Akli Adjaoudi 
(technicien en génie civil) (Canada) / Akli Laribi (Artisan) (France) / Akli mohammed Riad (avocat) (Blida) / Akrab Ali (urbaniste) (Mila) / Ali Boumendjel (El Taref) / Ali Cherif Elmahdi (étudiant) (Ghilizane) / Alia Ahmed 
(journaliste) (Souk Ahras) / Aliouane Mohamed (étudiant) (Alger) / Amar Belalia. (Cadre de l’ANEM) (Tiaret) / Amari Ayoub (universitaire) (Oran) / Amazigh Ait Hamou (Consultant en Informatique Décisionnelle) (France) 
/ Ameziane Sadi (ingénieur d’affaires) (France) / Amghar lounes (étudiant) (Sétif) / Amina Makhlouf (étudiante) (Annaba) / Amira Fazai (Comptable) (France) / Amiri Hamid (ingénieur) (Oran) / Amiri Mourad (cadre au 
ministère de l’intérieur) (Alger) / Amirouche Hellal (Commerçant) (France) / Amirouche Slimane (étudiant) (Oran) / Amri Tidjani (journaliste) (Tébessa) / Aouedj Mohand Akli (architecte) (Tizi Ouzou) / Aouhsine Khadidja 
(secrétaire général Cevital) / Aouissi Mustapha Hocine (chef de département administration et finance) (Alger) / Aous Maya (opératrice économique) (Tizi Ouzou) / Arab Mohammed (commerçant) (Batna) / Arab Mustapha 
(chef d’entreprise) (Batna) / Arezki Messaoudene (chef d’entreprise) (Tizi Ouzou) / Arkoub Abdenour (chef d’entreprise) (Béjaïa) / Assanoun Sedik (chef d’entreprise) (Tizi Ouzou)/ Atamna Farouk (technicien supérieur) 
(Jijel) / Atamna Samir (fonctionnaire) (Jijel) / Atmani Rafika (enseignante) (Sidi Belabes) / Atmaoui Loucif (ingénieur en TPB) (Béjaïa) / Aymen Ghezil (étudiant) (Annaba) / Aymen Kaila (étudiant) (Annaba) / Aziz Aoudia 
(cadre CASNOS) (Bouira) / Bacha Mustapha (étudiant) (Tizi Ouzou) / Badri Khalid (universitaire) (Oran) / Bayou Lila (fonctionnaire) (Boumerdes) / Belaid Ait Kaci Azzou (enseignant) (Tizi Ouzou) / Belaid Samir 
(ingénieur en hydraulique) (Béjaïa) / Belghit Djeloul (fonctionnaire) (Tébessa) / Belharfi Nacer (psychologue) (Annaba) / Belhimer Ouidir (enseignant universitaire) (Tizi Ouzou) / Belkacem omar (expert judiciaire) (Oran) 
/ Belkai Madjid (ingénieur) (Tizi Ouzou) / Bellala Halim (étudiant) (Alger) / Belmeki Salah (psychiatre) (Alger) / Ben amer Billal (avocat) (Blida) / Ben Dahou hassiba (activiste) (Blida) / Ben messaud Ibrahim (blogueur) 
(Blida) / Ben oussaid slimane (activiste) (Blida) / Benabderrahmane Khira (étudiante) (Ghilizane) / Benbeci Arab (cadre ADE) (Tizi Ouzou) / Bencharef Adelkader (cadre technique) (Oran) / Bendda Nawel (technicienne de 
santé)  (Tizi  Ouzou)  /  Bendouz  Zineb  (commerçante)  (Oum  El  Bouaghi)  /  Benhada  Mabrouk  (activiste)  (Tébessa)  /  Benmelik  Mahedjoub  (étudiant)  (Béchar)  /  Bennoua  lotfi  (gestionnaire)  (Annaba)  /  Benouali Aziza 
(étudiante) (Ghilizane) / Benouali Kahina (étudiante) (Ghilizane) / Benouali Salima (étudiante) (Ghilizane) / Benouali Youcef (étudiant) (Tizi Ouzou) / Bensadoune menouar (commerçant) (Oran) / Bensafia Lyes (ingénieur) 
(Béjaïa) / Bensaid Abdelkrim (étudiant) (Béchar) / Bensaid Elyes (étudiant) (Béchar) / Bensassi Abdelhak (étudiant) (Béchar) / Bensghir Asma (étudiante) (Ghilizane) / Bentata Khira (étudiante) (Ghilizane) / Benziane Aïcha 
(étudiante) (Ghilizane) / Berabah Elhadj (étudiant) (Ghilizane) / Berrekla-Yefsah Nadia (médecin) (France) / Bezine Imane (professeur d’anglais) (Bordj Bou Ariridj)/ Boualak Mohammed Tahar (fonctionnaire) (Tébessa) / 
Bouanani Maroua (étudiante) (Tlemcen) / Boucellam Mohammed (fonctionnaire) (Tlemcen) / Bougtaia Ibtissam (étudiante) (Ghilizane) / Boukatem Mohammed Toufik (étudiant) (Ghilizane) / Boukatit Bilal (président de 
l’académie sportif) (Béjaïa) / Boukerou Houari (fonctionnaire) (Oran) / Boukhalfa Samy (étudiant) (Alger) / Boukraa Hicham (chef d’entreprise) (Oum El Bouaghi) / Boukraa Nacerddine (chef d’entreprise) (Oum El 
Bouaghi) / Boulehnache soulef (avocate) (Annaba) / Boumeddane Ahmed (fonctionnaire) (Tlemcen) / Boussaha Zakaria (activiste) (Annaba) / Boussaid Boubeker (fonctionnaire) (Tlemcen) / Boussaid Rachid (fonctionnaire) 
(Tlemcen) / Bouterfif Soufi (fonctionnaire) (Tébessa) / Bouzegza Mohammed (avocat) (Tizi Ouzou) / Brahim Hamitouche (fonctionnaire) (Canada) / Brahimi Ahmed (fonctionnaire) (Tlemcen) / Chabane kamla (ingénieur 
d’Etat en hydraulique urbaine) (Annaba) / Chafei Bencheik (Architecte) (France) / Chaib Boubeker (directeur d’école) (Tizi Ouzou) / Chaib mohamed islem (étudiant) (Annaba) / Chalal boubeker (fonctionnaire) (Oran) / 
Chalal Mokrane (entrepreneur) (Tizi Ouzou) / Chekhab Ramzi (avocat) (Khenchela) / Cherit Djamel (moniteur auto-école) (Batna) / Chikhi Malik (journaliste) (Alger) / Chorfi Allaoua (activiste) (Jijel) / Chouicha Adel 
(étudiant) (Oran) / Chouioukh Asma (étudiante) (Tlemcen) / Daid Mohammed (technicien en circulation aérienne) (Tizi Ouzou) / Dalila Dadi (médecin) (Constantine) / Daoud Allam (journaliste) (El Taref) / Daoued Aicha 
(étudiante) (Ghilizane) / Derradji Mohammed (commerçant) (Blida) / Dhafri Fares (chef d’entreprise) (Oum El Bouaghi) / Dhafri Saadane (commerçant) (Oum El Bouaghi) / Dhafri Zakaria (chef d’entreprise) (Oum El 
Bouaghi) / Diab Mohamed (cadre technique) (Oran) / Diab Oussama (fonctionnaire) (Tlemcen) / Djafar Elyes Hamouli (délégué médical) (Constantine) / Djamel Ramdane Cherif (ingénieur) (Tizi Ouzou) / Djardjar Lila 
(avocate)  (Alger)  /  Djedaidi Amira  (avocate)  (Annaba)  /  Djedouani  Zahredine  (commercial)  (Tébessa)  /  Djidaoui  Mohammed  (avocat)  (Blida)  /  Douivi  Soddik  (universitaire)  (Tébessa)  /  Douzane  Seifeddine  (agent 
commercial) (Blida) / El Aichaoui Abdelmalek (fonctionnaire) (Béchar) / El Hachemi Elaid (étudiant) (Béchar) / Elarbi Ikram (étudiante) (Ghilizane) / Elarbi Yamina (étudiante) (Ghilizane) / Fedaoua Dalila (Docteur en 
chimie, enseignante universitaire) (Annaba) / Ferhat Ranid (enseignant) (Tizi Ouzou) / Fetni Khereddine (ingénieur) (Tébessa) / Fortas Ahmed (cadre EPSP) (Béjaïa) / Gater Youva (étudiant) (Tizi Ouzou) / Ghenima Meziani 
(Assistante de direction) (France) / Ghiri Ali (fonctionnaire) (Tlemcen) / Goudjil Elhadi (fonctionnaire) (Alger) / Gueroual Abdelkader (fonctionnaire) (Tlemcen) / Gueroual Hocine (fonctionnaire) (Tlemcen) / Guerrib Salem 
(fonctionnaire) (Canada) / Habbach Mohammed Eddine (Etudiant) (Guelma) / Hadad Abdelhak (Etudiant) (Oum El Bouaghi) / Hadadi Nadir (ingénieur) (Tizi Ouzou) / Haddad Chima (étudiante) (Ghilizane) / Haddadi 
Ahmed (architecte) (Tizi Ouzou) / Hadji Mohand (Artiste) (Béjaïa) / Hamache Amira (ingénieur en planification et statistiques) (Alger) / Hamad Abdelatif (juriste) (Tébessa) / Hamel Reda (ingénieur) (Ghardaia) / Hami 
Chanez (étudiante) (Tizi Ouzou) / Hami Farid (chef d’entreprise) (Alger) / Hammana Khalil (universitaire) (Oran) / Hanachi Madadi (technicien en génie civil) (Canada) / Hassane Hamdane (fonctionnaire) (Tébessa) / 
Hennien Kacem (médecin) (Oran) / Heouache Asma (étudiante) (Ghilizane) / Hessane Benacer (chef d’entreprise) (Batna) / Hmida Abdenacer (infirmier) (Blida) / Hocine Ameur (universitaire) (USA) / Houdjadj Naoual 
(fonctionnaire) (Tlemcen) / Idir Samira (fonctionnaire) (Tizi Ouzou) / Ilhem Bouidmarene (Etudiante infirmière) (France) / Ingrachene Amar (éditeur) (Tizi Ouzou) / Inous Amir (géographe et aménagiste) (Mila) / Irain 
Mohamed faycel (gestion bancaire) (Annaba) / Izza Sabrina (enseignante universitaire) (Jijel) / Kaced Nouredine (artiste) (Oran) / Kacem Said (universitaire) (Oran) / Kacimi Youcef (étudiant) (Oran) / Kalfat Abdelkader 
(activiste) (Tiaret) / Kamel Amari (enseignant) (Canada) / Karim Allouache (Chef d’entreprise) (France) / Karim Ouachek (Cadre en NTIC) (France) / Katia Khaldi (Responsable d’exploitation transport Maghreb) (France) 
/ Khelifaoui Naoual (activiste) (Blida) / Khemisti Farid (avocat) (Oran) / ksiouer Hadjer (étudiant) (Ghilizane) / Larbes Nacer (avocat) (Tizi Ouzou) / Latrache Ahcene (cadre de l’éducation nationale) (Jijel) / Lazizi Djamel 
Eddine (comptable) (Bordj Bou Ariridj) / Lazreg Nawel (fonctionnaire) (Annaba) / Leila Boughrara (avocate) (Annaba) / Lhadi hamlaoui (architecte) (Annaba) / Lila Hadjarab (avocate/députée démissionnaire) (Tizi Ouzou) 
/ Linda herat (directrice d’école) (Annaba) / Loukil Djamila (journaliste) (Oran) / Lounes Kaci (cadre dans une ONG) (Bouira) / Lounis Khaled (cadre DTP) (Béjaïa) / Lounis Mezine (universitaire) (USA) / Maaden Djamel 
(cadre financier) (Ghardaia) / Madjid Toumert (ingénieur) (Canada) / Mahfoud Kecili (Etudiant doctorant) (France) / Mahfoud Messaoudene (ingénieur) (Canada) / Mahfoudi Mahmoud (fonctionnaire) (Tébessa) / Mahi 
Abderrahmane (étudiant) (Ghilizane) / Mamouni Otmane (étudiant) (Béchar) / Mansour Ahcene (étudiant) (Alger) / Mansour Malika (juriste) (Alger) / Mansouri Boumediene (fonctionnaire) (Tlemcen) / Marih Djamel 
(activiste) (Tiaret) / Marzouk Farid (ingénieur en informatique) (Batna) / Marzouk Oussama (Etudiant) (Oum El Bouaghi) / Massi Aouadene (Chef d’entreprise) (France) / Mazari Massiva (ingénieur commercial) (Alger) / 
Mebrek Ahmed (avocat) (Oran) / Medjahed Nouredine (fonctionnaire) (Oran) / Medjber Nadir (fonctionnaire) (Oran) / Megdeb Amar (technicien supérieur) (Alger) / Mehdi Guemmar (Chef de projet en informatique) 
(France) / Mekadchia Hamza (commerçant) (Oum El Bouaghi) / Merah Abdelhafidh (directeur ADE) (Batna) / Merah Mourad (enseignant universitaire) (Batna) / Merah Nabil (magister gestion et économie) (Batna) / Merah 
Sofiane  (fonction  libérale)  (Batna)  /  Mesloub Amirouche  (commerçant)  (Tizi  Ouzou)  /  Mezahem Abderrahman  (licencié  comptabilité)  (Béjaïa)  /  Mezahem Ahmed  (licencié  en  management)  (Béjaïa)  /  Mezaib Aliane 
(technicien en optique médicale) (Alger) / Meziane Fatima Zohra (avocate) (Oran) / Meziane Mounir (enseignant mathématique) (Batna) / Missoum Fatiha (étudiante) (Ghilizane) / Mohamed Brahim Soumia (universitaire) 
(Oran) / Mohamed Fethi attamnia (étudiant) (Annaba) / Mohamed Guendouz (Journaliste) (Tiaret) / Mokhnachi mohmed raouf (informaticien) (Annaba) / Mokhtari Alia (Psychologue) (Annaba) / Moualhi Rahma (étudiante) 
(Annaba) / Mouhoubi Ammar (avocat) (Blida) / Mouloud Ait Ahmed Kaci (chef de service finances) (Tizi Ouzou) / Mouloud Haouili (Ingénieur d’étude et développement) (France) / Mouloud Hebib (Médecin Psychiatre) 
(France) / Mouloud Sennad (Artisan Taxi) (France) / Mounir Boukrif (directeur commercial) (Bouira) / Mounir Mokadem (Fonctionnaire) (Tiaret) / Mouri Mohand (directeur finances) (Tizi Ouzou) / Nabil Saidi (Journaliste) 
(France) / Nadir Kecili (Etudiant en communication) (France) / Nasri Houria (comptable) (Ghilizane) / Nasri Nouara (avocate) (Ghilizane) / Nasri Yasmine (étudiante) (Ghilizane) / Nasri Zine (commerçant) (Tébessa) / 
Nassim  Messaoudi  (ingénieur  en Technologies  Numériques)  (France)  /  Negab  Said  (licencié  en  économie)  (Tizi  Ouzou)  /  Otman Abas  (économistes)  (Béchar)  /  Otman  Haoucine  (étudiant)  (Béchar)  /  Ouarda Younes 
(étudiante) (Annaba) / Oubernine Zoubir (journaliste) (Béjaïa) / Oudali Rachid (technicien en informatique) (Tizi Ouzou) / Ouided Serdouk épouse Belattard (Architecte) (France) / Ouis Fatiha (étudiante) (Ghilizane) / 
Oulhassi  Reda  (délégué  médical)  (Oran)  /  Ouragh  Khaled  (Journaliste)  (Tiaret)  /  Rabah Adjemout  (chef  d’entreprise)  (Canada)  /  Rabah  Galou  (ingénieur  agronome)  (Bouira)  /  Rafik  Mahmoudi  (interprété-traducteur) 
(Canada) / Rahmoun Abdenacer (gérant) (Oum El Bouaghi) / Rahrahi Boualem (Étudiant) (Tiaret) / Rayene azzouz (étudiante) (Annaba) / Rebaia Salah (artisan) (Oum El Bouaghi) / Rezazgui Nassima (avocate) (Tizi Ouzou) 
/ Rouchou Abdelkader (ingénieur) (Chlef) / Saad Bouzid Farid (Ingénieur en génie civil) (Tiaret) / Sadeg Nadjib (avocat) (Tizi Ouzou) / Sadi Nour (avocat) (Tizi Ouzou) / Said Boussaha (commerçant) (Batna) / Saidi Abdou 
(fonctionnaire) (Tlemcen) / Saidi Imane (étudiante) (Tlemcen) / Saidi Omar (étudiant) (Béchar) / Salah Amrane (éditeur) (Canada) / Samira Messouci (biologiste) (Tizi Ouzou) / Saoudi Mahmoud (fonctionnaire) (Oum El 
Bouaghi) / Saoudi Mustapha (chef d’entreprise) (Bouira) / Sarah Boudoukha (étudiante) (Annaba) / Serai Abdelaziz (Enseignant à l’université) (Blida) / Si Tayeb Meriem (étudiante) (Ghilizane) / Sid Ali Boumhena (El Taref) 
/ Slimane Chabane (journaliste) (Bouira) / Slimane Zitouni Lokmane (commerçant) (Blida) / Soualah Hakim (cadre assurance) (Bouira) / Soukehal Fehri (enseignant) (Annaba) / Taha Amar Soualem (étudiant) (Annaba) / 
Tahar Abdelaziz (Etudiant) (Blida) / Tahraoui Hanafi (chef d’entreprise) (Tizi Ouzou) / Taibi abdelkader (avocat) (Blida) / Tarif Fridi (universitaire) (Canada) / Tazrout Idir (journaliste) (Tizi Ouzou) / Touaibia Yasmina 
(politiste) (France) / Touait Smail (chef d’entreprise) (Béjaïa) / Toudji Sami (ingénieur) (Tizi Ouzou) / Toufik Ben Melik (activiste) (Béchar) / Yahiaoui Mohammed (fonctionnaire) (Tlemcen) / Yakout Goudjil (fonctionnaire) 
(Béjaïa) / Yamina Kouras (médecin) (France) / Yebdri Mohammed (étudiant) (Tlemcen) / Yeder Houari (fonctionnaire) (Oran) / Youcef Chiban (Architecte. Ingénieur en automatisme industriel) (France) / Zaher Brahmi 
(juriste) (Constantine) / Zahir Djahnine (Avocat au barreau de Marseille) (France) / Zaki Boukhatem (El Taref) / Zamzoum Ahmed (enseignant) (Oum El Bouaghi) / Zamzoum Amir (commerçant) (Oum El Bouaghi) / Zarouki 
Hamza (étudiant) (Ghilizane) / Zarouki Mohammed (étudiant) (Ghilizane) / Zebiche Hassan (ingénieur) (Canada) / Zeghib nasser (fonctionnaire) (Annaba) / Zeghileche Abdelkrim (journaliste) (Constantine) / Zenati Rachid 
(fonctionnaire) (Oran) / Zerifi Souad (enseignante universitaire) (Jijel) / Zetaren Lamine (médecin spécialiste) (Skikda) / Ziat yacine (entrepreneur) (Annaba).

05

Stenyant Sonatrach 
akked ENI yiwen 
n umtawa ara 
yeqqimen alamma 
d aseggas n 2042

Amtawa. Taṛmist taɣelnawt 
n yiserɣan Sonatrach akked 
teṛmist ENI Algeria Production 
B.V tsenyant ass n uynas 
yiwen n umtawa urrig yerzan 
amtawa n ucrak n uzenzi n 
wurrig akiwan i d-yekkan 
seg uzikkit Zemmul Lekbar 
(Waregla), aya ad yeqqim 
alamma d aseggas n 2042, i 
d-tenna teṛmist n Sonatrach 
deg yiwen n ulɣu. Amtawa-a 
Urrig yerza «azenzi n teṛmist n 
Sonatrach i yiḥricen i d-nebder 
ufella, yiwet n tnecta n wurrig 
akiwan i d-yekkan seg uzikkit 
Zemmul Lekbar (Urrig yegran 
aḥric 403), yezga-d deg 
Ugezdu n Waregla, aya deg 
ukatar n Umtawa n Ucrak gar 
teṛmisin n Sonatrach akked 
Eni Algéria «i d-yesseddi 
uɣbalu-nni.» Urrig-a i 
d-yegran ad yeddu deg uselda 
n wurrig yeqqnen iḥricen 403 
akked 405b, i wakken ad 
t-sekkren deg lluzin n wurrig 
n Menzel Ledjmet (MLE), i 
yerna yenna-d ulɣu n teṛmist 
taɣelnawt. Afares aseggasan 
n wurrig i zzenzen yewweḍ s 
azal n 500 n yimelyunen n m3, 
aya akka ara yeddu alamma 
d aseggas n 2042, i d-tenna 
teṛmist n Sonatrach. Tarmist 
n Sonatrach tcar-d melmi 
kan aseḍru d ucrik akked 
tegrawt taṭalyanit ENI, lebni 
n yiwen n uselda n wurrig ara 
yeqqnen adeg n Bir Rebɛa 
Agafa (BRN) akked Menzel 
Ledjmet Asammer (MLE) deg 
umṛaḥ n  Berkin, deg unẓul 
asammer i d-yezgan deg 320 n 
yikilumitren ɣef Ḥasi Mesɛud 
(agezdu n Waregla).

Akli Smaɛni

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

AƔELNAW

Aseqqamu n yineɣlafen
Askasi d usmemmi n yineskinen
yeqqnen ɣer mennaw n yigzumen
Anabaḍ.  Aseqqamu  n  yineɣlafen,  ay  yemlalen,  ass  n  usamas  ddaw  tselwit  n  uselway  n 
tegduda,  Mass Abdelmadjid  Tebboune,  yeskasi  yernu  yesmemmi  ineskinen  yeqqnen  ɣer 
mennaw n yigzumen, ɣef wakken ay d-tenna tselwit n tegduda deg yiwen n ulɣu, atan lmufid 
ay d-yeddan deg-s :

n 

«Aselway 

tegduda, 
Abdelmadjid 
Tebboune, 
aɣella  anafella  n  yiɣallen 
umrigen, 
aneɣlaf  n  umzaɣ 
aɣelnaw,  yesselwi,  tameddit  n 
wass  n  usamas  8  Meɣres  2020, 
deg  tesɣimt  n  tselwit  n  tegduda, 
timlilit  tawalant  n  useqqamu  n 
yineɣlafen.
Deffir ma yesla i yiwen n uneskin 
n  uneɣlaf  amenzu  ɣef  urmud 
n  unabaḍ  deg  sin  n  yimalasen 
yezrin,  aseqqamu  n  yineɣlafen 
yessekyed  yernu  yesmemmi 
ineskinen  ay  d-yeddan  deg 
wahil  n  temlilit,  amezwaru  deg-
sen  d  win  yeqqnen  ɣer  ugzum 
n  teẓwert.  Aneskin  amezwaru 
ay  d-iqeddem  uneɣlaf  n  teẓwert 
iwekked-d  dakken 
tamsalt  n 
tukkit  taẓewrant  tesɛa  adeg  d 
axatar  deg  uɣawas  n  tigawt  n 
uɣlif  n  tmaḍirt  i  lmend  n  uslelli 
n  tmurt,  cwiṭ,  cwiṭ,  seg  tagelt 
ɣer 
tmerɣa  ay  d-yettgensisen 
95% seg umaduf uffiɣ, asduqqes 
n  tdinamit  i  usmal  n  teẓwert 
tazegzawt  tunzigt  ara  iḍemnen 
tinectiwin d timeqranin n wurrig 
agaman.
Seg yidis niḍen, aneɣlaf n tnazent 
d  tliɣwalt  iqeddem-d  aneskin 
yerzan  ladɣa  aḍman  d  uselhi  n 
yimeẓla  d-yettwassumren  ɣef 
yiɣermanen, 
tukksa  n 
ladɣa 
wasunen n tili, adhal i tdumṣukin, 
attekki deg wussisen n usnegmu d 
usgiri d trarast deg ukatar azerfan 
d usudan inebbḍen agzum-a.
Aseqqamu 
yineɣlafen 
n 
yessekyed  yernu  yesmemmi 
aneskin  n  uneɣlaf  n  teɣbula  n 
waman  ay  d-yennan  dakken 

Lezzayer  tusa-d  deg  yiwet  seg 
temnaḍin ay iḥuza unfal anezwan, 
dɣa  d  aya  ay  d-yessegzayen 
maɣef amur aseggasan n waman 
i  uɣerman  yettɣimi-d  ddaw 
tlemmast 
tanmaḍalt  n  40%. 
«  Ɣef  waya,  ɣef  wakken  ay 
d-yenna,  ad  d-ssezgin  aɣawas 
aɣelnaw  n  waman  ɣef  leḥsab 
n  yisefka 
imaynuten  yerzan 
anezwi  d  usnegmu,  yernu  d  aya 
ara  yeḥwijen  aḍman  n  lɛula  d 
tasnuddsant n waman ».
Seg  yidis  niḍen, 

iqeddem-d 

uneɣlaf  n  tmerrit  aneskin  ɣef 
uɣawas  n  tigawt  n  ugzum-nnes, 
d win aydeg ay d-yefka aktazel n 
tegnit n tmerrit yernu yessumer-d 
asduqqes  n  ugzum-a  amedduran 
ara as-d-yerren i Lezzayer adeg-
nnes deg unrar n tmerrit tanmaḍalt 
s useɣnew n temguri tamerrant d 
tatrart, d tunzigt yernu d tayakant 
deg ukatar n usnegmu amneknay 
s  tuddma  n  wakaten  d  utriben 
seg-a ɣer 2021, d wiyaḍ seg-a ɣer 
2024.  Aneskin  aneggaru  d  win 
n  uneɣlaf  n  temẓermist,  yernu 

d  win  aydeg  d-yenna  uneɣlaf-a 
dakken 
yekkat 
agezdu-nnes 
akken ad d-yesseɣnew tawennaḍt 
tamnaḍant  n  usfar 
iswi-nnes 
d  asali  n  Lezzayer  ɣer  uswir  n 
«  tmalwayt  tamnaḍant  »  deg 
ugzum-a  s  usefti  deg  tdamsa  n 
tmussni d ulsemṣek n twennaḍin 
tiɣelnawin  ɣef 
leḥsab  n  yal 
agzum  i  lmend  n  usnummed  n 
usfar deg yigzumen-a.

Tanegga APS

Anfafad Covid-19
Ttunefkent lewṣayat i ubdad
igerrzen i yimuḍinen

tdawsa, 

igerrzen 

Yenna-d 

uneɣlaf 
Tujjya. 
n 
Abderrahmane 
Benbouzid,  ass  n  usamas  deg 
Lezzayer  Tamaneɣt, 
dakken 
yefka  lewṣayat  i  yinemhalen  n 
yisegnafen  akken  ad  ḍemnen 
i  yimuḍinen 
abdad 
yuḍnen  anfafad  amaynu  bu 
uqacuc (Covid-19).
Deg  yiwet  n  tesguri,  deg  yijifeṛ 
n  tfugla  ay  yesselwi  uselway 
nt  egduda,  Mass  Abdelmadjid 
Tebboune, 
lmend  n  wass 
agraɣlan  n  yizerfan  n  tmeṭṭut, 
yenna-d Mass Benbouzid dakken 
yefka 
i  yimasayen 
isegnafanen  ara 
n  yiɣsuren 
yemmagren  imuḍinen  n  unfafad 
bu  uqacuc  n  Covid-19  akken  ad 
jerrden  «  akk  isgulaf  ay  sɛan  i 
lmend n waya akken ad ḍemnen 
abdad  igerrzen  i  yimuḍinen  », 
am  wakken  ay  d-yerna  dakken 
yefka-asen  lewṣayat  d  tuɣtisin 

lewṣayat 

i 

tegnit  ur 

akken  ad  d-xebbren  ɣef  wakk 
tixxamin,  usuten  d  yisgulaf  ay 
yellan ddaw udabu-nsen.
Mi  yettwatter  ɣef  teẓrawiyin  ay 
yeddan deg yiẓeḍwan inmettiyen 
ɣef 
iwatan  aydeg 
ttwaɛezlen  kra  n  yimuḍinen  neɣ 
wid aydeg cikken uḍnen anfafad 
bu  uqacuc,  yesteɛṛef  uneɣlaf 
dakken  «  aya  d  tidet  deg  wayen 
yerzan  asegnaf  n  Bufarik  ayɣef 
d-yella  lḥeṛs  d  ameqran  (ɣef 
lǧal  n  umḍan  n  tejṛa  yellan  deg 
uɛzal), d acu kan, yerna-d dakken 
wid ay terza temsalt rran-ten ɣer 
yigezda yettwaḥazen i waḍḍanen 
ibayyuranen  am  ubucḥiḍ,  uqbel 
ma wwin-ten ɣer yigezda iwatan.
«Ar 
attan 
tettwaḥkem  »,  ɣef  wakken  ay 
d-iwekked  uneɣlaf,  ay  d-yernan 
dakken « mazal yettili-d usewjed 
i  uqabel  n  uzraɛ  ay  yezmer  ad 
yezreɛ  unfafad  bu  uqacuc  n 

tagnit 

ass-a, 

Covid-19 ».
Seg  yidis  niḍen, 
ixebber-d 
uneɣlaf  dakken  amuḍin-nni  ay 
irewlen ass n usiḍyas seg usegnaf 
n  Bufarik  ufan-t-id  deg  twilayt 
n  Mestɣanem  yernu  ɛezlen-t 
deg  tigget  n  tejyafsit  n  usegnaf 
n  Mestɣanem.  Yessefk,  imir-a, 
ad  ssiwḍen  yiduba  idawsanen 
ad  d-afen  abrid  ay  yuɣ  segmi 
ay  yerwel  seg  usegnaf  armi  ay 
yewweḍ  ɣer  Mestɣanem,  akken 
ad  tḥeqqen  ma  ur  yessenṭeḍ  ara 
aḍḍan-nnes i wiyaḍ, ɣef wakken 
ay d-yerna uneɣlaf-a.
Wekkden-d  tajṛut  tamaynut  n 
unfafad  bu  uqacuc  n  Covid-19 
tanezzayt  n  wass  n  uynas  deg 
tmurt  n  Lezzayer.  Ta  d  yiwet  n 
tɣermant tazzayrit ay yekkan kra 
n  wussan  deg  Spenyul.  S  waya, 
yewweḍ umḍan n tejṛa n unfafad 
bu  uqacuc  ɣer  20  deg  tmurt  n 
Lezzayer.

Akli Smaɛni

Anfafad Coronavirus
Ɛezlen 3,7 n yimelyaṛen n yidinaṛen
d imezwura i uqabel n uṣeṛṛef iḥaren

Fkan-d 

aḥric 
Anfafad. 
amezwaru  n  3,7  n  yimelyaṛen  n 
yidinaṛen, deg temlilit n Usqamu 
n yineɣlafen ass n wacer (lḥedd) 
tameddit,  i  wakken  ad  zemren 
ad  ṣeṛfen  ɣef  wayen  iḥaren  deg 
uqabel  n  unfafad  coronavirus, 
aya  yerza  tiɣin  n  wallalen  n 
uḥezzeb, n yijeqduren isnajyanen 
akked ddwawi rnu-d daɣen tiɣin 
n tkumarin tiẓɣalanin.
Deg temlilit n usqamu i yesselwi 
uselway n Tegduda, Abdelmadjid 
deg 
Tebboune, 
ṛṛay  i  wakken  ad  d-fken  3,5  n 
yimelyaṛen n yidinaṛen i wakken 
ad  aɣen 
isnajyanen 
ifarisen 
(ddwawi)  akked  wallalen  n 
uḥezzeb,  100  n  yimelyunen  n 
yidinaṛen  i  wannay  akked  unadi 
ɣef  unfafad  coronavirus  akked 
wayen 
t-id-iḍefren,  100  n 
yimelyunen n yidinaṛen i tiɣin n 
tkumarin tiẓɣalanin.
Yenna-d  uselway  Tebboune, 
almend  n  waya,  «asnemmer-

gezmen-tt 

i 

is,  uzul-is  akked  usebɣes-is  i 
yinawaren  n  ugzum  n  Tdawsa 
(akken  yebɣu  yili  uswir-is), 
akked  yimeggiyen  n 
tɣellist 
akked  Umesten  aɣarim  almend 
n  wussisen-nsen  i  wakken  ad 
qablen aṭan-a».
Yerna  «iweṣṣa-d  i  wakken  ad 
tili 
tɛessast,  akked  ma  yella 
yettwaḥettem  lḥal,  ad  nessinef  i 
yimyigren igraɣlanen i nniqal ad 
ḍrun  deg  Lezzayer  akked  usihel 
n 
taddalanin  deg 
tel*mliliyin 
tallunt imedlen».
Deg 
taggara  n  yimuhal  n 
Usqamu,  aneɣlaf  n  Tdawsa,  n 
Tɣerfa  akked  Tsemmeskelt  n 
yisbiṭaren  tessissen-d  yiwen  n 
uzikken ɣef liḥala imira n unfafad 
coronavirus  deg  umaḍal  akked 
wakaten  i  teddem  Lezzayer  i 
wakken  ad  qabel  aṭan-a,  dɣa  s 
useǧhed n tɛessast deg yinafagen, 
isagnen  akked  tlisa  n  wakal, 
rnu-d  dɣa  isafagen  i  d-yettasen 
seg umenẓaw ayurubi.

A. S.

06

TIMNAḌIN

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

Tala n Tazart taddart i ifazen deg ccbaḥa

“Tamurt-iw, d izurar ɣef yidurar i icudden mebla imurar s iceṛfan.”, akka i yen-
na umedyaz ameqqran, n teqbaylit Lunis at Mengellat. Akka i gant tudrint n 
tmurt n leqbayel, ẓḍant-tent yimezwura ad tent-id-afen yineggura.

Larebɛa  :  Tuggdi 
n  covid 
tekcem 
imdanen 

s 

ttrugrugent 

ttwabnant  deg 

Tala  n  Tazart  d  yiwet  gar 
tudrin-a  n  tmurt  n  leqbayel  ;d 
isem-is  i  d  awal-is  ;  ddeg-s 
tiliwa,  deg-s  tazart  (iniɣman, 
iḥbuben). 
Taddart  tala  n  tazart  d  tin 
issenden ɣer udrar n Ǧerǧer Ma 
nenna-d  tala,  d  awal  ad  aɣ-
yerren ɣer waman, ɣer yiɣbula ; 
tala  n  tazart,  d  taddart  yesɛan 
ddeqs  n  tliwa,  aṭas  n  yiɣbula  ; 
gara  sent,  tala  n  sariǧ,,  amdun 
azewwaɣ,  tala  ḥnini  ;  tiliwa  –
tallit  n 
agi 
talext, 
yiṭeṛkiyen  s  uẓṛu  d 
mazal-itent 
ara 
ass-a ; swan yimezdaɣ n taddart, 
swan yimsebriden, deg unebdu, 
ula d yimezdaɣ n tuddar nniḍen 
seg  tala  n  tazert  i  ttagmen.
Imezdaɣ  n  taddart  sseḥbibiren 
mliiḥ  ɣef  yiɣbula-a  akken 
iwata, aya akken ad rren azal i 
twennaḍt,  akken  daɣen  ad 
qqiment  tiliwa-a  d  aɣbalu  n 
seg-sen 
imi 
tudert-nsen 
i 
swayen, 
,sseḥmuyen.
tetten 
Tamneḍt-a  d  tin  i  yettidiren  s 
tuget 
azemmur, 
tazert, 
abelluḍd  ḥeblemluk,  ifires  d 
waṭas n yigumma –nniḍen …
temnaḍt-agi 
Zik 
ttidiren  kan  s  wayen  i  asen-d-
tettak tmurt, qqaden iman-nsen, 
arnu snuzuyen i tuddar –nniḍen. 
Yuwi-d ad nẓeṛ akken Wat tala 
n  Tazert  d  taddart  iɛemmṛen 
uqbel  ad  bdun 
tuffɣa  ɣer 
temdinin, imi deg useggas 1866 
imezdaɣ  uwḍen  deg  taddart-a 
azal  948  n  yimezdaɣ.Imezdaɣ 
nn Tala N Tazert ǧǧan-d isem-
nsen  deg  umezruy,  imi  aṭas 
deg-sen  mmuten  d  imeɣrasen 
ṛuḥen  d  asfel  ɣef 
tlelli  d 
timunent  n  tmurt  n  Lezzayer 
tbda 
;dɣa  deg 
tegrawla n 1954.Taddart Tala n 
Tazert  tekcem  tagrawla  anda  i 
imezdaɣ-is  ssulin  asawen 
i 
yifransisen 
ixxeddmen 
i 
taɛessast  degg  uɣerbaz  n 
taddartt  i  d-yezgan  deg  tiɣilt. 
Xas akken iṛumyen ur ufin ara 
iman-nsen  imi  beddlen  taddart 
anda  ara  sersen  taɛessast-nsen.
Amennuɣ mgal acengu afransis 
ikemmel  almi  d 
taggara  n 
tegrawla  ;  imezdaɣ  grena  fus 

imezdaɣ  n 

tallit-nni 

i 

ɣer 

swayeԑ-agi 

Ussan-a yekker lhul, awal itezzi 
ɣef  waṭṭan  icewwlen  amaḍal 
s  umata  abeɛԑuc  coronavirus. 
Deg 
tineggura, 
tuggdi tekcem imezdaγ n wasun 
n  Tizi-Raced  d  Larebԑa  n  At 
Yiraten  ;  imi  axxam  n  Tujjya 
n  Tizi-Raced  sulin-d  yiwen  n 
umuḍin  ideg  cukken  anfafad 
n  Coronavirus 
sbiṭar 
Atmaten  Ḥadibi  deg  Larebԑa  n 
At Yiraten.  Ilmend    n  yiwallen 
i  aɣ-d-yewwḍen  sɣur  yiwet  n 
tfermlit n umeẓlu n uɣiwel.
Amudin-agi  d  yiwen  n  urgaz  
yesԑan  75  n  yiseggasen  deg 
tudert-is.  Argaz-a,  yettidir  di 
lɣerba,  deg  tmurt  n  Fransa, 
yusa-d  ɣer  tmurt  akka    4  n 
wussan  ɣer  deffir,  yewwet-it 
waḍu, teṭṭef-it tawla, tugi ad as-
tebru. Amɣar-a terkeb-it tuggdi 
acku mi yella di Fransa yerza ɣer 
yiwen  n  umuḍin.  Tura,  segmi 
d-yuɣal  ar  tmurt,  yewweḍ-it-id 
lexber  belli  winna  uɣur  yerza 
yella  deg-s  waṭṭan-agi  n  covid 
19. Cukken deg-s aya ladɣa imi 
tawla tugi ad d-tṣub s dwawi. 
Tura 
atan  yettwaԑzel  deg 
texxamt  weḥd-s.  Ala  yiwet 
n  tfermlit  i  ikeččmen  ɣur-s. 
“Aḥezzeb  yerra  leqḍeԑ”,  maca 
ar 
iban  wara.  Seg 
yiḍelli,  awal  yettazzal  akken 
ur  iseḥḥa  ara  wayen  i  d-nnan 
yidammen-is.  Taggar  amdan 
ilaq ad yekkes aɣilif imi deg yiḍ 
n  yiḍelli,  uɣalen-d  yidammen-
is  seg  l’Institut  Pasteur,  wid 
i  d-yeqqaren  akken  argaz-a 
yesɛan  75  n  yiseggasen  deg 
tudert-is, d abeḥri kan i t-yewten, 
imi  serḥen-as  ɣer  uxxam-is. 
Aya d ayen ara yekksen aɣilif d 
tugdi  i  yimezdaɣ  n  Tizi-Raced 
d  Laṛebɛa  n  At  Yiraten.  Ihi 
aṭṭan-a ur d-yewwiḍ ara tamurt 
n Leqbayel.

tura  ur 

Sadiya .H

tebda 

deg ufus akkenn ad bnun taddart 
–nsen ad tt-ssegmen. Tettwasers 
trisiti deg taddart aseggass 1954 
tetteddu  deg 
maca 
useggas 1968.Izuliɣen n waman 
ttwaxedmen deg useggas 1974, 
rnan  abrid  ameqqran  n  uṛumi 
(abrid  n  ukeṛṛus)  1975.  Aman 
xecmen ɣer yixxamen n taddart 
deg  useggas  1978.  Rnu  ɣer 
waya 
taddart 
tamezgida  n 
(lǧameɛ) tettwabna deg useggas 
1983, tebda tetteddu seg 1985.
Imezdaɣ  deg  taddart  ttidiren 
deg  tdukkli,  tacemlit  d  tegmat 
laɛwayed  nnsen  s 
,sfugulen 
tmecṛeḍt, 
d 
tmedyazt. Taddart Tala n Tazert 
tefka-d aṭas n yimedyazen, ama 
zik  ;  ma  nebder-d  Tudert  Mnd 

timeɛriwin 

nettu 

Saɛid  akked  Muḥend  Umusa 
AT Mɛemmer d wiyaḍ-nniḍen, 
mebla  ma 
anaẓuṛ 
ameqqran n tmedyazt d ccna n 
teqbaylit,  Utudert  Ammar 
yettwasnen  s  yisem  n  tẓuṛi 
ƐMER Ssɣir i d-yeǧǧan isem-is 
deg yidles n tutlayt taqbaylit d 
yidles  n  tmurt  n  Lezzayer  s 
umata  ;  imi  yeǧǧa-d  agerruj 
ameqqran  s  tmedyazt  d  ṣṣut 
yezzuzunen  ulawen,  d  anaẓuṛ 
yuwed-n  laɛfu  n  Ṛebbi  deg 
useggas 2017. Ma d tura aṭas n 
yimedyazen  d  yicennayen 
i 
d-yufraren nniḍen s tmedyazt d 
ṣṣut  zeddigen,  sɛan  asirem  d 
ameqqran, am Saleȟ at Ziyan, d 
wiyaḍ akka ara d-yufraren sya d 
afella.  Taddart  n  Tala  n  tazert 

tettwassen s yidgan yefkan aẓaṛ 
deg  umezruy  i  ɣef  d-tennerna 
taddart  ;  imi  llant  tjemuyaɛ, 
amenzu 
aɣerbaz 
iseqqifen, 
yuwin isem n umeɣras Ɛli Ziyan 
Mnd  Ameqqran  ;d  yidgan  i 
icebḥen 
i  usgunfu.  Tezga-d 
taddart n wat Tala n Tazert deg 
tɣiwant  At  Budrar  asun  At 
Yanni ; tebɛed ɣef Tizi-Wezzu 
s  wazal  n  40  n  yikilumitṛen, 
tesɛa  deg  laɛli  azal  n  900  n 
lmitrat ɣef yilel (lebḥeṛ) ; d aya 
itt-yeǧǧan 
tesburruy  abernus 
amellal yal tagrest, abernus i as-
irennun cbaḥa d thuṣki, tessawal 
i  yimerriyen  akken  ad  d-rzun 
ɣur-s,  imi  d  win  i  d-abriz  ɣer 
Tgejda 
teffeɣ-d  akkin  ɣer 
tubiret.                  Ifrah Hmed

Asfugel n wass agraɣlan n tlawin deg Buzgan

Am yal aseggas, deg wass n 8 di 
maɣres,  ass  ageraɣlan  n  tmeṭṭut. 
Tiddukla tadelsant ALMA n tad-
dart n Wagarsafen, tettarra tajmilt 
i tmeṭṭut, urjin i tt-tettu. Yal aseg-
gas  di  tmeɣra  n  tmeṭṭut,  yal 
Tagarsaft  d-yusan  ad  teḥder  i 
tmeɣra,  tettawi  s  axxam-is  ta-
jeǧǧigt,  d  azamul  n  tayri  akked 
tegmat. Yettawi yid-s tugna zed-
digen n tudert-is akked d wargaz 
n taddart.
Tagarsaft  tettiki  di  leqdic  n  tad-
dart akked d leqdic n tiddukla ar 
yid-s  n  yirgazen.  Ad  naf  ama  
tilmeẓyin,  tilawin ula d timɣarin. 
Sɛant 
afud 
qeddcent.  Am  yal  aseggas,  tu-
lawin  zgant  llant  deg  uheggi  n 
ṛṛay-
tmeɣra-nsent, 

ttakent-d 

tabɣest, 

sɛant 

nsent  d  wamek  ara  tettwaxdem 
tmeɣra  sumata.  I  useggas-agi  ad 
naf  tiddukla  tjarred  ahil  deg-s 
amaynut.  Tameɣra 
tebda  ɣef 
12h00,  akin  i  yimekli,  aṭas  n 
tlawin  i  d-yusan  s  iqedduḥen  n 
lqut    Leqbayel,  yal  ta  d  acu  d 
tesseww,  ta  d  berkukes,  ta  d 
tameqfult, ta d aɣrum ucedduq, ta 
d  seksu  n  yirden…  Inebgawen 
akk  d-yusan,  akked  iɛeggalen  n 
tiddukla deg-s akk ay ččan.
Ahil yebḍa ɣef kraḍ (3) yeḥricen, 
deg-s  ad  naf  yella  u  «  difili  de 
mode », ccna akked tmedyazt. Di 
tezwart n wahil yettnefk wawal i 
Massa Raab Z. anda d temmeslay 
ɣef umezruy n 8 di maɣres, s-yin-
na  fkan  tifelwin  n  usmekti  i  yi-
maɛdar  n  taddart,  imi  ass  n 

tmeɣra yaɣli-d deg wass-nsen ula 
d nutni, maca tiddukla ur tent-ttu 
ara, d akud kan ay ulac, tettheg-
gi-asen-d  tameɣra  ula  i  nutni 
daɣen deg ussan-gi d iteddun.
Di  tazwara  daɣen,  rnan  farqen 
igerdasen i wid-nni ixedmen « le 
Secourisme » ar  Mass Uccen S.  
S-yinna  akin  yella-d  waḥric 
amenzu  n  «  difili  de  mode  », 
Tislit  n  wanẓar,  d-yusan  seg 
Yiɛeẓẓugen, ɣef uqerruy-is Mas-
sa Seddud N. Akked Seddud M. 
Anda  d  cebbḥent  tullas  s  tqen-
dyar  n  Leqbayel,  akken  ad  rrent 
azal i tqendurt taqbaylit. S-yinna 
akin tɛedda-d tcennayt Thaninna 
tewwi-d kra n tezlatin. D tizlatin 
iɛeǧǧben  aṭas  lɣaci,  imi  s  tezla-
tin-is tessaḥma taqaɛet. Uqbel ad 

tebdu  ccna-s  temmeslay-d  ɣef 
wawal  yuzzlen  fell-as  deg  uger-
net,  tenna-d  belli  «  ur  tettiki  ara 
di temdint n Qsentina ( Constan-
tine  capitale  de  la  culture  arabe 
2015  ),  d  awal  kan  id  ssufɣen 
fell-as.
S-yinna  akin  yella-d  waḥric  wis 
sin n « difili de mode ». S-yinna 
akin  tɛedda-d  Manal  SEDUD  d 
taqcict  tamecṭuḥt  n  4  n  yiseg-
gasen.  Nettat  d  baba-s  ccnan-d 
ukuẓ (4) tezlatin, d ayen izaden. 
Deg yisefra n tezlatin-agi ad naf :
Talqimt-im ad iyi-tt-d-tefkeḍ
Ma yella laẓ icebbel-iyi
Ɣef lǧal-iw ur tegganeḍ
ma yella aṭṭan yeṭṭef-iyi
Rrnan  wwin-d  tizlit  ɣef  taddart 
ɣer i d-ussan, d tarzeft i asen-tt-

ǧǧan :
Nekni,  nekni  s  taddart  n Wagar-
safen
Nekni, nekni s tezdeg si netwas-
sen
S-yinna  akin  ɛeddan  imedyazen 
akked  tmedyazin,  wwin-d  isefra 
d nnuba-nsen, gar-asen ƐAKU S., 
TEWAT  K.,  ZERYUL  D.,  Dda 
DJAƐFER, AREZQI H…. S-yin-
na  akin  yella-d  waḥric  aneggaru 
n « difili de mode ». Syenna Ɛed-
dan-t-d Tlawin n taddart wwint-d 
izlan.  Tekfa    tmeɣra  tezlatin  n 
Thaninna akked  tarbaɛt n ccna n 
tullas  n  Buzgan,  Tinhinan  H., 
Faḍma S. akked Tafrara  …
Tameɣra  tɛedda  di  tegnatin  yel-
han,  ferḥent  akk  tlawin,  feṛḥen 
ula d ilmeẓyen.     Tansa n Talsa

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

TIMNAḌIN

Kendira teɣreq deg lixṣaṣ n ttawilat
Taɣiwant n Kendira i d-yezgan deg unẓul asammar n waɣir n Bgayet,  
d  tin  yessan  tiɣezza-ines  d  tɣaltin-ines  ɣef    teɣzi  n  ubrid  aɣelnaw 
uṭṭun ssa n tmerwin d semmus (75).

07

Corona ɣer tewwurt

n Lezzayer

akked 

Segmi i d-yebda waṭṭan amay-
nut  n  Coronavirus,  leḥder  d 
win  i  d-yuɣen  akk  amaḍal, 
ladɣa 
izad  s 
timura  anda 
waṭas,  am  Ccinwa,  Kurya  d 
Ṭṭelyan...  Deg  tmurt  n  Lez-
zayer, ur nesɛi ara aṭas n ttawi-
lat i uqabel n umihi n waṭṭan-a. 
Ɣef yisallen ineggura, rekdent 
acemma  lḥalat  n  wid  yenṭeḍ 
unfafad, banent-d ar tura 20 n 
liḥalat, deg tamiwin i d-yezzin 
i tmanaɣt, am Blida d Bufarik. 
Tamdint n Wehran, meqqret u 
wessiɛet  aṭas,  buhan  n  was-
saɣen  i  icerken  anafag-is  d 
usagen-is 
tmu-
ra-nniḍen. Ɣef waya i d-yetti-
li-d  leḥder  d  ameqqran  deg 
yidgan-a i d-nebder, yal mi ara 
d-ters tsaffagt neɣ ad d-yaweḍ 
uɣerrabu, ixeddamen s tkami-
ratin d wallalen iwulmen i tt-
magaren iminigen i usekfel n 
unfafad, ma ur d-glin ara yis-s. 
Ssrabes terza temsalt, gan akk 
ttawilat  ara  d-yesbinen  ma 
yella-d  kra  n  ccek  swayes  i 
d-glan  yiminigen  i  d-yettasen 
seg  tmura  n  lberrani.  Dɣa  mi 
d-nebder  asagen  n  Wehran, 
ma drus 11 n yiɣerruba i d-yet-
tasen deg yiwen n wass, fkan 
i  yiqeddacen-is, 
yimasayen 
qrib  deg  7000, 
iwellihen 
ilaqen d ttawilat iwulmen am 
yiselsa, tikmamin, allalen (les 
appareils), i uḥareb ɣef waṭṭan 
i  yesrehben  amaḍal.  Rnu,  yal 
aɣerbbau  ara  iruḥen  neɣ  ara 
d-yersen  deg  usagen,  itteddu 
daxel-is  umejjay  yettuxeṣṣen 
deg  taɣult,  i  tukksa  n  ccek. 
Ammasen  n  tdawsa,  seg  ta-
ma-nsen, 
leryuy 
ilaqen, i tririt n talast i waṭṭan, 
ma iban-d. Ar tura, ulac ula d 
yiwet  n  lḥala  i  d-ibanen  deg 
temnaḍt  n  Wehran,  ɣas  ma 
isallen ineggura qqaren-d belli 
banent-d snat ttwacuktent deg 
sbiṭar  n  Mɛesker,  yeɛni  deg 
tama n umalu, d ayen yessutu-
ren aḥader sɣur yal yiwen, ak-
ken ur yettenṭaḍ ara anfafd-ayi 
yebdan  yettiwsiɛ  kra  kra.  I 
wugar  n  yisallen,  tmudd-d 
tenmehla n tdawsa deg twilayt 
n Wehran uṭṭun azegzaw 115, 
neɣ win n usiwel 041.38.29.90, 
i  yiɣermanen,  akken  ad  steq-
sin, ad asen-d-mudden iwelli-
hen, ɣef wamek i d-yewwi ad 
gen,  d  tarrayin  ara  ttḍafaren, 
akken  ad  ḥadren  iman-nsen 
ɣef waṭṭan n Coronavirus.

ddmen 

X. Ɛ.

D  tawurt  n  waɣir-a,  seg  tama  n 
ugafa n waɣir n Sṭif, imi din i tt-
fakant  tlisa  n  n  Bgayet,  deg 
wadeg  i  wmi  ssawalen  Iɣzer 
Yefres,  taɣiwant-a  i  deg  ugtent 
tɣaltin  d  yidurar,  tezga-as-d  seg 
tama n ugafa taɣiwant n Buxlifa, 
ma seg usammar d unẓul taɣiwant 
n Buɛendas yettabaɛen ɣer waɣir 
n  Sṭif,  seg  umalu  d  taɣiwant  n 
Iberbacen. Taɣiwant-a i d-yenul-
fan  deg  useggas  n  agim  d  tẓa  n 
twinas  d  sḍis  n  tmerwin  d  kraḍ 
(1963), imi seld aya tella teṭṭafar 
ɣer  tɣiwant  n  Wad  Lmersa,  i 
d-yeṭṭfen  seg    Uweqqas  armi  d 
tilisa  n  waɣir  n  Sṭif,  deg  lawan-
nni tesddukel-d ukkuz n idewwa-
ren Kendiru, Ayet Mlika, Kembi-
ta,  d  Ayet  Ɛebbas,  tesɛa  ssa 
wagimen  (7000)  n  yimezdaɣ,  ur 
nettɛeḍil ara, ad ttenqasen sebba 
n lixsas n tawilat.
Ass-a  sin  n  idewwaren  d  ayen 
xlan,  win  n Ayet  Mlika  d  win  n 
Kendiru, sebba n ceḥḥa n tawilat, 
imi  tura,  ur  ugaren  ara  ukkuz  n 
wagimen    (4000)  n  yimezdaɣ  i 
d-yeqqimen  din,  mcerraqen  ɣef 
ugar n mraw (10) n tudrin .
Rwaḥ-a n yimezdaɣ ur d-yelli ara 
kan  akka,  ceḥḥa  n  tawilat  d  le-
qseḥ  n  tegrest,  imi  iɣrem  n 
yɣiwant-a  i  wumi  sawalen  Tizi 
taneǧǧit,    tettak-d  tiṭ  ɣef    yilel 
agrakal, s liɛli n wagim (1000) n 
lmiṭrat,  ma  ta  qacuct  akk  ɣezzi-
fen deg-s  d tin n udrar n Ṭqinṭuct, 
s  wagim  d  semmus  n  twinas  d 
sḍis  n  tmerwin  d  semmus  n 
lmiṭrat ( 1565).
Taqacuct-a  tezga  tdel  s  udfel, 

tettnadin 

tiseddarin  d tid i d-yettṣuben war 
ilem  deg  wayyuren  n  tegrest,  d 
yettaǧǧan 
qessiḥen 
tasmuḍi 
imezdaɣ 
ɣefr 
ad 
tqerɛunt-nni  n  lgaz  s  waye-s  ara 
seḥmun,  deg  yiseggasen  yeẓrin, 
imi armi d aseggas-a n sin wagi-
men d sin (2020), i asen-skecmen 
asafar-a n lgaz ɣer yexxamen.
Taɣiwant-a i yesɛan yiwen uɣer-
baz alemmas, deg Tizi Taneǧǧit , 
d  ukkuz  n  yiɣerbazen  n  ulmud 
amenzu  win  n  Buraced,  Tizi 
Taneǧǧit, Lmerǧ d Iḥbacen, ma d 
wid n Ayet terɛa, Ɛefrun, d Txer-
rubt n Yiɣil, belɛen sebba n yinig 
n  yimezdaɣ,  ma  d  tasennawit,  d 
tid n tɣiwant n Yiberbacen i deg 
qerran, yinelmaden n temnaṭa-a.
Taɣiwant-a  d  tazawalit  deg  wal-
lalen akk d tkebaneyyin, imi ulac 
deg-s  ula  d  yiwen  n  lluzin,  neɣ 
takebbanit  yeqwan  i  deg  ara  ad 
tessekcem  tadrimet,  uma  ula  d 
addud-nni lisuns i yellan yettabaɛ 
ɣer-s, yuɣal ɣer tɣiwant n Yiber-
bacen  deg  beṭṭu-nni  amaynut, 
Gamat d uzgen deg wakal n tad-
dart n Ɛefrun i yellan ṭafaren ɣer 
tɣiwant-a,  tura  uɣalen  n  yiber-
bacen.
Inig  yemdanen,  rnu-as  rwaḥ  n 
wkakal,  imezdaɣ  n  tɣiwant-a,  i 
d-yettufraren deg akk iḥricen, ur 
ufan  ara  ttawilat  deg  wadeg-a, 
imi deg wadel ulac ula d yiwet n 
tẓeqqa anda ara ad heyyin, neɣ ad 
uraren  timlileyyin,  ayen  i  ten-
tirebaɛ 
yeǧǧan  ur  sɛan  ara 
yemxalafen,  annar  n  tɣiwant,    i 
yellan d adeg n terbaɛt n ddabex 
n  uḍar  taqburt  RBK,  i  d-snulfan 

deg  yiseggasen  n  90,  yuɣal  d 
lbur, yečča-t waluḍ.
Ar  ass-a  ur  bdin  ur  fuken  lecɣal 
uqeɛɛed  deg-s,  ayen  i  yeǧaǧan 
tarbaɛt-a tagujilt n ddabex n uḍar 
ad  teḥbes,  ɣas  acḥal  n  tikal, 
ttiɛriḍen yilmẓeyyen n tɣiwant-a 
ad  tid-erren,  maca  ur  tettidir  ara 
aṭas, sebba n ttawilat-a i ulac.
ɣas akken s ceḥḥa maḍi n tawilat 
tessaweḍ terbaɛt n Itran n waddal 
n Kungfu , ad ḥellin yiwet n cciɛa 
n  dheb  deg  talɣuɣa  taɣelnawt, 
ṣṣenf  ilemmusa  i  d-yellan  deg 
wussan-a,  yeẓrin,  deg  yidles    d 
yiwen  n  uɣbel  ;  imi yella yiwen 
kan  n  uxxam  n  yilmẓeyyen  deg 
Tizi Taneǧǧit,  yeldi  kra  n  yiseg-
gasen kan yuɣal ibelleɛ, sebba n 
lecɣal n uqeɛɛed, i yugin ad fkan, 
ayen  i  yeǧǧan  wid  iqedcen  deg 
waḥric-aya,
aya  ur  yemniɛ  ara  kra  n  yinaẓu-
ren ad ufraren, s lǧehd ixeddmen 
iman-nsen,  ɣas  akken  aṭas  deg-
sen i tečča tatut.
Taɣiwant-a  i  d-yefkan  i  yessan 
tagrawla  taɣelnawt  n  timunent  s 
yiddamen  n  tudrin-is,  imi  teṭṭef 
amḍiq  wis  sin  deg  wuṭṭun  n 
yimeɣrasen, deg waɣir n Bgayet 
seld taɣiwant n Bni Mɛuc, mazal 
idɣaɣen d yisekla n Tewrirt Xelfa 
cfan ɣef umnir-nni n tmenɣiwt n 
mraw d yiwen n yemǧahden deg 
wass  n  mraw  d  sin  (12)  deg 
mayyu  aseggas  n  wagim  d  twi-
nast d semmus n tmerwin d sḍis 
(1956).
D  amnir  i  d-yeǧǧan  ticraḍ  deg 
temnaṭ-a  i  yuḥwaǧen  axeẓẓur  n 
yemḍebren,  anigi  i  d  -yeqqim 

zdat n ubrid aɣelnaw uṭṭun ssa n 
tmerwin  d  semmus    (75),  d  an-
nuɣ n Gammat, i yesseknan iru-
meyyen  deg  yiseggasen  n  te-
grawla  taɣelnawt,  s  usirem  n 
tuddert yufraren seld timunent n 
tmurt.
Afus  yella  ttawil  ulac  ;  aya  d 
amedya kan taddart n yeḥbacen i 
d-yettufraren deg yiwen wansay 
aqbur, i wumi fkan udem amay-
nut,  d tikebbaneyyin timeẓyanin 
i  d-snulfan  deg  uḥric  n  lḥirfa  n 
yifassen, xeddmen-d akk tawilat 
yettuḥwaǧ,  umdan  deg  uxxam 
am  tesɣima  d  tqerṭyal,  d  wayen 
akk yettmagan s usɣar, d taẓuri i 
d-skeflen  seg  waccaren  n  tatut, 
siwḍent ɣer ukkuz n tɣemmar n 
tmurt-nneɣ.
Akken  i  aɣ-nnan  yimeẓdaɣ  n 
tɣiwant-a,  asemmiḍ  d  udfel  d 
win  ur  nxeṭṭu  ara  seg  tqacuct  n 
Tqinṭuct, ayɣer, ur xeddmen ara 
yimḍebren ttawilat iwulmen deg 
wadeg-a,  seg  yisensa  d  yixxa-
men n usekru d yimessečča ; ara 
ad  yawin  iḥewwasen  syin  ad 
skecmen tadrimt ɣer tɣiwant-a.
Ayen  i  yeǧǧan  tiddukliwin  n 
temnaṭ-a d tid n Busellam, i yet-
tabaɛen ɣer tɣiwant n Ɛin Dekkar 
n  waɣir  n  Sṭif,  ad  xedment  ta-
faska  n  Tqinṭuct,  i  yessisnen  s 
temnaṭ-a,  yekkess-iit-id  seg  ta-
tut,  ad  d-eqqim  kan  wufus  n 
yemḍebren, i ttraǧun yimezdaɣ n 
tɣiwant-a,  ad  as-salin  lekmam, 
ad tid-snesren seg tatut.

Salim Houari

08

IDLES

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

Times yesruɣayen, times yesɣ arayen

Taɣuri mačči ala deg uɣerbaz i tella akken i as-yenna Matub “aya d leqraya, ddunit d lakul”,  
yal wa anda i d-yettagem tamussni-s, yal wa anda yufa tala-s.
Almud yettili ama deg uɣerbaz s wudem unsib, ama deg teddukliwin, ama deg twennaḍt. Yal 
wa acu i aɣ-yesselmad, yal wa s wazal d wayen i yettekki deg lebni n tmusssniwin i umdan 
ifuden tamussni.

i 

D 

ayen 

acḥal 

nlemmed 

Ayen  nlemmed  deg  uɣerbaz  d 
ayen i nessen merra, yal  wa acu 
yeḍfer  deg  umecwar  n  tussna  d 
leqraya,  ayen  nlemmed  deg 
teddukliwin d asuddes, d aheyyi 
n  tfaska,  n  kra  temzikent,  n  kra 
temlilit.
Maca 
deg 
twennaḍt d ayen yugaren aya, yal 
taɣawsa  tesselmad-aɣ  kra.  Ama 
d akal, ama d aḍu, d aman neɣ d 
times.
Acu n wassaɣ yellan gar umdan 
d  tmes?  Amek  ilemmed  umdan 
deg tmes? Times tesselmad? Acu 
n tmussni i aɣ-d-tettakk tmes?
Anwa  ur  necɛil  times,  anwa  ur 
neẓẓiẓen  ar  tmes  asmi  yella  d 
agrud, 
nḥemmal 
timucuha-nni  ar  tmes,  mi  ara 
d-nezzi  d  ameqyas,  times  ad 
tesduxxun,  allen  ad  tettruyent, 
iḍarren-nneɣ  ḥemmun,  iɣsan  n 
uzemmur yal wa yettraju nnuba-s 
iwakken ad ten-iger ɣer lkanun. 
“Deg  temẓi  i  d-nlemmed  ayen  
d-ibennu assaɣ akked yiferdisen 
n ugama, deg tirmit n wannect-a 
i  d-ttlalen  iḥulfan  n  ugrud  d 
wassaɣen d tɣawsiwin.”
D  agama  yeseččayen  amdan  s 
tfendiwin  yettesriḥi,  s  waḍu 
yettneffis,  s  waman  itess  d  tmes 
yesseḥmayen. 
asalay-a 
agaman  i  yettakken  i  terwiḥt 
asgunfu, i as-d-yettagmen tawlit 
d  lehna  mi  tḍaq  tnefsit,  mi  llan 
yimɣan  d  yijeǧǧigen  amdan 
yettaf iman-is, rennu-as-d leḥmla 
n  ugma  i  t-yettarran  d  amdan 
Aya 
aɣerman 
yessenqas  ula  d  takriḍt  yellan 
deg umdan, irennu-yas-d taɣellist 
d laman mi ara ilin yisekla di yal 
tama.
“D  ccama  n  umḍiq  (  adeg)  ɣef 
yiman  i  yettuɣalen  d  tirmit  n 
umdan, d tirmit yeskanayen tafat 
i  tnettit  ‘  tamagit)  i  umezdaɣ  n 
ddunit”
Tamezduɣt d wadeg anda yettidir 
walbaɛḍ teslalay-d tamussni deg 
wayen  yerzan  amahil  n  umdan 
am  win  yellan  d  ameksa,  d 
aḥeddad neɣ d abennay.
Amdan  melba  ma  ifaq  yettikki 
deg  usluɣu  n  twennaḍt,  yettikki 
melba  ma  ifaq  s  wudem  usrid 
neɣ  arusrid  deg  ubeddel  n 
twennaḍt  s  wudem  n  diri, 
tixessarin  iḥuzan  taggara  –ayi 
agama ala amdan i iɛemden neɣ 
yettekka.
Aseḥbiber ɣef ugama d tamsalt n 
yal  yiwen,  n  yal  argaz  neɣ 
tameṭṭut d ilemẓi neɣ d ameqqran, 
yal wa amek yezmer “ yal wa ad 
yenneḍ sdat tewwurt-is”. Tamsalt 
d  tin  yerzan  tudert  n  umdan,  d 
tamsalt yerzan asnufes, d tamsalt 

awennaḍ. 

d 

umbuxen 

yerzan abluleɣ d ubeddel iḥuzan 
anezwu.
Taluft  d  tin  iɛeddan  akin  deg 
usexdem melba cceḥḥa  n yiɣbula 
n  ugama,  melba  tilisa,  melba 
nxemmem  i  tsutwin  i  d-iteddun, 
melba  ma  neǧǧa-yasen  amur-
nsen.
Lḥira  ass-a  yewwi-d  fell-aɣ  ad 
neg  tilisa  i  waya,  ad  nɛiwed 
tamuɣli-nneɣ  ,  tikli-nneɣ  acku  d 
imal  n  warraw-nneɣ  s  wayes 
netturar.Ass-a  ilaq  ad  negzu  ma 
yella nexdem ayen n diri i uzduɣ-
nneɣ d yimɣan-is ay nḍur d iman-
nneɣ,  ilaq  ad  tili  tefrit  n  yiman 
ɣef wannect-a.
Ma  nuɣal-d  ar  tmes  d  yiwen 
ufedis yuɛren nezzeh izemren ad 
isenger  agama,  acku  ɣas  deg 
yiwen  n  useklu  nezmer  ad 
d-nekkes  acḥal  d 
ixulal  n 
zzalamiḍ  maca  yiwen  n  uxlal 
yezmer ad yesserɣ acḥal d aseklu. 
Times  sani  tɛedda  ala  udem  n 
tebrek 
ay 
d-tettaǧǧa,ala tugna yesseḥzanen, 
tugna  n  wayen  yerɣan,  n  wayen 
ur tḥemmel ad twali tiṭ. D yiwen 
n  uferdis  ur  nezmir  ad  d-yerr 
cbaḥa  n  ugama  alamma  ɛeddan 
acḥal  d  iseggasen.  Amdan  sdat 
ifeccel,  ur  yezmir  ad 
tmes 
yexdem  kra  ula 
s  waman, 
iḥeǧǧuǧa n tmes sekcamen tugdi 
deg  tnefsit  n  bnadem,  d  tin  i 
d-yesmektayen 
tirɣi. 
Amdan ɣas akken d netta kan i d 
bab n tmes, d netta i as-izemren, 
times  teskanay-d  tilin  n  umdan 
acḥal d iseggasen-aya yugar 400 
000 iseggasen.
Ɣas akken times tella di tudert n 
yal  ass,  ayen 
ixeddem  yess 
umdan  d  ayen  ur  nezmir  ad 
d-nebder  da,  tura  ulac  tameɣra 
anda ur telli tmes, si lkanun n zik 
ar wass-a times iseḥmayen, times 
yesɣarayen, 
yeẓden 
tiwaculin.
Tiremt n tmes d tiremt n usɣaray
Mi ara d-mlilen warrac ad d-zzin 
i  lkanun  d  tiremt  I  ttfarasen 
yimawlan  iwakken  ad  slemden 
dderya-nsen  mi  ara  ad  asen-d-
awin  timucuha,  timseɛraq  neɣ 
isefra.  Tiremt  anda  lemmden  ad 
slen,  ur  gezzmen  awal  i  win  i 
d-iḥekkun,  ɣer 
ttilin 
isteqsiyen ama n yimesfliden neɣ 
wid i d-iḥekkun, tikwal-nniḍen d 
asnulfu neɣ d asugen n wayen ara 
yeḍrun deg taggara n tmacahut.
Tazɣelt n tmes d tin i d-yettarran 
tiktay  iruḥen,  tiktay-a  llant  deg 
yal yiwen deg-neɣ imi werǧin ad 
nettu  temẓi-nneɣ,  d  tid  yeddren 
deg  wulawen-nneɣ,  deg  tirga-
nneɣ lqayen.
Anwa ara yettun uḍan n tegrest d 

taggara 

times 

lmut, 

lhan 

aman 

ttawilat 

tiɣimit  ɣer  lkanun,  anwa  ara 
iḥemmun  ɣef 
yettun 
lkanun iwejden i tarda d usired?
Almud amenzu n tmes
Ayen  yelmed  ugrud  I  tikkelt 
tamenzut  deg  tmetti  taqbaylit  d 
akken ur ilaq ara ad innal times, 
times d azamul n umihi. Neqqar i 
ugrud  dimma  “balak  fufu,  fufu 
didi”, tannalit n tmes tessagray-d 
s  tirɣi  ɣef  wannect-a  ur  ilaq  ara 
ad  nqerreb  aṭas  ɣer  tmes,  win 
iɣeflen acemma yezmer ad yerɣ. 
Win  yettun 
annect-a  yella 
uɛekkaz d asmekti. Qqaren-aɣ-d 
daɣen  win  yetnnalen  isufa  ad 
ibecc  deg  wussu  neɣ  ad  t-yeṭṭef 
bubrak.  Akk 
i 
usexleɛ  iwakken  ad  nebɛed  ɣef 
tmes.
ayen 
“Aqader  n 
yettwaslemden, 
ayen  
nesɛedday seg yiwen ɣer wayeḍ, 
d aqder agaman” 
Aḥric wis sin
Win  ara  innalen  times  ad  d-tas 
ɣer-s tteryel ad as-texdem ayen n 
diri, tteryel d yiwen n umeskar i 
d-yettuɣalen  deg  tmucuha,  ur 
ḥemmlen  ara  warrac.  D  tamsirt 
yelhan  iwakken  ad  nesseḥbiber 
arrac  ɣef  tmes  acku  tirɣi  tuɛer, 
leqriḥ.  Ayen  merra 
times  d 
yeḥman  ilaq  ad  yebɛed  pqef 
warrac ama d aḍajin, d takasrunt, 
d  leḥdid  neɣ  d  aman  yeḥman 
acku  arrac  ḥemmlen  ad  ɛanden 
imawlan-nsen deg kullec d ayen 
i d-yesken Gaston Bachelard 
“Aqcic  ara  iqerben  afus-is  ar 

tmes  d 

d 

Simmal 

amenzu, 

tamsirt  n 

tmes  ad  yettwawet  ɣer  yiḍudan 
sɣur  ubabat,  times  tekkat  melba 
tesserɣ,  d  aḥeǧǧaǧu  neɣ  d  ayen 
yeḥman,  d  lamba  neɣ  d  afurnu, 
ibabaten  ur  ɣefflen  ara  ɣef 
wannect-a. 
arrac 
ttimɣuren  ayen  igedlen  yettuɣal 
d 
lebda,  ageṭṭum 
yettuɣal d leɛyaḍ, d ullis n umihi 
n tmes, d tineqqisin n tmes…
Aqcic  iḥemmel  ad  yexdem  am 
baba-s, ad yebɛed ɣef baba-s, am 
yiwen  n  yilemẓi  Promethée, 
adyaker  zalamiḍ, ad iruḥ netta d 
yimeddukal-is  anda  ara  ceɛlen 
anda 
lkanun-nsen 
keyfen agirru-nsen amenzu.”
Arrac ḥemmlen ad keyfen lbuntat 
n  ddexxan  ttafen  deg  yiberdan, 
ad  keyfen  lkaɣeḍ  ara  bernen, 
ayen  yugaren  aya  ad  msazzalen 
anwa  ara  yeṭṭfen 
tirgin  gar 
yifasen-nsen  am  baba-tsen  neɣ 
yemma-tsen.
Imawlan  s  tegzi  tameqqrant  i 
d-ttafen  amek  ara  seḥbibren  ɣef 
warraw-nsen ɣef wayen yellan d 
amihi  am  tmes,  tayi  d  taẓuri  n 
ttrebga  n  dderya  mi  ara  qqimen 
warraw-nsen  acḥal  d  aseggas 
tirɣi  alamma  meqqrit. 
melba 
Asegdel-a  yellan  deg 
tmetti 
taqbaylit  yugar  ayen  yellan  d 
agman,  d  tamsirt  tamenzut  n 
tudert zdat n lkanun.
Aqcic  n  temdint  ur  yessin  ara 
times-a 
gar 
yidɣaɣen, ur yezmir ara ad iḥulfu 
i  ugur-a  n  Promethée,  ad  yegzu 
tamlilt  yesɛa  di 
tnefsit  n 
bunadem,  ad  yegzu  taneqqist  n 

d-yetteffɣen 

i 

ubabat n tmes. Ihi ugur-a d ayen 
ara aɣ-yeǧǧen ad nefres ayen akk 
nekkat  ad  nissin  am  ibabaten-
nneɣ, am yiselmaden-nneɣ, ugar 
n yiselmaden-nneɣ.
D ta i d times tin yettidiren deg 
wulawen-nneɣ, tin yettidiren deg 
yigenwan, ayen akk yettbeddilen 
s  leɛqel  nessegzay-it  s  tudert, 
ayen  akk  yettbeddilen  s  tɣawla 
nessegzay-it s tmes. D tin yesɛan 
snat  tmuɣliwin  ayen  n  dir  d 
wayen yelhan, ayen n dir d tugna 
taberkant  n  wayen  yerɣan,  ayen 
yelhan  d 
tafat  yeskananayen 
azergu,  d  tazɣelt  di  tesmeḍ. 
Tettiriq  deg  lǧennet,  tesruɣay 
deg lǧahanama.
Asiɣi n tmes d taẓuri
Mi  d-leḥqen  warrac  meqqrit 
dayen ssnen d acu i d amihi d acu 
i d asegdel, d lawan ihi anda ara 
lemmden  s 
timmad-nsen  ad 
siɣen times, d tamsirt tis snat ara 
lemmden  acku  times  d  tin  ara 
ten-iḍefren  di  tudert  n  yal  ass. 
Seg usegdel ɣer turagt.
Times werǧin tensa deg uxxam n 
leqbayel, yal axxam yekkat amek 
ara 
tmes  dimma  di 
lkanun,  amek  ur  tettnus  ara  d 
wamek ad tt-ttunefk i win i  tt-id-
yessutren. Ad as-tefkeḍ i yiwen s 
wayes ara yesseḥmu neɣ s wayes 
ara  yesseww  d  ayen  izẓeṭṭen 
assaɣen gar twaculin , times ma 
tensa 
lkanun 
semmeḍ, assaɣen ttenqasen.
Asiɣi  n  tmes  yettili  ama  deg 
uxxam  ama  deg  lexla,  almud  n 
usiɣi  yettili-d  s  wakud.  Aṭas  i 

teqqim 

tudert 

tensa 

, 

Times yesruɣayen, times yesɣ arayen

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

IDLES

09

Iruḥ umeɣras, ilul-d unaẓur

Akken yewweḍ 11 n yiseggasen, yebbeɛzeq-d ssut-is deg 
ccna, allaɣ-is yettak-d tiktiwin, iles-is yessefruray-itent : 
yefruri-d ucennay seg twacult n les Boudia. Ilul-d ssut ara 
yessiwlen i tmurt, tayri, tameṭṭut, lḥif d wayen yerzan tu-
dert.

reqqen 

simmal 

isɣaren 
timerniwt  ay  nrennu 
simmal 
ad 
nrennnu mebla ma nerna s tuget 
aya  yezmer  ad  yexneq  times  ad 
tnes.
Aseḥbiber ɣef tmes
Times  deg  tmetti  taqbaylit  d  tin 
ur nettnus , d tin yecɛulayen yal 
ass ma mačči d aḥeǧǧaǧu d tirgin 
deg  lkanun  yettaṭṭafen  times. 
Deg  wass,  d  aman  nettarra  ɣef 
tmes iwakken ad ḥmun i usired n 
yiceṭṭiḍen neɣ ijeqḍuren.  M a 
tensa  tmes,  tella  ɣer  lǧar  ad 
d-yefk 
tirgin  neɣ  asafu,  d 
annect-a i d-ixelqen assaɣen gar 
yimdanen.
“ Mi truḥeḍ ɣer lǧar ad d-treḍleḍ 
neɣ  ad  d-tawiḍ  ɣer-s  times  d 
tadamsa  n  wallal,  d  rrbeḥ  n 
wakud,  d  yiwen  ttawil  i  d- 
ixelqen assaɣen deg tmetti”
Aseḥbiber  n  tmes  yettili  daɣen 
deg lexla neɣ deg yiḥerqan lawan 
ulqaḍ  n  uzemmur,  win  yewḍen 
ɣer yiger-is ad yecɛel times, win 
ara  d-ileḥqen  ad  d-yaf  times  ad 
yawi asfu iwakken ad yesseḥmu 
aɛwin-is neɣ ad yesseḥmu iman-
is.
Zalamiḍ  ur  yettfaraq  timɣarin-
nneɣ,  yezga  yella  deg  yiciw-is 
deg uxxam neɣ di lexla, acɛal n 
tmes d useḥbiber fell-as ur tent-
ixeṭṭu, ur ḥemmlent ara asemmiḍ 
ɣas  di  lawan-nni  ulac  iserwula 
sbircwent  ɣef  tmes  akken  ad 
ḥmunt.
Asmetti  yerzan  times  (Almud  n 
temsetla)
I  Gaston  Bachelard 
times  d 
amdan imetti, d win i d-islalayen 
assaɣen dar yiɛeggalen n twacult 
neɣ  gar  yiɛeggalen  n  tmetti.  D 
assaɣen  yesnernayen  assaɣen 
leḥmala,  n  tasa,  n  temsetla  d 
teywalt.
Zik  mi  ara  d-yaweḍ  Remḍan, 
win  yeẓran  d  amenzu  ayyur  ad 
yecɛel times akken ad tt-id-tẓerr 
taddart  i  tt-id-iqublen,  d  yiwen 
ttawil n teywalt aqbur. Deg kra n 
tuddar annect-a yettili-d s lbaruḍ 
ara wwten at taddart deg yigenni, 
akka  ula  deg  leɛyudat  mi  ara 
d-leḥqen.
Assaɣen 
i 
d-yettalalen  deg  tiremt  –nni  n 
tuzzya  i  lkanun,  mi  ara  d-zzin 
yiɛeggalen n twacult ɣer terbuyt 
ad  ččen 
imensi,  ad  d-awin 
timucuha  rrif  n  lkanun,  arram  n 
tmeččit-nni iman-is. Zik d win i 
d adeg n teywalt, anda ilemmden 
ameslay, nnecraḥa d taḍsa, lakul 
n ddunit, d adeg anda ferrun aṭas 
n temsal,win ur neɣri ɣer tmes ur 
yettissin azal-ines.
“Amur  n  tudert  timettit,  ɣas 
akken  ur  meqqret  mliḥ,  akken 
llan  yigrawen  n  yimaden,  tẓed-
iten  tmes.  D  adeg  d-ttemlilen 
yiɛeggalen  n  twacult  d  wiyaḍ, 
imawlan,  lǧiran,  inebgiwen  n 
teswiɛt.  Timlilit  ɣer 
lkanun 
teslalay-d  assaɣen  izemren  ad 
nnernin,  aqcic  ilemmed  leqder, 
ilemmed daɣen ameslay d kra n 
yirmad yerzan tafellaḥt.”
Times daɣen d tin i d-isegrawen 
lxalat akken ad salint kra n uzeṭṭa 
s  ccnawi  d  yicewiqen  iddimen, 
ad  ẓdent  tasirt,  ad  snečwent 
taḍuṭ,ad 
reqment  axxam,  ad 
slemdent  asewwi  i  tlemẓiyin,  d 
adeg n zzhu d uqesser, n usgunfu 
d uqamer.                 Nadir Ǧidi

d  wid 

daɣen 

i 

ad 

icebḥen 

ulmud-a 

d-nheyyi 

asen-yettaɛer 
acku 
ddexxan balak ur as-zmiren ara, 
nnefs  deg-sen  yettfakka  deg 
usuḍu neɣ wissen ahat d asɣar ur 
iwulmen ara. 
Almud-a  n  usiɣi  am  win 
yettnadin  ad  d-iseḥḥer  kra  ,  ad 
d-yessuffeɣ seg yisɣaren yiwet n 
tugna 
tmauɣli, 
aḥeǧǧaǧu  n  tmes.  Iwakken  ad 
nesmures deg usiɣi n tmes ilaq di 
tazwara 
sin 
wanawen n yisɣaren, izuranen d 
yireqqaqen,ireqqaqen  ad  zwiren 
ɣer  tama  wadda  ma  yella  d 
izuranen ad d-rnun s ufella. Ɣas 
ma nerna cwiṭ uhicur neɣ alim s 
wayes  ara  d-tsiɣ  tmes,  cwiṭ  n 
lkaɣeḍ neɣ ljernan ara necɛel ad 
ad 
t-nger  ddaw  uhicur-nni 
d-tenfufud tmes maca mačči seg 
tama  iqublen  aḍu  neɣ  ad  ines. 
Ma  yella  s  tirgin  ad  nsuḍ  deg-s 
melba  aḥebbus  neɣ  s  wallus. 
Yelha ma s yisɣaren uxerrub neɣ 
isɣaren  n  uzemmur  iqdimen  s 
wayes  ara  necɛel  times  acku 
tettaṭṭaf  deg-sen  tmes.  Isɣaren-a 
ad asen-d-nezzi s yiniyen akken 
ad  d-iḥizz  yirij  ma  nebɣa  ad 
t-nawi  ɣer  uxxam  neɣ  ad 
d-nejmeɛ 
i  uzuzer  ɣef 
yimɣan. Yal  times  s  uḥeǧǧaǧu-s 
d wamek i tt-nebɣa , d tameqqrant 
neɣ  tameẓyant  ad  tdum  neɣ  ad 
teɣsi zik, d anaw n yisɣaren ara 
d-ibegnen  acu  n  tmes  ay  nebɣa. 
Deg  uxxam,  ma  nḥawel  isɣaren 
zemren  ad  d-fken  aḥeǧǧaǧu 
ameqqran 
izemren  ad  yaweḍ 
armi  d  ssqef,  dɣa  ad  yesserɣ 
tigejda  neɣ  tasara.  Yelha  ma  d 

iɣed 

tarwiḥt-nsen 

Aseggas  n  1961,  deg  tama 
n  Udekkar,  yewweḍ  leɛfu 
Rebbi  yiwen  gar  yimeɣrasen 
d 
yefkan 
asfel 
idiren 
iwakken  ad 
yizzayriyen d ilelliyen. Wa d 
Ahmed  Boudia,  yettwanɣa  s 
ufus n ucengu arumi. Yejja-d 
tameṭṭut,  d  tajjalt,  d  uqcic, 
anagar  sin  n  yiseggasen  deg 
leɛmer-is. 
Tesseṛwa-asen 
ddunit tilufa-s.
Ilul Ahcene Boudia aseggas n 
1959, deg taddart n Iwaquren, 
ass  17  seg  meɣres.  Akken 
yebda  yettisin,  yufa-d  ulac 
baba-s,  ulac  tayett  iɣef  ara 
isenned. Tesselmed-as ddunit 
tilufa-s  ɣef  zik.  Dɣa,  wwin-t 
xwali-s  sekrent-id.  Tiɣnazrit 
izedɣen  baba-s, 
tezdeɣ-it 
ula  d  netta.  Yeddem  iɣeblan 
tettidir 
tmurt  deg  wul-is 
aleqqaq. Akken yewweḍ 11 n 
yiseggasen, yebbeɛzeq-d ssut-
is  deg  ccna,  allaɣ-is  yettak-d 
tiktiwin,  iles-is  yessefruray-
itent  :  yefruri-d  ucennay  seg 
twacult  n  les  Boudia.  Ilul-d 
ssut  ara  yessiwlen  i  tmurt, 
tayri,  tameṭṭut,  lḥif  d  wayen 
yerzan tudert.
Seg  temẓi,  iḥemmel  ad  isel  i 
yicennayen  imeqqranen.  Gar 
leqbayel,  yettawi  deg  wul-
is  Lounis  Ait  Menguelat, 
Lounès  Matoub,  Allaoua 
Zerouki,  Cherif  Kheddam, 
Farid  Ali,  Mohand  Said 
Ou  Belaid,  Slimane  Azem 
Gar 
d 

wiyad-nniḍen. 

yettmeslay 

yicennayen-nniḍen,  iḥemmel 
El  Hadj  Mohand  Tahar 
Fergani,  Cheikh  El  Anka, 
Ahmed  Ouahbi.  Am  akken 
daɣen iḥemmel ad yesmeḥses 
i  yicerqiyen  am  Abdelhalim 
akked  d  Farid  El  Atrache. 
Yezga 
ɣef 
tmaziɣt, yesḥissif ayen ur telli 
d  tunṣibt  deg  wakal-is.  Dɣa, 
yecna  ɣef  waya  deg  tesfift 
tamenzut  d-yessuffeɣ,  ass  26 
seg  dujember  1992,    tizrgin 
Le  Solitaire,  Aɣbalu  Tubiret 
tezlatin-
ideg  ddant  6  n 
nniḍen, anda i s-yeqqar :
Tafat fell-aneɣ tecɛel,
Abrid n tlelli yenjer,
Di tmurt ad nekkses lbaṭel,
Ma nemlal akk s leḥrar.
Ahcene  Boudia  yetterra-d 
tiɣri  i  yal  yiwen  ara  s-d-
yessiwlen  ɣer  ccna  neɣ  ɣer 
tmedyazt.  S  lferḥ  i  yettruḥu 
akken  ad  yekkes  lxiq  ɣef 
wulawen-nsen. Ɣef temsalt-a, 
yenna-d : « wagi d lwajeb ɣef 
unaẓur, ur ilaq ad d-yini ala. »
Aseggas  n  1993,  seg  1  ar  4 
deg ctember, yekki deg tfaska 
n Adada Ulefsiḥ, deg Aɣbalu, 
Tubiret.  Deg  Yulyu  1996, 
yella  deg  tfaska  n  uzarug 
n  yilmeẓyen  deg  Yiɣil  Ali. 
Deg  yunyu  1994,  yecna  deg 
Umugger  Agraɣlan  deg  Le 
Club  des  Pins.  Am  akken 
daɣen, yella yewjed deg tfaska 
Auzia  deg  Ssur-Lɣezlan, 
deg  Tubiret,  seg  2  ar  5  deg 
ctember  2012.  Ass  n  8  deg 

tiɣri 

tfaskiwin  ɣef 

yunyu  2011,  yekki  deg  wass 
aɣelnaw n unaẓur deg uxxam 
n  yidles  n  Tubiret.  Werjin 
yezgil  unaẓur-a  timeɣriwin 
d-yettilin  ɣef  yennayer  d 
tefsut n yimaziɣen ; ama deg 
taddart  Iwaquren,  ama  ticki 
ad  s-d-siwlen  tdukliwin  am 
Tamgut  deg  Yimecdalen, 
deg  Tubiret,  Bgayet,  Lburj. 
Daɣen,  yettarra-d 
i 
tmeɣriwin  d-yettilin  ilmend 
n tegnatin tiɣelnawin : 20 deg 
ɣuct,  ass  aɣraɣlan  n  ugrud 
tmedyazt 
d 
sumata.
Ahcene 
yumen 
Boudia 
lfenn  d  abrid  zeddigen, 
yessawaḍ  izen  i  yimdanen 
ttḥulfun 
ɣef  wayen  yakk 
maca ur yesseccay ara aɣrum. 
Yekker-d d agujil, tessemɣer-
it  ddunit  ɣef  yiwen  n  ubrid. 
Yelmed ulac lettkal ɣef yiwen. 
Aya  yesnerna-d  deg-s  anaẓur 
yettarun,  yesseklasen  tizlatin 
i yiman-is. Yezga yettɛawan-
it  umundul  d 
tgitart  d 
yimdukkal-is ur ten-nexḍi seg 
wasmi  yebda  abrid  n  tẓuri. 
Widak-a 
i  d-yessawaḍen-d 
tizlit  ḥlawen  d-yekkan  seg 
zeddigen.  Yessewjad 
wul 
Ahcene 
Tasfift 
Boudia 
tamaynut ara d-yeffɣen ussan 
d-iteddun  s  8  tezlatin,  am 
akken  i  d-yenna  deg  wawal 
n taggara : « Aql-i wejdeɣ ad 
d-rreɣ tiɣri n yal yiwen ara yi-
d-yessiwlen mebla akukru. »
Nadia Moussaoui

10

TAYWALT

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

AGRAƔLAN

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

31 n yiseggasen segmi i aɣ-yeǧǧa Dda Lmulud

11

KRA SEG TMEDDURT N UMUSSNAW 

Deg 

Asmekti.Ulac win ur nsell ara s yisem n Dda Lmulud deg tmura n Yimaziɣen meṛṛa. D azamul n umennuɣ ussnan 
ed udelsan ɣef tutlayt ed yidles amaziɣ. Maca tisuta ay d-yettnekkaren drus ay ssnent fell-as. Yenjeṛ-d iberdan 
n leqdic i tririt n ccan i Tmaziɣt i wakken ur tnegger ara, a tejjujjeg ad tennerni deg tmurt-is. Iga-as llsas i tira, i 
tjeṛṛumt, yssekfel-d tasekla taqdimt, iga-d tarrayin i wakken widen akk ay yesselmed ad d-slemden wiyaḍ ula d 
nitni. Aḍris-a d asmekti kan ladɣa i yimeẓyanen i wakken ur tettun ara yiwet seg tgejda timezwura n timmuzɣa : 
Dda Lmulud, baba-s n Tmaziɣt !
taddart  n  Tewrirt 
Mimun,  deg  lɛeṛc  n  At 
Yanni  (tawilayt  n  Tizi 
Wezzu) ay ilul Dda Lmulud deg 
wexxam  n  Salem At  Mɛemmeṛ, 
ass  n  28  Dujembeṛ  n  useggas 
1917.  Tizrawin-is 
timezwura 
d  tid  yexdem  deg  taddart-is. 
Asmi yessaweḍ 11 n yiseggasen 
deg 
leɛmeṛ-is,  yefka-t  baba-s 
ɣer  tmurt  n  Lmeṛṛuk  anda  yella 
ɛemmi-s d aselmad deg leqser n 
tgeldit (royaume). Yekka-n dinna 
Dda  Lmulud  ṛebɛa  yiseggasen, 
yuɣal-d sakkin ɣer Ldzayer anda 
yekcem  ɣer  tesnawit  (lycée)  n 
Bugeaud,  ay  wumi  qqaren  tura 
Emir  Abdelkader,  deg  Ldzayer 
tamaneɣt.  Seg  wakken  ifaz  deg 
tezrawin-is,  yewwi-d  amkan-is 
deg  uɣerbaz  mechuṛen  ay  wumi 
qqaren  Lycée  Louis  le  Grand 
deg  Paris,  anda  ay  d-yessewjed 
agerdas asdawan deg tussniwin n 
tsekla  ed  tutlayin.
Fkan-t  ad  yennaɣ  deg  1939  mi 
yekker  Wemgaru-nni 
(guerre) 
n  Lalman  ed  Uṛumi,  Amgaru 
Amaḍlan  Wis  Sin.  Uɣalen 
serrḥen-as-d  deg  Tubeṛ  1940. 
Yekcem  sakkin  ɣer  tesdawit  n 
tsekla n Ldzayer. Ur wwiḍen ara 
sin  yiseggasen,  uɣalen  ssawlen-
as-d  ɣer  wemgaru  daɣen  deg 
1942,  dɣa,  yennuɣ  deg  ṭṭalyan, 
Fṛansa  akked  Lalman.

Segmi ay as-d-serrḥen dayen, iger 
iman-is  deg  yiwet  n  temsizwert 
(concours) i wefran n yiselmaden 
n  tsekla.  Yuɣal-d  sakkin  ɣer 
tmurt, yexdem d aselmad n tsekla 
deg Lemdiyya ger 1947 ed 1948, 
sakkin  deg  Ben  Ɛeknun  deg 
Ldzayer  tamaneɣt.

Yura ungalen s tutlayt tafṛensist, d 
wid ay as-yefkan cciɛa tagraɣlant 
meqqren  ger  yemyura  n  tallit-
is.  Deg  1952,  yura  «La  Colline 
Oubliée»  (Tawrirt  Yemmetten) 
ay deg d-yettmeslay ɣef taddart-
is d tmeddurt n wegdud-is. Yura-d 
diɣ  ungal  nniḍen  ifazen,  «Le 
sommeil  du  juste»,  am  wakken 
ay  yura  ɣef  yegduden  inegren 
n  Temrikt  talatinit  (Amérique 
latine)  deg  «La  mort  absurde  de 
Aztèques»  (Tamattant 
tazulalt 
n  Waztikiyen).  Ɣas  yesseɣzef 
amecwaṛ-is  deg  yedles  amaziɣ, 
Dda  Lmulud  yuɣal-d  s  ungalen 
n  tutlayt  tafṛensist,  yura-d  «La 
Traɣersée»  deg  1982.
Tagrawla timselleḥt yekkren deg 
1954  tufa-d  Dda  lmulud  d  win 
yukin  mliḥ  i  maḥyaf  ed  lbaṭel 
yettɛeddin  ɣef  wegdud-is.  Ur 
yelli ara seg wid yebɣan ad ilin d 
Ifṛensisen.  Yuɣ  lḥal,  yesnulfa-d, 
kra  n  yiseggasen  uqbel,  yiwet 
terbaɛt n yelmeẓyen iɛewwlen ad 
as-kkren  i  Fṛansa  ad  tt-ssufɣen. 
Ihi, mi tekker Tegrawla tadzayrit 
s  ṛṛaya  n  F.L.N  ed A.L.N  (Tirni 

Tuddsa 

n Uzzureg Aɣelnaw akk d Yigen 
n  Uzzureg  Aɣelnaw),  ur  yuɣal 
ara  Dda  Lmulud  ɣer  deffir.  Am 
netta  am  yemjuhad  iṣeḥḥan  akk, 
ur  icuḥḥ  i  tezmert-is,  ur  icuḥḥ  i 
tmussni-yis, ur icuḥḥ i teṛwiḥt-is. 
Iger  iman-is  deg  leqdic  agrawal 
armi qrib n-isebbel deg-s taṛwiḥt-
is. S yisem n Brahim Bouakkaz, 
d  netta  ay  yellan  yettaru  inawen 
i yes llan ttdafaɛen yimeqqranen 
n Tegrawla  ɣef  temsalt  tadzayrit 
n  Yeɣlanen 
deg 
(Organisation  des 
Yedduklen 
Nations  Unies).  Annect-a  d 
ayen  i  yes  d-yesteɛref  yiwen 
seg  yimeqqranen  n  Tegrawla, 
Mhammed  Yazid.  Leqdic-a 
n  Dda  Lmulud  deg  Tegrawla 
tadzayrit  ddaw  tecḍaḍt  n  F.L.N. 
d  win  ay  yessawḍen  iserdasen 
«ṛarachutistes»  ad  nadin  fell-
as.  Lemmer  maci  d  aɛiwen  ay 
t-ɛawnen 
ad 
yerwel,  tili  tenɣa-t  Fṛansa  deg 
useggas-nni  n  1957.

yimeddukal-is 

Yella  Dda  Lmulud  ger  tgejda  n 
wid yessawaḍen izen n Tegrawla 
i  umaḍal  deg  yiwen  weɣmis 
agrawal  umi  qqaren 
imir-n 
«L’esṛoir» (Assirem). D acu kan 
imi,  deg  tedmi-is,  Dda  Lmulud 
d lwajeb kan ay yexdem i tmurt-
is  ur  yelli  ara  d  win  yettzuxxun 
s  umezruy-is  agrawal.  Ula  asmi 

yefra wemgaru (ṭṭrad), yerra-as-d 
Dda  Lmulud  ccan  i  Tegrawla  s 
wungal-is «L’Oṛium et le bɛton» 
(Lɛefyun akked uɛekkaz) ay deg 
d-yeglem  Tagrawla  tadzayrit  s 
wudem 
tt-id-rran 
ifazen  armi 
wiyaḍ d asaru. Yernu, seg wasmi 
yefra  wemgaru,  werjin  yejja 
Dda  Lmulud  tamurt-is.  Yedder 
deg  Ldzayer  ɣas  akken  tezga 
teẓmek fell-as tegnit deg webrid 
ay  d-yuɣ.
D  argaz  iṛeznen  am  netta  ay 
t-yessimes  yiwen 
yebɣa  ad 
weɣmis  akken  deg  tefsut-nni  n 
1980. Imi ur ufin ara d acu ad as-
d-jaben, nnan-as : ur yexdim ara 
Tagrawla ! Ccwi kan inagan llan 
...
Seg  wasmi  yefra  wemgaru, 
yuɣal  Dda  Lmulud  d  aselmad 
deg tesdawit n Ldzayer, sakkin d 
anemhal n « CRAPE », d yiwen 
wexxam n tezrawin n uzarmezruy 
(ṛréhistoire), yeqqim din alammi 
d  aseggas  n  1980.  D  netta  ay 
yellan  d  imḍebbeṛ  n  tesɣunt 
tussnant  «  Lybica  »,  yesɛan 
ṣṣda  agraɣlan  deg  tmussni  n 
uzarmezruy ed yedles n wemdan 
amaziɣ.
Seg  yiseggasen  n  xemsin,  mi 
d-mazal  Fṛansa  deg  tmurt-nneɣ, 
ay  yessuter  Dda  Lmulud  ad 
yesselmed tamaziɣt deg tesdawit 
n Ldzayer, maca yugi-as-t udabu 

asmi 

as-nnan 

afṛensis. Maca, imi Dda Lmulud 
maci  d  win  iberrun  i  ṭṭbel  deg 
waman,  maci  d  win  yettaysen, 
yuɣal-it-id  usirem 
ay 
d-tuɣal  tlelli  i  tmurt.  Yessarem 
am  netta,  am  wid  akk  yefkan 
seg  idammen-nsen  i  wakken  ad 
ssuksen  tamurt  n  Ldzayer  seg 
wajjaren n Uṛumi. Yessarem Dda 
Lmulud ad as-yettunefk wemkan 
i  tmaziɣt  deg  tesdawit  tadzayrit, 
ad 
i 
as-yettunefk  wemkan 
tmaziɣt deg tmurt-is. D acu kan, 
adabu yeṭṭfen tamurt deg zzman-
nni d win iɛewwlen ad yessenger 
lateṛ n tmaziɣt seg uẓar. Ssawḍen 
armi 
tamaziɣt-a  d 
imṛabḍen  n  Yiṛumyen  ay  tt-id- 
yesnulfan.  Yak  d  Dda  Lmulud 
ay  d-yeqqaren  :  «Win  yettruẓun 
asalu  ixeddem  s  wayen  yufa, 
maci  s  wayen  yebɣa».  Yerẓa-d 
Dda Lmulud asalu s wayen yufa. 
Akka  dɣa,  deg  1965,  yessaweḍ 
ad  yesselmed 
tamaziɣt  deg 
tesdawit n Ldzayer ɣas s wudem 
ilelli  maci  s  wudem  unṣib.  Aṭas 
seg  yelmeẓyen  n  tallit-nni  ay 
d-yemguggin  ɣer  tala-is  akken 
ad  d-agmen  tamussni  n  tmaziɣt. 
D  wid-n  akk  ay  yuɣalen  s 
ufus-is  d  inelmaden-is,  refden 
akk  asafu  yid-s  d  mbeɛd-is.  D 
agraw ameqqran n wid yeffuden 
tamaziɣt 
d-ssemlalent 
temsirin-is (leçons) deg tesdawit. 

ay 

i 

lmulud 

tutlayt-nneɣ 

Asmi 
iwala  udabu  annect-a, 
kksen-t  deg  1973.  Amzun  d 
annect-a  ara  d-iḥebsen  amennuɣ 
ɣef  tmaziɣt.  Syin  d  asawen, 
iwala  Dda 
uguren 
ed  yinekrawen  ay  d-yesrusu 
udabu  i  usefcel,  dɣa  yeɛzem  ad 
ikemmel abrid-is s tmussni maci 
s  leɛyaḍ.  Dda  Lmulud  yettkalay 
kan ɣef yiɣallen-is ed yiɣallen n 
yimeddukal-is ed yinelmaden-is i 
wakken  ad  d-teḥyu  tmaziɣt.
Dɣa  d  netta  ay  as-igan  tira 
iweqmen 
:  d 
agemmay-nni  (alṛhabet)  dɣa  ay 
nessexdam  akk  tura.  Yes-s  ay 
yura  adlis  n  tjeṛṛumt  n  tmaziɣt. 
S  tallalt  n  kra  seg  yinelmaden-
is,  yexdem-d  amawal  n  tmaziɣt 
tatrart ay d-yerran ccan i tmaziɣt. 
D  amawal-a  ay  d-yeldin  iglan 
(horizons)  imaynuten  i  tutlayt  i 
wakken ad tuɣal d tatrart, d tutlayt 
ay  yes-s  nezmer  ad  d-nessenfali 
tussna  n  wass-a.
Yexdem daɣen Dda Lmulud deg 
umawal  n  tmaceɣt  n  Jean-Marie 
Cortade.  Yejmeɛ-d  isefra  n  si 
Muḥ  U  Mḥend,  yerra-ten-id  d 
adlis ara ten-iḥerzen seg tatut deg 
1967. 
Yessekfel-d  imedyazen  iqdimen, 
yejbeṛ-d tamedyazt-nsen uqbel ad 
tenger i lebda. Yura yes-sen ayen 
ay d-yeqqimen d agerruj n tsekla 
tamaziɣt  i  wass-a  akked  uzekka 
:  Isefra  Iqdimen  n  Leqbayel. 
Yejja-d din lewṣaya deg tebrat-is 
i  «  Muḥend Azwaw  ɣef  tmussni 
», d tin ay deg d-iweṣṣa medden 
ur  ttaken  ara  afus  ɣef  tutlayt 
tamaziɣt  yernu  ilaq  fell-asen  ad 
tt-arun akken ad tidir i uzekka ed 
slazekka.
Deg  1985,  yesnulfa-d  Dda 
tasɣunt  «  AWAL  » 
Lmulud 
ay  d-yesdukulen 
s 
wazal-nsent  ɣef  tmaziɣt  akked 
Tmazɣa.  D  Dda  Lmulud,  ad 
fell-as  yeɛfu  Ṛebbi,  ay  d-igan 
llsisan  n  tmussni  tamaziɣt,  d 
netta  ay  d-yerran  ccan  i  yedles 
ed  tutlayt  n  tmaziɣt.  Ulac  tala  n 
tmussni  ɣef  tmaziɣt  ay  yezgel. 
D  netta  ay  d-inejren  iberdan  ay 
uɣent 
tsutyin  (lejyal)  mbeɛd-
is.  Ciṭṭaḥ-a  yisebtar  ay  d-nura 
fell-as  ur  d-ttqiddin  ara  akken 
ad  d-neglem  argaz-a,  tamussni-
is  akked  d  leqdic-is  akken  ilaq. 
Maca nezmer ad d-nini d netta ay 
d  baba-s  n  tmaziɣt.
Deg  wass  n  26  Fuṛaṛ  1989  ay 
yewweḍ  Dda  Lmulud 
leɛfu 
n  Ṛebbi  deg  yiwen  n  usehwu 
(accident)  deg  webrid  n  Ɛin 
Ddefla,  mi  d-yuɣal  seg  yiwet 
n  temlilit  ay  deg  yeḥdeṛ  deg 
Lmeṛṛuk.  Yemmut  Dda  Lmulud 
ɛzizen  yernu  mazal 
teḥwaj-it 
tmurt-is, mazal teḥwaj-it tmaziɣt 
...  Maca  ayen  d-yejja  d  llsas 
iṣeḥḥan ay ɣef nezmer ad nebnu 
tamaziɣt-nneɣ  n  uzekka  !

tizrawin 

Hamid OUBAGHA

1212

TAYWALT

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

	

«Tiɣremt»,	aɣmis	s	tutlayt	tayemmat	tamaziɣt.

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

URAR

13

AẒEṬṬA  -  Un 10 sɣur Mhenni Xalifi 

IMNUDAG S TALƔA  -  Un 10 sɣur Samir Ferhat

Aglawan : 1- Tunẓirt. 2- Aqerraḍ - Azamul deg tensafart. 3- Ayen 
d-yeskanayen imal. 4- Suɣ - Kkes (i). 5- Tazmilt n uẓawan – Isem n tmeṭṭut
6- Fru – Neḥzen. 7-  Azamul n tcimit – Aferdis n timarrewt. 8- Uɣal i tesga – 
I tibawt (aferdis). 9- Tcuber – I ussken. 10- Nehheq.
Aratak : I- I usellek deg waman. II- “Izi” s tmaheɣt – Amernu - Qim. 
III- Amḍan – Tibeḥyar. IV- “Tisist” s tmaheɣt - Tasirt. V- Lexyuḍ. 
VI- Tazelɣa – Kbel (deg). VII- D aḥeccad. VIII- Neqqers – Aseɣru.
IX- Snat tergal ttemcabint - Tikta. X- Tettḥessis – Aɣerbi.

AẒEṬṬA  -  Tifrat n wuṭṭu 09 

TAƔIWANT DEG TUBIRET

1- TAKEBBUḌṬ. 2- LFEXXAṚAT. 3-IṢEḤḤA. 
4- AFENNAN.    5- DEG UDEM. 6- ILEM. 

Tifrat n wuṭṭun 09 : XERRAṬA

TIMSEFRA

1-
-Amezwaru-iw i usiḍen.
-Wis sin d tazmilt n uẓawan.
-Wis kraḍ d ameskan.
-Takkit-iw d timaynutin deg uxxam.

2-
-Amezwaru-iw d asemmad.
-Wis sin d agdazal n «xdem».
-Wis kraḍ d targalt.
-Wis ukuẓ d aheddur.
-Takkit-iw deg-s isebtar.

Tifrat  : 1- Tislatin. 2- Asegzawal.

AWAL UFFIR  -  Un 10 sɣur Samir Ferhat 
ANZAṚ-TIFTILT-IDIS-IXEF-UDI-AMRAR-SSENDU-USRID-
TUGAR-ALIM-IΓID-ASIF-IWZAN-AMALU-ALGAM-NIL-
IQUMAM-AΓANIM-TAƔDEMT-TISLIT-TIMES-AXEDDAM-
AḤEDDAD-AMUD-ASEZHER-ISLAN-TIZIMERT-UḤDIQ-
TAJMUT-AMESSUṬ-AMULLI-ANEGMU-AXEMMEM-ILMAWEN-
TANMAHLA-TUṬFA-TIFUḤLA-SSUDEM-TIDDERƔELT-TASA.

Tifrat n wuṭṭun 09 : MULUD FERƐUN 

14

TAYWALT

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

Amselḥu-Anemhal n teẓrigt : Fodil Mezali
Anemhal n tira : Mohand Ait Ighil
Imassayen n tira : Djamel Ikhloufi / Yacine Zidane
Amaray Amatu n tira : Ramdane Abdenbi

Ayalas aɣelnaw n yisalen i d-tessiẓrig tkebbanit Témoignages ilan tadrimt n 100.000,00
Aɣaram 254 n tnezduɣin, Lḥuma Seghir, Lbatima A2, Tawwurt 29, Bgayet

Amiḍan CPA : 115 400 000 1150 92, Tanegga «Ali Boumendjel», Lezzayer  /  TTN : 13 B 1006842 3500  /  UNZ : 0013165100654 50  /  UNB : 0013161006842 51

Tanarit taɣelnawt n uɣmis : Cité Seghir, Bejaia, 06000  /  E-mail : tighremt.ayalas@gmail.com  /  Asmel : www.tighremt-dz.net  /  Uṭṭun n tilifun : 034 12 62 31

Iḍrisen, tiwlafin, ifuyla akked tebratin i d-yettunefken i uɣmis ur zmiren ad ten-id-ssutren yimawlan-nsen neɣ ad ten-id -ssuffɣen anda-nniḍen
bla ttesriḥ n yimḍebbren n uɣmis.

Tiɣremt -  Un 10  Aram 10 meɣres 2020

ADDAL

Tamɣunt n yilɣuɣen n tefriqt (LDC CAF Total)
Ɣelluy n Taraji n Tunes
Talɣuɣa. Deg uḥric-agi n (¼) ad naff snat gar tid izemren ad awint taqbuct-agi. yiwet d tarbaɛt 
n Hassaniya n Agadir (HUSA) n tmurt n Maṛuk, i yeddzen di temlilit n rwaḥ berra n wannar-is 
tarbaɛt n Al Naṣr n Benɣazi n Libya s xemsa yiswiyen ar ulac (5-0) , ma di temlilit n tuɣalin s 
sin yiswiyen ar ulac (2-0).

15

Talɣuɣa taɣelnawt 
war imferǧen sya d 
asawen
War Imferrǧen. Takunfidiralit 
taɣelnawt n ddabex n uḍar 
(FAF), d tin i d-iheyyan yiwen 
n wahil, i ukemmel n temliliyin 
n talɣuɣa taɣelnawt n ddabex n 
uḍar, aḥric amezwaru d wis sin 
(mobilis). 
Anda yezmer ad d-fernen 
rray n ukemmel n tilɣuɣa-a 
war imferǧen sebba n 
unfafad n Corona. Imi aṭas n 
tmura i yezwaren ɣer waya, 
anda ssezwarent tawafɣa n 
yinelmaden seg yiɣerbazen 
d tesdawiyin ɣer wussan n 
usgunfu, d ubelleε n yimukan 
akk anda tilin waṭas n 
yemdanen, sebba n uderreε n 
unfafad-a, i yuɣalen d aɣbel 
n tmura. Imi ar tura ur as-d-
ufan ara ddwa, ala lemḥadra 
n umɣur-is, d uḥazi-ines n 
waṭas n yemdanen, acku d win 
yettnernin seg wass ɣer wayeḍ, 
seg tmurt ar tayeḍ. 
D asmekti kan anfafad-a iḥuza 
mraw d ṣṣa (17) n yemdanen 
deg tmurt n Lezzayer, akk-nsen 
deg waɣir n Blida, deg yiwet n 
twacult. 
Amnaε-a yezmer ad yeddu ɣer 
waddalen-nniḍen d yinejmuεen, 
d yimukan akk anda ttuɣun-ten 
yemdanen. 
Imi anfafad-a d win iteddun s 
lemɣawla, ayen yeǧǧan timura 
am Fransa d Ṭṭelyan ad belεent 
iɣerbazen d tesdawiyin, ɣas akka 
ad yettwakkes uɣbel n tiddin n 
waṭṭan-a gar yemferǧen, maca 
ma iḥuza yiwen seg yemyuraren 
n yal tarbaεt ; 
Ad yuɣal ad yeddu ɣer wid n 
terbaεt-nniḍen ma tella-d telɣuɣa 
ur teḥbis ara.

Salim Houari

Talɣuɣa n Spenyul 
Barsa ad tuɣal ɣer 
umḍiq amezwaru
Spenyul. Ass wis snat n 
tmerwin d ṣṣa (27) n talɣuɣa 
n Spenyul n ddabex n uḍar, 
yewwi-d amaynut yid-s, d 
tuɣalin n terbaɛt n Barsa ar 
umḍiq amezwaru.
Tarbaɛt-a i yeǧǧan amḍiq-a, 
imal-as kan seld lexsara-ines deg 
klasiku n umaḍal zdat n terbaɛt 
n Rriyal Madrid s sin yiswiyen 
ar ulac.
Ur tɛeṭṭel ara imi tuɣal-d ar 
umḍiq amezwaru deg wass wis 
snat n tmerwin d ṣṣa (27) mbeɛd 
rbaḥa-ines zdat n terbaɛt n Rriyal 
Swisidad deg wannar-is s yiwen 
yiswi ar ulac, d lexsara n Rriyal 
Madrid deg wannar n terbaɛt n 
Bitis s sin yiswiyen ar yiwen.
Seld igemmaḍ-a, Barsa ad 
teṭṭef amḍiq amezwaru s 
semmus n tmerwin d ṭam (58) 
n yiɛeqqayen, ad teḍfer terbaɛt 
n Rriyal deg umḍiq wis sin s 
lemgarda n snat n tneqḍin, imi 
tesɛa semmus n tmerwin d sḍis 
(56) n yiɛeqqayen.
Ma d tarbaɛt n Sivi deg umḍiq 
wis kraḍ (3), tebɛed cwiṭ imi 
tesɛa ukkuẓ n tmerwin d ṣṣa (47) 
n yiɛeqqayen, s lemgarda n tẓa 
(9) n yiɛeqqayen ɣef terbaɛt n 
Rriyal i yeṭṭfen amḍiq wis sin.

n  Agadir  (HUSA)  n  tmurt  n 
Maṛuk,  i  yeddzen  di  temlilit  n 
rwaḥ  berra  n  wannar-is  tarbaɛt 
n  Al  Naṣr  n  Benɣazi  n  Libya  s 
xemsa  yiswiyen  ar  ulac  (5-0) 
,  ma  di  temlilit  n  tuɣalin  s  sin 
yiswiyen ar ulac (2-0) . tis snat d 
tarbaɛt n Piramids (PFC) n tmurt 
n  Maṣer,  i  d-yuɣalen  s  rrbeḥ 
meqren i tmurt n Ẓambya sdat n 
terbaɛt  n  Ẓanaku  (ZFC),  s  kraḍ 
yiswiyen ar ulac (3-0). xas akken 
tarbaɛt-agi n Piramids tecceḍ deg 
wannar-is  di  temlilit  n  tuɣalin  s 
yiwen  yiswi  ar  ulac  (1-0),  ayagi 
ur tt-yeǧǧa ara akken ur tettɛeddi 

ara ɣer uḥric uqbel taggara.
Si  ljihan  niḍen  tarbaɛt  i  tseɣli 
JSK  deg  uḥric-nni  aneggaru 
uqbel  anekcum  ar  uḥric  n 
yegrawen di temɣunt n yilɣuɣen 
Ḥuriya Kunakri n tmurt n Ɣinya, 
tewwi-d  amekan-is  ula  d  nettat 
deg uḥric i d-itteddun mi ɛeddan 
ɣef  terbaɛt  n  Inyimba  (EFC)  n 
tmurt n Niǧirya.di temlilit n rwaḥ 
tekfa  s  yiwen  ar  yiwen  (1-1), 
ma di tin n tuɣalin rrebḥen n sin 
yiswiyen ar ulac (2-0).
Ma d terbaɛt yewwḍen ilindi ɣer 
temlilit  n  taggara,  Taleslalit  n 
Berkan (RCB) n tmurt n Maṛuk. 

ad  tkemmel  abrid  ula  d  nettat 
mbaɛd  mi  tseɣli  tarbaɛt  n  Al 
Maṣri (MSC) n Maṣer s umɛadal 
s sin ar sin 
(2-2)  deg  usagen  n  saɛid,  akked 
rrbeḥ  s  yiwen  ar  ulac  (1-0)  di 
Berkan.
Timliliyin  n  uḥric  uqbel  taggara 
(½),  ad  illint  deg  waggur  n 
mayyu.  tarbaɛt  n  Ḥassaniya  ad 
temlil  akked  terbaɛt  n  Berkan 
,  ma  d  tin  n  Piramids  ad  tqabel 
Ḥuriya Kunakri

Yacine Meghzifene

Liverpool deg ubrid n talɣuɣa tis 19

Talɣuɣa. Tẓa (9) n tneqḍin kan i 
as-d-yegran i terbaɛt n Liverpool, 
iwakken  ad  tuɣal  d  talɣuɣt  n 
tmurt  n  Langliz  deg  ddabex  n 
uḍar n useggas-a n sin wagimen 
d snat n tmerwin (2020).
Liverpool i yewwin mraw d ṭam 
(18) n tilɣuɣa n tmurt n Langliz, 
ur  as-d-qqimen  ara  waṭas  n 
yiɛeqqayen  iwakken  ad  ternu 
talɣuɣa  tis  mraw  d  tẓa  (19)  ɣer 
texzanin-is, 
teṭṭef  amḍiq 
imi 
amezwaru s ṭam n tmerwin d sin 
(82) n yiɛeqqayen, s lemgarda n 
snat  n  tmerwin  d  semmus  (25) 
n  tneqḍin  ɣef  terbaɛt  n  M-City, 
i  tt-id-yettabaɛen  s  semmus  n 
tmerwin d ṣṣa (57).
S lemgarda n yiɛeqqayen, nezmer 
ad  nini  talɣuɣa  attan  deg  lǧib  n 
terbaɛt-a, imi seg mraw d yiwen 
(11) n temliliyin i d-yegran, icaḍ-
as tẓa (9) n yiɛeqqayen, ad tili d 
talɣuɣt, war ma truǧa lexsara neɣ 
rbaḥa n trebbaɛ-nniḍen, leḥsabat 
akk 
teddun,  deg  ssalḥa-ines, 
imi  tin  i  tt-iqerben  d  tarbaɛt  n 
M-City, iwumi ilaq ad terbeḥ akk 
timliliyin  i  as-d-yegran,  syin  ad 
ternu ad tɛas lexsara n Liverpool.
Ma  d  tirebbaɛ-nniḍen  yeṭṭfen 
imeḍqan  wis  kraḍ,  ukkuẓ  d 
semmus  (3,4,  5),  d  ayen  truḥ-
asent telɣuɣa n useggas-a, imi d 
Lister i d-iqerben deg umḍiq wis 

kraḍ (3) s semmus n tmerwin (50) 
n  tneqḍin.  Tuɣalin  n  terbaɛt-a 
s  lǧehd  aseggas-a  ur  d-yelli  ara 
kan  akka,  ahat  azal  ameqqran 
ad  yuɣal  i  usleɣmay-is,  i  yuran 
isem-is  s  wureɣ  deg  waddal-a, 
imi mačči d tikkelt tamenzuyt ara 
yessekfel  ɣef  terbaɛt-a  taqburt 
i  yesɛan  ansayen  deg  ddabex 
n  uḍar  seg  tatut  ɣer  talɣuɣa,  s 
yimyuraren ilmeẓyen.
Yurgan Klub, d amyurar aqdim n 
tmurt n Lalman, yufrar-d yisem-a 
deg  terbaɛt  n  Brusya  Durṭmund, 
i  d-yessuli  seg  uḥric  wis  sin, 
syin  tuɣal  d  talɣuɣt  n  tmurt-a,  d 
win i d-yesnulfan yiwet n tiknikt 
deg  waddal-a  iwumi  ssawalen: 
(  Gegenpressing)  s 
telmant, 
anamek-is d attekki war aḥebbus 

ɣef terbaɛt taxsimt.
Asleɣmay-a  i  yeɣran  ussunen 
n  waddal,  deg  tesdawit  n  Guttu 
deg temdint n Frankfurt, yerra-d 
tarbaɛt  n  Brusya  ɣer  wadeg-is, 
gar yimeqqranen, deg yiseggasen 
i  tt-yesluɣmu  seg  sin  wagimen 
d  ṭam  (2008),  armi  d  aseggas  n 
sin  wagimen  d  mraw  d  semmus 
(2015),  anda  i  d-iḥella  yid-sen 
talɣuɣa akked teqbuct.
Seg  useggas  n  sin  wagimen  d 
mraw d semmus (2015), mi yuɣal 
ar  terbaɛt  n  Liverpool,  yerra-tt 
tetturar  ɣef  telɣuɣa  d  teqbuct 
n  tmurt  Langliz,  yerna  iḥella-d 
talɣuɣa  ɣlayen  akk  n 
yid-s 
trebbaɛ, tin n yilɣuɣen n Europe i 
wwin ilindi.

Salim Houari

S. H.

Tamɣunt  n  yilɣuɣen  n 

ddabex  uḍar  n  tefriqt  n 
uḥric-
useggas-agi,deg 
nni  n  yegrawen.  d  tin  i  ṣṣenfen 
imfarǧen  d  yimyurar  iqdimen 
akken  d  yiwet  gar  tid    iwaɛren 
s  waṭas  ɣef  iseggasen  iɛeddan, 
imi  deg-s  llant  i  meṛṛa  terbaɛin 
iǧehden.  gar-asent  ad  naf  tesɛa 
(9)  n  terbaɛin  n  ugafa  n  tefriqt. 
Ayagi  nwala-t  deg  uḥric  n  (¼), 
imi  d-yella  ɣelluy  n  tin  yewwin 
snat-nni n teẓṛigin iɛeddan, tagi d 
Taraji n Tunes (EST) sdat n terbaɛt 
n Maṣer Zamalek (ZSC). acku ur 
ṣṣawḍen  ara  ad  salin  agemmuḍ-
nni s wayes i xeṣren, di temlilit-
nni  n  rwaḥ  s  kraḍ  yiswiyen  ar 
yiwen  (3-1).  xas  akken  rrebḥen 
(1-0)  deg  wannar-nsen  n  Rades 
di  temlilit  n  tuɣalin,  maca  ur 
ten-yekfi  ara  yiswi-agi  awḥid  i 
d-yewwi umyurar Azzayri Billal 
Besaḥa akken ad ɛeddin ar uḥric n 
uqbel taggara. D ayagi i d-yeḍran 
ula  i  wayetmaten-nsen  n  Saḥel 
(ESS)  uɣur  yetturar  umyurar 
aqdim  n  Tajnant  Karim  Aribi, 
mi ten i d-ḥbes terbaɛt n Lwidad 
n  Lmaṛuk  (WAC),  acku  iswi  i 
d-yewwi  ur  ten  i  d-yeqqid  ara 
akken  ad  alin  ɣer  weḥric  uqbel 
taggara,ladɣa mi ɣlin di temlilit n 
rwaḥ  deg  wannar  n  Muḥammed 
V s sin yiswiyen ar ulac (2-0). Si 
ljiha niḍen lǧar-nsen Raja (RAC) 
uɣalen-d  ula  d  nutni  s  utiki  n 
uɛeddi  si  tmurt  n  Kungu,  sdat  n 
terbaɛt  n  Maẓambi  (TPM).  di 
temlilit  n  rwaḥ  di  Kaẓablanka 
fɣen  s  rrbeḥ  s  sin  yiswiyen  ar 
ulac (2-0), ma di temlilit n tuɣalin 
di  Lubumbačči  xeṣren  s  yiwen 
ar  ulac  (1-0).  temlilit-agi  d  tin 
anda  izgel  umyurar  n  Maẓambi 
Muleka tiyita n zher.
Ma  d  tarbaɛt  i  yewwin  ugar 
ameqran  n  temɣunt-agi, Al Ahli 
n Maṣer (ASC) ur ufin ara uguren 
akken  ad  ɛeddin  ɣer  uḥric-agi 
n  uqbel  taggara,  imi  ur  xṣiren 
ara  di  snat  temliliyin  n  rwaḥ  d 
tuɣalin  sdat  terbaɛt  n  Mameludi 
Ṣundawns  (MSFC).  timlilit  n 
rwaḥ deg wannar n Lqahira tefeɣ 
s  sin  yiswiyen  ar  ulac  (2-0),  ma 
di  temlilit  n  tuɣalin  di  tefriqt  n 
wunẓul tekfa s umɛadal yiwen ar 
yiwen (1-1).
Timliliyin  n  uḥric  uqbel  taggara 
(½  ),ad  illint  deg  waggur  n 
mayyu.  tarbaɛt  n  Raja  ad  temlil 
akked  terbaɛt  n  Zamalek  ,  ma  d 
tin n Al Ahly ad tqabel Al Widad.

Taqbuct  n  Tfidiralit  n 
tefriqt (CAF Cup) 
Taqbuct  n  Tfidiralit  n  tefriqt  n 
ddabex  uḍar,  anda  llant  yakan 
deg  uḥric-nni  ines  n  yegrawen 
sebɛa  (7)  n  terbaɛin  n  ugafa  n 
tefriqt, ad naff d akken yella gar-
asent umzizwer, imi d tid iwulfen 
ttilint yal aseggas deg uḥric-agi i 
d-mazal.
Deg uḥric-agi n (¼) ad naff snat 
gar tid izemren ad awint taqbuct-
agi.  yiwet  d  tarbaɛt  n  Hassaniya 

Tiɣremt
Tiɣremt

Ayalas aɣelnaw n yisalen  -  Anemhal : Fodil Mezali
Ayalas aɣelnaw n yisalen  -  Anemhal : Fodil Mezali

Idgan n tizegzewet deg waɣir n Bgayet

Ayen i d-irennun cbaḥa i temdint, mačči d izaduɣen, i yettalin deg tegnawt, neɣ d lemreyyat 
yettiriqen s yiṭij, neɣ d iniyen s wacu i ten-sebɣen, aya deg tmura yegman, imi ma ulac 
idgan n tizegzewet, tettuɣal temdint-nni am wučči-nni ur nesɛi tisent neɣ lemleḥ.

Ma  deg  tmurt-nneɣ  llaǧǧur  d  ssiman,  d 
usemlufeq  n  lebni  azgen  yekfa,  azgen 
urɛad. Rnu-as lixsas n wadgen-a. Amedya 
tamdint n Bgayet i yečča ubiṭun, d tamdint 
i mi d-zzint tɣaltin Tizi d Teqliɛt seg tama 
tayyefust.  Mi  ara  tettedduḍ  mettwal  lex-
mis, Sidi wali d Dar Naser d udrar n Gu-
raya seg tama tazelmaḍ.
Ma  deg  tama  n  wada,  d  luḍa  i  yebḍa 
yiɣzer n Edimco ɣef snat n tamiwin. Tin n 
ufella,  seg  Teɣzuyt  armi  d  Lɣar  n  Sidi 
Ɛebdlqader, yettmagaren illel. Ma d tin n 
wadda seg tzebbuǧt armi d Bir Slam. Ta-
ma-ya ara d-yaf win ara ad d-yerzun ɣer 
temdint-a.  I  tikelt  tamenzut,  d  lixsas  n 
yidgan  n  usgunfu  d  wid  n  tizegzewt  am 
tebhirin  d  yinurar  i  yettilin  deg  temdi-
nin-nniḍen.
Seld ad tkecmeḍ ɣer temdint-a, ad ak-d-
iqabel yiwen n udrar d azeggaɣ. Mačči d 
akal-is  i  ay-igan  akken  d  laǧur-nni  n 
yixxamen ur nekfi ara. Wa d adrar n Yiba-
ciren.  Ma  tkemmleḍ  abrid  srid  mettwal 
tamdint  taqburt,  neɣ  tama  n  Lmersa,  ala 
ssiman ama seg tama tazelmaḍt, ama seg 
tyeffust. Ma yella kra n tizegzewt ara twa-
liḍ, d tin kan n yisekla-nni n lkalitus i yel-
lan rif n ubrid n tmacint.

Ma  truḥeḍ-d  seg  tesdawit  n  Ɛbebdreḥman 
Mira, n Terga n Uzemmur, ɣas ur ttraǧǧu ad 
tafeḍ anda ara tesgunfut. Zik, meqqar yella 
yiwen n unnar deg Uɛemriw, meqqar deg-s 
yiwen  n  ugelmim,  i  d-yessemlalen  acḥal  n 
lesnaf n leḍyur, ladɣa iminigen, am twiziwin 
d yikanaren d tebrikin. Imḍebbren n waɣir-a, 
ǧǧan-t  zik,  yuɣal  d  adeg  i  d-igelmen  wid 
yessewsaxen rnan sumsen-tt.
Akken  i  as-qqaren  ruḥen  as-keḥlen  se-
dreɣlen-tt, imi imḍebrten n temdint-a, ufan-d 
tifrat  i  uɣbal-a  ;  d  asekru  n  unnanar  n 
Uɛemriw  i  yiwen  n  umɛelem,  i  t-iqeɛden, 
yerna-as-d ula d uraren i yigurdan, d acu kan 
yuɣal ukeccum ɣer-s s lexlas, s yisṣurdeyyen 
xas ma yella i usteɛfu, akken qqaren wid n 
zik : « Nerwel deg Ɛeẓrayen, neɣli-d deg Qe-
bbaṭ lerwaḥ ».
Ad  tkemmleḍ  abrid  ɣer  z  dat  ala  lebni  ara 
ak-d-yettqabalen, ma d isekla anagar wid n 
rif  n  ubrid,i  yellan  seg  Uɛwmriw  armi  d 
Lexmis,  da  i  yella  wadeg  niḍen,  neɣ  adeg 
agujil,  imi  tura  d  wa  kan  i  d-yegran  deg 
temdint-a, maca mi ara ad twaliḍ liḥala i deg 
i d-gra, ad tiniḍ, amaken ulac-it, ɣas llan kra 
n  wanwen  n  yisekla  ur  tettfeḍ  ara  akk  deg 
temnaḍin  niḍen,  d  ufeṣṣel  amek  ifeṣṣel 
zdaxel,  d  acu  kan  yumes.Yehrura  akk  imi 

yella seg talit-nni n Fransa. deg yiḍ yut-
taɣal d amakan i wid ur nesɛi ara axxam, 
d win i d-fan d axxam-nsen, ad ten-yesda-
ri seg lehwa ɣas yefreg !
Imezdaɣ n temdint-a ḥulfan-as i uɣbel-a s 
waṭas, wid i yesɛan tikryas cwiṭ, ɣas ak-
ken mačči d luḍa ttalin ɣer Guraya d les 
olivie, ma d wid ur nesɛi zgan kemnen s 
uẓwu d rriḥa n duxxan n tkeryas d l luzi-
nat, ula d idgan i d-yeqqimen ur bnan ara, 
itettiten cwiṭ, cwiṭ ssiman, ama deg tlem-
mast n temdint, ama deg tɣaltin am Sidi 
Hmed,  Dar  Naser,  Usama,  Tala  Uryan, 
Taqliɛt, Buxyama d Ɛin sxun :
Ma neffeɣ cwiṭ i temdint ɣer tama n uma-
lu, i d-ezgan rrif n yilel ; ad naf aɣbel d 
win  yeddan  ar  din,  Bulimaṭ-nni  i  yellan 
zik d tiẓgi tedda ar yilel, tuɣal d tamdint, 
yečča-tt  lajur,  kemmel  akkin  ar  Saket  d 
Tala  Yilef  d  Lɛec  n  Lbaz,  d  yiwet  n 
taɛkumt.
Imezdaɣ  n  temdint-a  ur  qqimen  ara  kan 
akk,  xelqen-d  tidukliwin  i  yettnaɣen  ɣef 
twennaṭ,  i  qedcen  ama  deg  wanar,  ama 
deg  uẓeṭṭa  n  inṭirneṭ,  siwḍen  awal-nsen, 
yeččuren d anzgum ɣef liḥala i deg i d-gra 
temdint-a, maca ttqabalen-ten-d yimḍeb-
ren s lewɛud kan am yal tikelt.

Salim Houari

Liḥala n tzeqqiwin n tegsarut deg uskasi

Amyiger  n  usalay  n  tegsarut  tazzayrit  tes-
suddes ass n warim deg Usalay n tegsarut n 
ugezdu  n  Lezzayer  taẓrig-is  tamezwarut, 
rzan-t  i  «liḥala  n  tzeqqiwin  n  tegsarut  deg 
Lezzayer» s tihawt n mennaw n yimazzagen 
akked  yimḥemmlen  n  tẓuri-a  tis  7.  Sin  n 
yimḥemmlen n tegsarut i d-yesnebgi Umyi-
ger i wakken ad mmeslayen ɣef tmuɣliwin-
nsen deg wayen yerzan tiɣawsiwin n usen-
tel-a,  wi  d  d  aneɣmas  amaru,  Noureddine 
Louhal  akked  umrawlaf  afransi  Stephan 
Zaubitzer.
Ameskar n udlis «Sauvons nos salles de ci-
néma» (sukksem-d tizeqqiwin-nneɣ n tegsa-
rut),  Noureddine  Louhal  yeɣdebba,  deg 
umeslay-is, ɣef liḥala taberkant n uẓeḍwu n 
tzeqqiwin  n  usenẓer,  yesmekti-d  dakken 
Tamurt n Lezzayer tella tesɛa mi newwi aza-
rug-nneɣ azal n 500 n teqqiwin.
tneqqiḍin  nniḍen 
Gar 

ilan  azal 

iɣef 

d-yemmeslay  umaru,  abeddel  n  yirmu-
den  i  tzeqqiwin-a  ideg  llant  kra  hud-
den-tent  sakin  bnan  deg  umḍiq-nsent 
tiḥuna akked kra nniḍen yuɣal d imeḍqan 
ideg ḥebbsent tkeṛṛusin, ayen i d-yegran, 
deg waṭas n tikkal ad tent-in-naf htutant 
akk.
Mass Louhal, seg yidis nniḍen, yesḥas-
sef  aṭas  acuku  ulac  aṭas  n  tirawin  ɣef 
tegsarut deg tmurt n Lezzayer, dɣa imsa-
duren  n  tegsarut  ideg  llan  aṭas  i  iṛuḥen 
war  ma  ǧan-d  deffir-sen  idlisen  neɣ 
tiṣekkiwin ɣef tegsarut.
Seg  yidis-is,  amrawlaf  Stephan  Zau-
bitzer yessissent-d ɣef udil ameqqran n 
Tzeqqa amahil-is irawlafan yehda i tze-
qqiwin n tegsarut n Lezzayer akked tid 
yellan deg tmura tiɛrabin, ifser-d taseg-
da-nsent yemgarden.
D tidet, s tewlafin n tzeqqiwin n tegsarut 

i  d-irawlef  deg  Maṣer,  Lubnan,  Tunes 
akked  Meṛṛuk,  imḥemmel-a  n  tegsarut 
akked  tsegda  yefka  tameddurt  tis  snat  i 
tzeqqiwin-a  akked  tsegda-nsen,  yerna 
yeṭṭef-d akk tiɣemmar n tmuɣliwin iseg 
yezmer ad iwali umdan.
Deg kra n tewlafin-is, Stephan Zaubitzer 
yeṭṭef-d daɣen yiwen n yidis seg tmagit 
tasegdant akked yiɣladen ideg llant tze-
qqiwin-a, d ayen i t-yessawḍen, i d-yen-
na,  ɣer  ugmuḍ  dakken  yela  umcabeh 
ameqqran  deg  terrayin  n  lebni  n  tellu-
nin-a,  ula  daɣen  deg  yismawen  i  la 
tent-semmayen, dɣa deg Tefriqt n Ugafa.
Deg uskasi i d-iḍefren, aṭas i yeɣdebban 
ɣef  wakken  yessefk  ad  nefk  azal 
amezwaru i tzeqqiwin yellan d lsas agej-
dan n temguri tegsarut akked tifin n wal-
lalen  n  yiwen  n  usefrek  yelhan  n 
uẓeḍwu-a.

Agdud yenna-d ...

Karim Sɛawi

D asmekti kan : Ɣurwat i 
tukrem tacakelt!

Nuɣ tanumi 
nettenkar-d i yal 
aɣelluy. Akka i d 
agdud yessutu-
ren izerfan-is, 
yettnaɣen ɣef 
tlelli-s. Yal aɣref 
ɣur-s uzligen. 
Wicqa ur d-ne-
qqar ara ixana-
ben. Xas akken arbaɛ-a ddaw 
uzaglu tili-nsen tezga akken, i 
as-yenna umedyaz. Ulac tagrawla 
taɣerfant anida ur llan ara wid ara 
tt-ixedɛen neɣ ara yakren tacakelt. 
Ad brun i umennuɣ di tlemmast n 
ubrid. Ad as-qeḍɛen layas i uɣref 
ifuden tilelli. Ɣillen zemren maḍi ad 
ḥebsen akud d tikli ar tlelli. Agdud 
yegger iɣallen i kra n win ibedden 
yid-s. Ladɣa akken daɣen yesɛed-
day deg uɣerbal imceṛceṛ kra n 
win ixunben neɣ iɛemmed i tucḍa. 
Yal tallit tettbeyyin-d wid iteddun 
akka ɣef yiɛebbaḍ-nsen am 
yizerman. Ayen ur yegzi ara, amek 
tura arbaɛ-a ugin ad faken fell-aɣ? 
Ttefrurin ddaw n ukurra am yir 
zerriɛa. Cetlen war aman am yir 
nneqla. Tazwara n yal tanekra, n 
yal amussu ad ten-tafeḍ seg 
yimezwura, ṭṭfen talemmast d 
nutni kan i yettmeslayen. Sɛan 
tuzert n wudem. Ḥettmen iman-
nsen ɣef udgud almi dayen uɣalen 
zeɛma d igensasen-is. Syin ad 
ddun akka yid-s kra n wayyuren, 
sya ad d-ferzent timsal. Mi ɣillen 
ssawḍen ad d-ččlebḍen, ad 
negzen ɣer tama-nniḍen, ma telha 
ssuma i asen-d-fkan. Walan agdud 
d aɛafi, yessuruf-asen ɣef tucḍiwin 
xedmen di yal tikkelt. Ulayɣer ihi ur 
ttaken ara aɣref-a d asfel akken ad 
awḍen ɣer yiswan-nsen iḍeyqa-
nen. Ɣurwat i tukrem tacakelt a 
wid ur as-nettɛeddal leḥsab! 
Ɣurwat ad as-tneǧrem targa srid s 
asif i umennuɣ n uɣref. Zdat n 
waya agdud yenna-d ; Yeqqeṛs 
ṭbel, yefra wurar. Amennuɣ 
yettkemmil. I tebɣuḍ iɣzif ay iḍ, d 
uleqrar ad d-yali wass.
K.S

Asnefli n yisnasen n tusnakt 
i usmal n Tiɣist tagemdant

Imttekkiyen  deg  yiwen  n  umyiger  ɣef 
«tusnakin  akked  tesnatwilin  tisenselki-
min», i d-yeḍran ass n warim (ttlata) deg 
Udrar, ɣran-d i usnefli n yisnasen n tusnakt 
i  usmal  n  Tiɣist  tagemdant  akked  us-
mahel-is deg yicqirwen yemgarden n tne-
flit.
Wid  i  d-yemmeslayen,  isdawanen  akked 
yinegmayen, bedren-d, deg yiḍrisen-nsen i 
d-ɣran, timudmin n usnas n tusnakt akked 
ubaɣur n usmahel-nsent deg teɣula n usne-
fli.
Aprufisur Abderrahmane Yousef (Tadawit 
n Sidi Belɛebbas) ifser-d yiwet n tmudemt 
n usnas n tusnakt, d agmuḍ n yiwen n uma-
hil ucrik, yerzan aslaḍ n yisefkan ilɣanen, 
uglifen akked tmudmin s kraḍ n tsektiwin i 
yessisehlen agzay i yinelmaden.