Di tebḥirin n wulawen
I d-meqqin yijeǧǧigen n tayri
Tissit-nsen seg tala n yiḥulfan
Afrag-nsen d isennanen
Yecban deg yineccaben n waruy
Ur yezmir ḥedd
Ad ten-yaweḍ
Ḥala wid iqeblen tuqqsa
IBUDDAN
Ammud-agi n tullisin ad yili di lebɣi n watmaten akked tyessetmatin n Tiddukla Numidya.
I wat taddart-iw At Lqasem, deg wat Buɣdan, ladɣa iɛeggalen n
Tiddukla tadelsant Tafat.
I Dr Moḥemmed Dermac di Wehṛan, Dr Ben Hbiles di sbiṭar n
Ait idir di Lezzayer, wigi d imejjayen-inu.
I wid merra i d-yewwin adɣaɣ-nsen i lebni n yidles akked tutlayt n tmaziɣt di yal taɣult.
Wid yemmuten, Tamella n Ugellid Ameqqran fell-asen.
Wid mazal ddren nessaram-asen tudert n liser, talaba n sser akked waṭas n wafud akked tezmert.
ISENMAREN
Asqamu Unnig n Timmuzɣa
Tiddukla Numidya
Tiqqadd n wul susem, yekker-d
Susem, ufrux tura yesselqaḍen baba-s. Yaxxi ddunit ideg d-neggra, mazal ayefki teṭṭḍeḍ ɣur yemma-m di tqemmuct-inem. Tura terriḍ iman-im tessneḍ xir n baba-m. D nekk i iḥekmen deg uxxam-agi. D awal-iw ara iɛeddin, win ur nebɣi ara tawwurt n berra teldi ad yeg Rebbi ḥala aḍar-is. Ayya ffeɣ fell-i ur ken-ttwaliɣ ara gar wallen-iw.
Taqcict tameɣbunt teffeɣ-d si tzeqqa ideg tella akked baba-s, terwel ɣer yemma-s teɣli-as deg yirebbi tettru, yal tiṭ ad tebru i tala. Tettenheqqi ad as-d-tesleḍ seg uzniq.
Dayen a yelli, dayen. Atan allen-im uɣalent d timerjatin, susem, aha tura susem. Yerna ahat baba-m yesɛa lḥeqq, d kemm i ur nessin ara leṣlaḥ-im, wamma baba-m ḥala ayen yelhan ara m-ihun. Si Rezqi d argaz n lɛali medden merra ttqadaren-t, d amarkanti ad iṣerref fell-am bla cceḥḥa. U yerna baba-m yefka awal, amek ara s-inin medden d lɛib ma yella yuɣal deg wawal-is.
Ad kem-iḥeccem Rebbi d kemm i ur nessin ara leṣlaḥ-im.
Azekka ad tuɣaleḍ d tameṭṭut n umarkanti, yerna teẓriḍ d acu i as-yenna i baba-m : Ad as-sbeddeɣ taqeddact, ur txeddem ur treddem. Yehwa-am kan a yelli, ad tuɣaleḍ ad as-tiniḍ ay ussan ideg lliɣ. Kemm mazal-ikem meẓẓiyeḍ ur tessineḍ ara leṣlaḥ-im.
Nekk akked baba-m ḥala ayen yelhan ara m-nextir. Waqila yessawal uɛeẓẓi deg uqerru-inem ad am-teḍru am akka i iyi-teḍra.
Aql-i ctaqeɣ ad lseɣ taqendurt tajdidt ad ffɣeɣ yis-s gar medden. Kkreɣ-d deg uxxam-nneɣ d taẓawalit, ddiɣ-d ɣur baba-m ufiɣ-t-id d aẓawali. Neɣ ɛni yella kra n yiwen seg yilemẓiyen-agi i m-yeččuren tiṭ, s kra yekka wass nutni ttmenḍaren, ttektilin iberdan si lqehwa s axxam, ctaqen ad sɛun frak di lǧib-nsen, lqedd ur ǧǧin ara, lmeɛna ur ten-tekki ara. D lwaldin-nsen i yettṣerrifen fell-asen. D acu n yimmal ara tesɛuḍ yid-s, wamma si Rezqi kulci ad yagar fell-am, adrim ɣur-s am uclim.
Ziɣen yesɛa lḥeqq winna i as-yennan :Yewwet-iyi urumi ccektaɣ i gma-s. Ḥala kemm i nwiɣ ad iyi-tfeḥmeḍ ziɣemma ula d kemm tefkiḍ afus, tɛelmeḍ s kulci. Amek iga wul-nwen, tefkam-iyi i uwessur yecban winna, atan la ḥemmun waman-is, neɣ yesderɣel-iken cci i yesɛa degmi ur twalam ara cabent ula d nnwaḍer-is, twalam kan cci i yesɛa, ur twalam ara acḥal yesɛa deg usmud-is atan d tizya n baba. Dayen tessaǧwem-iyi am sselɛa di ssuq, qquren wulawen-nwen teffeɣ seg-sen rreḥma, teffeɣ seg-sen leḥnana. Tessenzem-iyi s yisem n zzwaǧ, terram timedlin fell-i nekk mazal-iyi ddreɣ.
Tekcem ɣer texxamt-is terra-d tawwurt ɣef yiman-is, terra-tt ḥala i lweɛd n yimeṭṭi imi tameṭṭut di tmetti-nneɣ ḥala imeṭṭi i tettaf d arfiq-is di tegnatin yecban tigi. S kra yekka wass ur teɛriḍ taḥerrit, teɣli ɣef umeṭreḥ ur d-tuki ara armi d azekka-nni.
Si Rezqi am wakken i as-qqaren deg yinzi-nni : Yewwet-it kan tebzeg tiṭ-is. Amzun akken yuggad ad nedmen, neɣ ad uɣalen deg wawal. Idrimen llan netta yestufa. Dɣa deg umalas-nni i iɛeggen tameɣra. Mi tqerreb s aḍebsi n lḥenni am tin yettqerriben s izem, tezweɣ n lḥenni ɣur-s amzun d ahenni mi as-sselsen taqendurt-nni n teslatin ɣur-s amzun d lekfen, tiɣratin-nni
ɣur-s amzun d imeǧǧiden. Asensi-nni tt-yewwin ɣer uxxam n urgaz-is ɣur-s amzun s aẓekka i tt-wwin ad rren fell-as timedlin. Si Rezqi ay arezg-is, aseɛdi am netta, yewweḍ lebɣi n wul-is si Rezqi ur yelli ara d amecḥaḥ, yettṣerrif bla cceḥḥa ɣef tmeṭṭut-is. Yuɣal kulci, ayen akk yesɛa yessers-it-id ɣef tmeṭṭut-is, awi-d kan ad tt-iwali tefreḥ ɣur-s nettat ur ibeddel deg-s
 wacemma. Tumen arezg ur t-id-ttaɣen ara s yidrimen, idrimen d ttawil yesnefsusiyen tudert n umdan xas ulammma kulci yugar fell-as, xas ulamma ur tt-ixuṣṣ wacemma lameɛna ɣur-s nettat ur teksib acemma.
Tezga tennuɣni, yezga fell-as lxiq si Rezqi yeɛreḍ amek ara as-yekkes
ɣef wul, ur yeṣṣaweḍ ara, xas ulmma ihegga-as akk ttawilat akken ad tidir di rrezg. Ɣur Zehwa kulci yeɣli deg wul-is, tettidir kan tamara, tettidir bla iswi, bla iḥulfan imi iswi-ines d Mendas. Iḥulfan-ines tefka-ten i Mendas i tella tettraǧu ad tesbedd-yid-s axxam-is imi d netta i d tayri-s tamezwarut.
Mendas akked Zehwa llan qqaren akken deg yiwet n tesnawit, dinna i myussanen. Mendeas yessaweḍ iḥella-d akayad-ines n lbak, ma d nettat tezgel-it, d ayenni i yeǧǧan baba-s ad yagi ad as-t-ɛawed, meqqar yufa-as-tt-id d ssebba akken ad tt-id-yerr s axxam ad yeɣleq fell-as, ad tt-yerr d tameḥbust seg umnar ɣer daxel. Mendas yezdeɣ ɣur xwali-s, d nutni i t-id-irebban seg wasmi i d-tebra yemma-s, tewwi-t-id yid-s. Seg wakken meẓẓiyet yemma-s, taneggarut-agi tɛawed zzwaǧ, netta teǧǧa-t-id
ɣur jida-s, i as-ibedden amzun d mmi-s. Zehwa xas ulamma qqaren akken, lameɛna mačči deg yiwet n temdint i zedɣen.
Mendas akked Zehwa asmi llan qqaren akken, ur ttemsexḍun ara zgan am yiḍudan n ufus. Mi ara ten-twaliḍ ad taɣeḍ deg wallen-nsen ajajiḥ n tmes n tayri i ireqqen deg wulawen-nsen. Umnen ur yezmir ḥedd ad d-yekk gar-asen, ur yezmir ḥedd ad tenyebḍu.
Ssaramen axxam n ddunit ara ten-yesduklen alamma tefreq-iten lmut. Llan ssaramen i tmeɣra ad d-ɛerḍen akk imeddukal-nsen, ad asen-ferḥen, llan ssaramen ad zrin tudert-nsen di rrezg, tayri akked talwit.
Taɛeǧǧaǧt i d-iṣuḍen thudd s kra i ssaramen, s kra din terra-t d axrib. S kra din yedda deg ucekkar yeqqersen. Am winna yebnan axxam s yijdi rrif n teftis tewwet-d tanga thudd-it.
Qqaren lmut tettak rraḥa i umdan, mi ara d-testeqsi ɣur-s. Nutni tin i d-yesteqsan ɣur-sen d acelqef, d aḥwaṣ i t-hewwas.
 Zehwa ur tesɛi ara lweqt ad tessiweḍ lexbar i Mendas, acku deg yinen umalas i tettwaxḍeb, i tedda d tislit. Lexbar mi yewweḍ
Mendas tuɣ ifut lḥal, Zehwa tedda d tislit, tewweḍ s axxam n urgaz-is. I asen-d-yeqqimen ḥala ssber.
Si Rezqi yewhem mi iḍal ɣer lexṣaṣ ur as-yessxaṣ kra, mi iḍal
ɣur-s nettat werǧin tt-yufi tefreḥ, tennecraḥ, imeṭṭawen zgan rsen-d ɣef wallen-is. Tezga tennuɣna.
D acu i kem-yuɣen a taɛzizt-inu, acuɣer akka yezga fell-am leḥzen ma yella kra i kem-ixuṣsen ini-yi-d !
Xaṭi ur tufiḍ ayen i yi-ixuṣṣen.
Nekk ttnadiɣ ad kem-sferḥeɣ, nekk ɣur-i d kemm i d aɣbalu n lferḥ-iw. Creḍ ayen tebɣiḍ ad d-yili dagi zdat-m.
Zehwa dagi thedder deg wul-is : Nekk asirem-iw ad iyi-ihenni
Rebbi seg-k, nekk d aɣbalu n lferḥ-ik, ma d kečč d aɣbalu n lhemm-iw. War ma tfaq d yiman-is tebbeɛzaq-d s wawal-agi :
Ah lemmer mmuteɣ axir wala tudert am ta.
Acuɣer ? Xir nccallah, acuɣer tessutureḍ lmut di Rebbi, d acu n ssebba tesmenyafeḍ lmut wala tudert-yid-i ? Nekk ḥelleɣ-kem, acuɣer tettɛettibeḍ deg-i akka ?
Xaṭi mačči d kečč i d-qesdeɣ, d tidet ur iyi-tesxaṣṣeḍ deg wacemma.
Ihi d acu n ssebba n leḥzen-agi i d-yeɣlin fell-am aql-ikem tuɣaleḍ am lexyal-nni n tebḥirt.
Zehwa teḥṣel teɣli-d s wawal ur nlaq ara sdat urgaz-is, teɛweq amek ara texdem. Tesmenyaf lmut wala tudert yid-s. Ahat d lawan ad d-tebbeɛzaq tidet yeffren deg wul-is, ad as-tini ur k-ḥemmleɣ ara ddreɣ yid-k tamara, mačči d kečč i yi-ilaqen, mačči d kečč i d tamtilt-iw. Anda tella tebɣest ara d-yessalin awalen yecban wigi.
D axiqi i xaqeɣ ɣef yimawlan-iw mazal ur wulfeɣ ara beṭṭu yid-sen.
Ma yellla d imawlan-im ad ceyyɛeɣ ɣur-sen ad d-asen !
 Xas ma ussan ttɛeddin, nettat simmal yettzid fell-as leḥzen, yuɣal-as am tgella. Si Rezqi d win ur nḥemmel ara ad t-id-asen yinebgawen. Ula d netta ur iḥemmel ara ad iruḥ s ixxamen n medden, ladɣa mi akka yezweǧ yesɛa tameṭṭut meẓẓiyet, yerna tzad di ṣṣifa.
Teṣber ayen i wumi ur yeṣbir yiwen, teɣleb adrar n ṣṣber. Abbuh a medden, ma drus i as-yeḍran, tettwanḍel d tamuddurt. Axxam yuɣal-as d izem, argaz-is yuɣal-as d waɣzen. Teṣber ɣef wayen
ɛzizen i as-iruḥen d tayri-ines tamezwarut i iruḥen am waman n udfel. Amek ara tettu Mendas d amezwaru i yerẓan tiwwura n wul-is yekcem bla asṭebṭeb. Bla ccwer. Acuɣer a lmektub tesbeɛdeḍ fell-aɣ lebɣi, tḥettmeḍ fell-aɣ ayen ur nebɣi. Akka ṣṣbeḥ meddi tettlummu deg zzher-is icennfen, lexyal n Mendas werǧin i tt-ifureq.
Si Rezqi tura yuɣ-itent yeɣli di tezmert-is, simmal yettzid fell-as waṭṭan. Zwina tuɣal-as d tamdawit tezga s idis-is tettɛawaz fellas uḍan ussan. Werǧin tsemmeḥ deg-s ɣas akka yuɣal d takemmict deg wussu.
Yiwen wass seg wakken si Rezqi tewwi-t tnafa yeṭṭes, dɣa nettat teffeɣ-d ɣer tebḥirt ad tessumer cwiṭ n tafukt, teqqim tsenned ɣer useklu truḥ am tin ara tawi tnafa, dɣa tesla i wesṭeṭeb ɣer tewwurt n umraḥ :
Awna ara d-yasen di lawan yecban wagi ?
Truḥ ad tẓer anwa, teldi-d tawwurt bla ma testeqsa anwa, bla ma testeqsa d acu i yebɣa. Tawwurt teldi, mqabalen udem s udem.
Mendas ?
Zehwa ?
D acu i kem-id-yewwin ɣer da, d acu i txeddmeḍ da ?
I kečč d acu i k-id-yewwin ɣer da ?
Usiɣ-d ad ẓreɣ baba !
Si Rezqi d baba-k ?
Ih d baba.
Zehwa tembaddal fell-as tegnit, tbeddel ula di ṣṣifa.
 I kemm d acu i txeddmeḍ dagi mazal ur iyi-d-terriḍ ɣef usteqsi-inu.
Ur as-d-terri ara, mi teɛreḍ ad temmeslay ad tt-teṭṭef tiɛuqqent, tesqewqiw, teṭṭef-itt tirgigit, imeṭṭawen sbezgen-d allen-is.
Ur d-qqar ara d si Rezqi i d-tqesḍeḍ di tebrat-nni, ur d-qqar ara d si Rezqi i d argaz-im !
Thuzz aqerru-ines am tin ara d-yinin ih tufiḍ-tt-id, acku ur tezmir ara ad d-tessali awal. Dayen teddez tebrez, ula d abruy-nni amecṭuḥ n usirem ula d winna tura ikemmel yeqqel yebri.
Acku di tebratin yellan gar-asen tenna-as :
Nekk ur ttɣimiɣ ara yid-s, deg wagguren imezwura ad ḥettmeɣ fell-as ad iyi-yebru. Ad nezweǧ di sin ad nkemmel i ubrid i d-nenjer seg wasmi nella di tesnawit. Mendas yeqbel awi-d kan ad mlilen. Dduklen akken yekcem ad d-iẓer baba-s.
Segmi si Rezqi yennṭer yettwaḥettem fell-as ad yeqqim dinna
ɣur-s, akken ma yella izad fell-as waṭan ad t-yawi ɣer sbiṭar.
Gar Mendas akked Zehwa dayen tefra teɣli-d seg yigenni teẓẓel aḍar-is. Dagi umnen sin yiserdan yemqabalen d awezɣi ad mlilen. Msebɛaden am yigenni ɣef tmurt. Fiḥel asṭuqqet n wawal uɣalen am sin yiɛdawen, wa ur ineṭṭeq ɣer wa, wa iɛuss wa ulamma deg ulawen d ayen nniḍen.
Si Rezqi izad fell-as lḥal deg yiḍ-nni. Yekker Mendas yewwi-t
ɣer sbiṭar, Zehwa teqqim deg uxxam weḥd-s. Mi d-teggra weḥd-s tesɛa lweqt ad txemmem, lameɛna ɣef wacu ara txemmem, amek ara texdem ? Ad teqbel lmektub, neɣ ad tekk nnig-s.
Tuggad ansi d-yettuɣal zik si sbiṭar. Temmeɣ ɣef ucekkar-nni n ddwa n si Rezqi, ayen akk yesɛa n ddwa temmeɣ tečča-t.
Yuɣal-d Mendas s axxam n baba-s yeǧǧa-t-in dinna di sbiṭar.
Yesṭebṭeb ulac win i as-d-yeldin tawwurt. Yemmekta-d Zehwa tefka-as tasarut akken ma yella iɛeṭṭel ad yeldi weḥd-s tawwurt.
Yeldi tawwurt yekcem iruḥ ɣer texxamt-nni anda akken yella baba-s yakan. D acu iɣef ara ḍillent wallen ? Yufa-tt-in teẓẓel di lqaɛa am uceṭṭiḍ, yessaked ɣer tama-s yufa tibwaḍin, tiqreɛtin n
 ddwa uzzarent di lqaɛa d tilmawin. Yemmeɣ yerfed-itt ula d nettat yewwi-tt deg yiḍ-nni ɣer sbiṭar. Di sbiṭar-nni skecmen-tt
ɣer yiwet n texxamt nettat akked si Rezqi. Seg wakken Mendas yetqelleq, yeɛya yeẓra-t-id yiwen umejjay iruḥ-d ɣur-s :
Ula txedmeḍ tura dagi ruḥ s axxam-ik ad testeɛfuḍ azekka ṣṣbeḥ tzemreḍ ad d-tuɣaleḍ.
Mendas yuɣ-as awal i ṭṭbib-nni, yewwet deg uqerru-ines yeffeɣ-d yeṭṭef-d abrid-ines s axxam. Deg uxxam s kra yekka yiḍ ur tent-yeqqin, ur d-iris ccfer ɣef gma-s. Ṣṣbeḥ mi yewweḍ ɣer sbiṭar taxxamt-nni ideg n-yeǧǧa baba-s yufa-n imṭerḥen-ines d ilmawen. Fiḥel ma nnan-as, yeḥṣa... Yeffeɣ-d yiwen umdawi yenna-as :
D kečč i d Mendas ?
Ih Mendas.
Ax tagi d tabrat tweṣṣa-yi ad ak-tt-fkeɣ qbel ad ter tarwiḥt i bab-is.
"Tabrat-agi i kečč a Mendas wissen amek ara ak-teḍru, nekk
ɣur-i tudert war tayri d layas, d tamettan di tudert, am win yesbeddayen amrar, amrar d awezɣi ad yebded. Lliɣ sɛiɣ asirem ad nɛawed ad nemlil. Ṭṭfeɣ deg yinziz n usirem-nni. Tura ula d winna yendeqq asirem-nni yebḍa d iceqfan, yerreẓ ansi ur yettunejbar. I wumi s-riɣ i tudert, mi lliɣ ssarameɣ tudert-iw d kečč. I wumi s-riɣ i lerbaḥ nekk yellan ɣileɣ lerbaḥ-iw d kečč. I wumi s-riɣ i tudert ur nesɛi tudert, tudert mačči kan d tuffẓa n uɣrum nekk ɣur-i tudert d ayen nniḍen. Dayen fecleɣ, dayen uyseɣ, imi isudd ubrid ɣur-k. Ulac argaz yuɣen tameṭṭut n baba-s, ulac tameṭṭut izewǧen d mmis n urgaz-is. Abbuh dayen tewweḍ tyerza s uḥdid. Ur zmirent ad walint wallen-iw tayeḍ ɣer yidis-ik. Ah wissen amek ara ak-teḍru. A wid mazal di tudert, ur qebblet ara ad tilim d aklan xas ulamma ɣef wid ɛzizen fell-awen.
Ur qebblet ara tayri ad tuɣal d lɣerḍ i yiṣeggaden n tayri.
Lebɣi-nwen ma yella d amaɣud, ma yella d aheggar beggnet-t-id
ɛinani. A wid i n-ǧǧiɣ dinna di tudert kkset-as aɛjar i tayri,
  kkset-as aḥram tayri d azref tettalasem deg-s merra, anfet-as ad d-tessemɣi afriwen, ma yehwa-as ad taweḍ aggur akked tziri anfet-as, anfet-as, anfet-as. Zuxet yis-s, tuklal ttnefcic am uqcic n ccuq. Ɣurwat ad ken-ɣiḍeɣ ad as-tinim meskint, neɣ ad as-tinim d tamcumt tenɣa iman-is, di tidet d asider i ssidreɣ iman-iw. Bɣiɣ ad iliɣ d anza ara ken-id-yesmektayen imi at ddunit tettun. Bɣiɣ ad iliɣ d talast i wakken ur mazal ara ad d-yeḍru wayen akka yeḍran yid-i. Bɣiɣ tadyant-iw ad tili d tamsirt i wid n-ǧǧiɣ deffir-i, tasuta tettales-itt-id i tayeḍ. Ammer ahat ad rren aḍar, ammer ahat ad as-fken i tayri azal-ines i tuklal. Tabrat-agi ad tili daɣen d izen i yimawlan akken ur ttḥettimen ara ɣef tarwa-nsen ayen ur bɣin ara. Nekk ur uggadeɣ ara lmut n uẓekka am wakken uggadeɣ lmut di tudert. Riɣ ad iliɣ d asfel riɣ ad iliɣ d aḥebbas i yiṣeggaden n tayri, ad aggaden, ad uɣalen ad as-qqaren neɣ ma ulac ad teḍru am wakken i teḍra akke temcumt-nni, tucmit-nni yeccemten imawlan-is, tenɣa iman-is. Akken i wen-yehwa get-iyi isem, tucmit, neɣ tamcumt nekk giɣ isem i yiman-iw qbel ad iyi-tgem-isem : tameɣrast n tayri.
  Yemma Daɛda d yiwet n temɣart tedda deg usmud, di lqedd d tawezzlant annect n tdebbuzt udem-is merra wwten-t yiḍerfan, seg wakken tekmec, acekkuḥ-ines am yilis n taduḍt, ccib ur yezgil anẓad seg uqqeru-ines. Tettcuddu-t s yiwen umendil annect ilat annect ugertil, Ma yella d tazmert-ines Llah ibarek werǧin tessin amejjay. D nettat i yettlawin iman-is s yiman-is s kra n yimɣan i d tettekkes nettat deg lexla, yecban marnuyet, amagraman, mejjir rnu-as ɣer zzit uzemmur. Ɣur-s zzit i tuččit d udhan, xas ulamma tura aql-aɣ di tallit tatrat anda ggten ttawilat yessishilen tudert ɣef umdan, lameɛna nettat ur d-teclig deg wacemma teṭṭef kan di tidak n zik-nni.
Arraw-ines di geddac yid-sen, labas akk fell-asen ɣran, sɛan akk imeḍqan n lxedma. Akken ma llan zedɣen di temdint, ma yella d nettat tesmenyaf taddart ɣef temdint. Arraw-is werǧin semmḥen di yemma-tsen. Deg wussan n yimuras d wussan n westaɛfu n ddurt, di tsekmutin, d leɛwacer rezzun-d fell-as merra kra tt-ixuṣṣen ad as-t-id-heggin. Yal mi ara d-arzun fell-as, nettat ɣur-s d tameɣra, tettuqqim-asen-d imensi, imensi d seksu tikwal s uyaziḍ tikwal s uwtul tikwal tzellu-asen izimer amectuḥ, wicqa temlal tasa d wayen turew. Nnwal n yemma Daɛda d aziḍan
  yesɛa lbenna, win i t-iɛerḍen ad yecfu fell-as am wakken qqaren ad tɣeẓẓeḍ iḍudan-ik.
Deffir yimensi d tamɛayt. Timucuha n yemma Daɛda ḥemmleɣ ad asent-sleɣ. Nekni s warrac imecṭaḥ arraw n warraw-is, nettraǧu-tent s ccuq. Tikwal llant tmucuha ur d-tettfakk ara deg yiwen yiḍ mi aɣ-twala s warrac nennuddem teqqar-aɣ-d ruḥet ad teṭṭsem ad awen-tt-id-kemmleɣ azekka. Baba d yemma tessewhem-iten tgella n yemma Daɛda.
Anda bɣuɣ ččiɣ seksu werǧin ẓid am wagi d-tettnawal yemma.
Wissen ahat d aksum d tiyuẓad n trisiti nekni nettaɣ-it-id ɣur ugezzar, ma d nettat d ayla-s d nettat i ten-yettrebbin.
Mi nekker ad d-nuɣal ɣer temdint fukken wussan n yimuras, yemma Daɛda ad temmeɣ ad aɣ-d-tefk tayaziḍt ad d-neglu yis-s.
Sellazekka-nni tekker yemma ad d-tniwel seksu s uyaziḍ-nni i ɣ-d-tefka yemma Daɛda. iraggen-is ssefraḥen si lbaɛd win i ten-id-yesraḥen ad yesqeḍ. Mi d-yewweḍ lawan n yimensi ters-d teccuyt-nni. Yeɛreḍ-itt baba.
Mm waqila, waqila, yeḍher-iyi ihuzz aqerru-ines zelmeḍ yeffus, yelha lameɛna mačči am win d-nawel yemma Daɛda.
Ahat d lxeḍra n yemma Daɛda, nekni nettaɣ-itt-id si ssuq tesswen-tt s yiɛeqqaren n tekrura, ma d lxeḍra n yemma Daɛda tettekkes-itt-id si tebḥirt-ines.
Yezzi-d umalas wayeḍ nuɣal nezzi ɣur yemma Daɛda. Daɣen tesseww-aɣ-d seksu d aẓidan ack-it.
Amek i d-yeffeɣ seksu-nni ?
Yelha igerrez lameɛna mačči am win i d-tnawleḍ kemm a yemma Daɛda. Ahat d lxeḍra-nneɣ i diri !
Qbel ad d-nuɣal temmeɣ teččur-aɣ-d aḍellaɛ n lxeḍra i d-tekkes si tebḥirt-ines. Sellazekka-nni tekker yemma tnawel-d seksu s lxeḍra n tebḥirt n yemma Daɛda iraggen-is ssefraḥen si lbaɛd win iten-idyesraḥen ad yesqeḍ mi d-yewweḍ lawan n yimensi ters-d teccuyt-nni. Yekker baba yeɛreḍ-itt.
 Mm waqila, waqila, yeḍher-iyi ihuzz aqerru-ines zelmeḍ yeffus, yelha lameɛna mačči am win i d-tnawel yemma Daɛda.
Ahat d aman nekni d aman n usariǧ ur neẓri ansi i ten-id-wwin, ma yella d aman n yemma Daɛda d aman n tala zeddigen yeṣfan.
Yezzi-d umalas wayeḍ nuɣal ɣur yemma Daɛda.
Amek i d-yeffeɣ seksu-nni ?
Yelha lameɛna mačči am win i d-tettnawaleḍ kemm a yemma
Daɛda.
Ahat d aman, aman n tala ur ɛdilen ara akked waman usariǧ.
Qbel ad d-nruḥ negla-d s ugdur n waman. Sellazekka-nni tekker yemma tnawel-d seksu s waman-nni i d-newwi ɣur yemma
Daɛda. iraggen-is ssefraḥen si lbaɛd win i ten-id-yesraḥen ad yesqeḍ, mi d-yewweḍ lawan n yimensi ters-d teccuyt-nni.
Yeɛreḍ-itt baba.
Mm waqila, waqil, yeḍher-iyi ihuzz aqerru-ines zelmeḍ yeffus, yelha, lameɛna mačči am win i d-tettnawal yemma Daɛda.
Yezzi-d umalas wayeḍ nuɣal s axxam n yemma Daɛda di taddart. Amek i dyeffeɣ seksu-nni ?
Yelha lameɛna mačči am win i d-tnawleḍ kemmini.
Aha d seksu, kemm tfetleḍ seksu s yiffasen-im, ma d nekni nettaɣ-it-id si tḥanut. Ur yeɛdil ara seksu n uftal d seksu n tmacint.
Mi nekker ad as-nbeqqi sslam temmeɣ teččur-aɣ-d aḍellaɛ n seksu teftel s ufus-is. Sellazekka-nni tekker yemma tnawel-d seksu, s seksu-nni i ɣ-d-tefka yemma Daɛda. iragen-is lhan ssefraḥen, si lbaɛd win i ten-yesraḥen ad yesqeḍ. Ters-d teccuyt-nni yeɛreḍ-itt baba.
Mm waqila, waqila, yeḍher-iyi ihuzz aqerru-ines zelmeḍ yeffus, yelha, lameɛna mačči am winna i d-tettnawal yemma
Daɛda.
Yezzi-d umalas wayeḍ nuɣal s axxam n yemma Daɛda.
Amek i d-yeffeɣ seksu-nni ?
Yelha lameɛna mačči am win i d-tettnawaleḍ kemm.
 Ahat d times, kemm tessewwayeḍ s yisɣaren deg lkanun ma d nekni nessewway s lgaz ur d-teɛdil ara lbenna n tgella ara yewwen s yisɣaren d tin ara yewwen s lgaz.
Mi nekker ad d-nruḥ negla-d s tquciḍt n yisɣaren.
Sellazekka-nni tekker yemma tnawel-d seksu s yisɣaren i d-newwi
ɣur yemma Daɛda, iraggen-is lhan ssefraḥen, si lbaɛd win i ten-id-yesraḥen ad yesqeḍ. Yiwweḍ-d lawan n yimensi ters-d teccuyt-nni, yekker baba yeɛreḍ-itt.
Mm waqila, waqila, yeḍher-iyi ihuzz aqarru-ines zelmeḍ yeffus, yelha, lameɛna mačči am win i d-tettnawal yemma
Daɛda.
Yezzi-d umalas wayeḍ nuɣal ɣer taddart s axxam n yemma
Daɛda.
Yelha kra seksu-nni ?
Yelha lameɛna mačči am winna i d-tettnawaleḍ kemm. Nɣil d aksum tewwim aksum, nɣil d lxeḍra tewwim lxeḍra, nɣil d aman tewwim aman, nɣil d isɣaren tewwim isɣaren anda-t wugur tura?
Teẓriḍ a yemma Daɛda tura ihi d kemm ara nawi yid-neɣ ad aɣ-d-tniwleḍ seksu.
Teqbel mi nekker ad d-nruḥ tegla-d akk s wayen i s-ilaqen aksum, abiṣar, lxeḍra, seksu, aman isɣaren...atg. Tameddit-nni kan tekker s timmad-is tnawel-aɣ-d seksu s yisufar nni i d-tewwi yid-s. Mi d-yewweḍ lawan n yimensi, ters-d teccuyt-nni, iraggen-is ssefraḥen si lbaɛd win i ten-id yesraḥen ad yesqeḍ.
Yekker baba yeɛreḍ-itt.
Mm waqila, waqila, yeḍher-iyi ihuzz aqerru-ines yeffus zelmeḍ, yelha lameɛna mačči am winna i d-tettnawaleḍ deg uxxam n taddart a yemma Daɛda.
Tenṭeq-d yemma Daɛda :
Win yebɣan seksu ẓiden, bninen ad n-yali s axxam ɣur-i di taddart.
 Imidiwen n yiḍ
Iḍ yesɛa tiɣri, i as-isellen ḥala widak yettɛawazen, widak i wumi ur d-yettrus ara ccfer ɣef gma-s, widak i wumi yeččur wul, rnu-as tagnit teḍyeq, widak yerra lhemm akked yiɣeblan d axnac, widak yeṛwan timerẓuga.
Iḍ yesɛa tiɣwist, as-isellen ḥala at wulawen ijerḥen, ulawen tegzer tayri, widak yerran imeṭṭi d tagella n yal ass.
At wallen yettrun am tliwa di tefsut, ttrun war leḥya, yettru am ugujil ur nesɛi win ara t-iṣebbren.
Iḍ yesɛa imidiwen. Imidiwen-ines d widak ur nesɛi ara amur di tudert-agi, widak iqeḍɛen asirem, widak izedren di temda n layas ur sɛin win i wumi ara ḥkun tidak i ten-yuɣen amedya gar-asen
Ḥemmu iḥekku-as i yiḍ ayen merra i iɛeddan fell-as.
Ḥemmu yerra-d tamacint n zzman ɣer deffir, yettmekti-d ussan-nni ẓiden, ussan-nni ibaḥanen, ussan-nni n rrezg, iseggasen-nni n tanubi widak-nni dayen ur mazal ad d-uɣalen.
Di temẓi-ines ur t-ixuṣṣ ara, s kra n wanda yessaked, ad t-id-yessefreḥ, yettɛummu di temda n rrezg, imawlan-is ur ssxaṣṣen deg wacemma, zgan ḥemmlen-t, zgan sswayen-t, war cceḥḥa, seg uɣbalu n leḥnana-nsen, Ferruǧa d yiwet n teḥdayt i as-yettilin, d tameddakelt n temẓi, akken i d-kkren, akken i d-tturebban, akken i ttawin abrid n uɣerbaz, deg wulawen-nsen teɣli zzerriɛa n yimɣi n tayri teǧǧuǧǧeg tefsa di tebḥirin n wulawen-nsen. Tayri zeddigen, yeṣfan am tmeqwa-nni n yimeṭṭawen i d-yeffɣen seg wallen-is. Myeḥmalen mačči d lhedra n yiles.
Lulen-d akken ad myeḥmalen, snat n tfekkiwin yettidiren s yiwen n rruḥ. Icuddan n tayri i icudden ulawen-nsen, simmal yettẓeyyir fell-asen, simmal yessemqarab gar-asen. Mi ara beɛden ɣef wallen n wid i ten-yessnen, teddun afus deg ufus, tturaren am warrac imecṭaḥ, tzemreḍ ad asen-tsemmiḍ iderwicen tessemxel-iten tayri. Yal tikkelt mi ara ilin weḥḥed-sen awal-nsen ḥlaw, ẓid, ulawen-sen unagen ɣer yiwen umaḍal, anda ḥala ayen yelhan, ayen icebḥen akked wayen ẓiden i yellan, tagi i wumi neqqar lǧennet, lǧennet di tudert.
Tayri-nsen ur tesɛi ara azemz n tlalit, acku asmi d-lulen, ufan-d iman-nsen myeḥmalen neɣ lulen-d akken ad myeḥmalen.
Iseggasen ttɛeddin, zerrben, nutni daɣen ttimɣuren deg usmud, yettimɣur usirem-nsen, akken ad d-yas wass ideg ara ten tezdi tayri i lebda.
Ḥemmu : Azekka ara d-ruḥeɣ ɣer temqeddemt n tmurt n Kanada ad asen-awiɣ akaram.
Ferruǧa : Azekka !
Ḥemmu : Azekka ih, ur d-mazal ara buhan n lweqt, tasdawit n
Utawa d yiwet seg tesdawiyin timeqqranin di ddunit, nutni ɣur-sen akud yesɛa azal, nutni zik i ttnekkaren i lecɣal-sen.
Ferruǧa : Ur iyi-ttaǧǧa ara weḥd-i !
Ḥemmu yessikid-itt ɣer wallen, mazal ur tt-yeṛwi ara s tmuɣli, ḥala tiddin ara tedduḍ yid-i. Tura nekk yid-m meqqrit i sin, nessen leṣlaḥ-nneɣ, nekk yid-m teddez tebrez, ulac win izemren ad ibedd deg ubrid-nneɣ, ulac win ara iqarɛen tasulya-nneɣ.
Tameddit-agi ad asen-iniɣ deg uxxam, bɣiɣ ad am-qqneɣ taxatemt qbel ad ruḥeɣ, syin mi ssuliɣ, leqraya ad nerr axxam, ad nexdem yiwet n tmeɣra ulac win i tt-ixedmen, tameɣra tameqqrant, ad d-neɛreḍ merra leḥbab-nneɣ.
 Lferḥ n Ferruǧa yewweḍ s igenni, tḥar melmi ara tels taqendurt tamellalt, taqendurt n teslatin. D wagi i d asirem n yal taqcict yewwḍen ɣer tizi n zzwaǧ.
Ḥemmu : Ur zmireɣ ara ad idireɣ war ma telliḍ s idisan-iw, d kemm merra i d kulci di ddunit-iw, xas ma tluḥeq-iyi-d tmettant ad mmteɣ deg iirebbi-m gar yifassen-im assen ad as-iniɣ i lmut mreḥba.
Ferruǧa : Atah fkiɣ-ak iman-iw imi d kečč i d nekk.
Ḥemmu : Ḥemmleɣ tudert mačči tecbeḥ, ladɣa imi d kemm i tt-icebbḥen,
 tudert d kemm i tt-icebbḥen ul-iw mi t-tkecmeḍ, teččureḍ-t, terriḍ-d tawwurt sdaxel, tawwut-nni ḥala kemm i yesɛan tasarut. Leḥmala-inu mačči am wakken i tt-ssnen wiyaḍ, nekk leḥmala-w tekka-d nnig leḥmala n wiyaḍ.
Tameddit-nni Ḥemmu iqqerra-d i baba-s s tayri-ines ɣer
Ferruǧa, war ma yessetḥa, acku netta ur yettsetḥi ara s leḥmala, imi ɣur-s netta tayri d tamsalt taheggart. Baba-s yesla-as mliḥ, yefka-as tameẓẓuɣt s yiwet n tsusmi ad as-tiniḍ d ablaḍ. Tewwet lbumba deg wul n Ḥemmu mi yesla imeslayen i as-d-yenna baba-s :
D awezɣi ad tzewǧeḍ kečč akked Ferruǧa, acku d weltma-k di tuṭṭda, yiwet n tebbuct i teṭṭdem.
Yeccerɣet, rran-d yiɣerben ṣṣut d awezɣi, d awezɣi, ur qebbleɣ ara annect-a, amek ḥala nekk i wumi teḍra.
Baba-s : Tidet yiwet, d tagi i d tidet ilaq ad tt-tqebleḍ, asɣan, leɛwayed-nneɣ akka i gan.
Amek ara iqabel azekka taḥbibt n wul-is, amek ara as-d-yeggurraɛ tidet, yeqqel kulci gar wallen-is rẓag, imi tt-iwala yebda wul-is yedduqqus, yekkat ad as-tiniḍ d tuddza n umehraz i yellan deg wul-is, iwala-tt tecbeḥ, ugar n wayen iɛeddan, yeẓmeḍ-itt-id ɣer yidmaren-is, netta yettru, nettat tettru, acku ula d nettat ḥkan-as-d yimawlan-is.
Ḥemmu iruḥ ɣer Kanada, yewwi deg wul-is amecṭuḥ ismektiyen n tayri-ines tameqqrant. Yunag, ammer ahat ad yettu, lameɛna amek ara yettu, imi mačči d leḥmala i yellan s ufella, leḥmala i yefkan iẓuran, s kra din yeffer-it deg tekwat n yismektiyen i iga deg wallaɣ-is, yeffer-iten dinna alamma d asmi ara yinag ɣer ddaw wakal, ad yeglu yis-sen, tura yerna-as ula d lɣerba, la aḥbib, la lwali, yettraǧu s ccuq melmi ara d-yeɣli yiḍ akken ad as-yeḥku ɣef tin i t-yeǧǧan yettru.
Ma yella d Ferruǧa tuɣal-as tudert d timḍellas, tettɛawaz uḍan tḥekku tamacahut-is i tziri akked yitran. Ammer ahat ad taf ɣur yiḍ ddwa ara iṣebbren ul-is.
 Tidet yeskiddiben
Ur zmireɣ ara ad d-sfehmeɣ ambiddel i yeḍran yid-s ! Ur zmireɣ ara daɣen ad as-d-jebdeɣ awal, ul yeččur, tagnit teḍyeq.
Ttalint-tt-id nnhati n tidiwin yerɣan, d tawḥidt, ur tufi win i wumi ara teḥku tabaḍnit i ixemten acḥal aya deg texzant n wul-is. Yerna tura aql-aɣ deg lweqt anda win i wumi teḥkiḍ ad yettaḍsa fell-k.
Ayen i tt-yuɣen, mačči d ayen i ḥekkun medden, imi d tabaḍnit gar-as akked win teɛna temsalt. Ul-is yesderduf si sdaxel i d-yesṭebṭub, iɛewwel ad d-yerẓ idmaren-is akken ad d-yeffeɣ ɣer berra.
Di tazwara, tella tettcukku deg-s, lameɛna tura ulac din ccek; tidet tban-d am yiṭij d-yettḍillin yal ṣṣbeḥ ẓran-t akk medden.
I wacu, d acu n ssebba mi tt-yeɛzel deg wusu, s teɣzi n wacḥal d aggur aya ?! Anda llan wussan-nni n zik ? Anda-t lḥamu-nni-ines n zik ? Anda llan yiḥulfan d ccuq-nni-ines n zik ? Anda d-ggran wawalen-nni ẓiden ḥlawen ? Anda-tt leḥmala akked tayri-nni n zik ? Anda llan rrwayeḥ akked tmelsa ifazen i as-yesnum ?
Anda yella wusu-nni yeḥman, anda yettḥar melmi ara d-yekcem s axxam ?! Tura ibeddel mačči d winna tessen yakan ! Yuɣal d wayeḍ, tura zrin acḥal d aseggas, segmi ten-yecrek wusu n leḥlal, tecrek-iten ula d tarwa !
Zzwaǧ-nsen yella-d d zzwaǧ n tayri, yerbeḥ, qbel ad myezwaǧen, llan myussanen. Ddren yiwet tmacahut n tayri i
 ten-yewwin ɣer yiwen umaḍal n tirga, ssyen, targit-agi-nsen teffeɣ ɣer tafat, zewǧen. Kemmlen di tayri-nni, werǧin nnuɣen, werǧin d-msukkasen. Tezga tayri-nni am umassaɣ ger-asen, yal yiwen deg-sen yettnadi amek ara yessefreḥ wayeḍ, amek ara yeddu di lebɣi n wayeḍ.
Iseggasen ttɛeddin zerben am waḍu, leḥmala-nsen werǧin tenqis, simmal tettfukti, simmal tgemmu, armi uɣalen medden ttawin-ten d amedya !
Netta, yalla ixeddem d anemhal deg yiwet tkebbanit tameqqrant.
S yisem-is d anemhal amatu n tkebbanit-agi, teṭṭuqqet fell-as lxedma; tikkwal ur yesɛi ara ula d ussan i westeɛfu, tikkwal yettuḥettem fell-as ad iɛeṭṭel di lxedma alarma d iḍ. Qrib yal ass akken. Acu kan tannumi-ines ur ibeddel deg-s wacemma. Mazal taftilt-nni n tayri tettreqriq deg wul-ines, nettat si tama-s ur tbeddel ara, d tin n zik, d tin n tura. Yal mi ara iɛeṭṭel deg lxedma neɣ yella kra n ccɣel i t-yeṭṭfen, ini yessawel-as-d di tilifun akken ad yettwennes xerṣum s ṣṣut-ines, acku mi tt-yeẓra s wallen-is neɣ yesla i ṣṣut-is, yettruḥu-yas ɛeggu n lxedma, tettnefsusi fell-as tɛekkemt. Yella yal mi ara d-yekcem yettales-as-d amek yesɛedda ass-ines di lxedma. Ur iteffer fell-as kra, ama meẓẓiy, ama meqqer.
Tesɛa akk isalan i ilaq a ten-tẓer ɣef urgaz-is. Teḥṣa ula s wayen itezzin deg uqerru-ines d wayen iḍarrun di lbiru-ines, acku tikkwal yettcawar-itt ula di lumur n lxedma-ines.
Ul-nsen yezga yelli, wa ur yesɛi tabaḍnit ɣef wayeḍ. Ddren amzun d yiwen umdan! S yisem-is d anemhal amatu, tikkwal yettinig ɣer tmura n lbarrani deg ukatar n umahil-ines.
Mi ara s-tessewjed tabalizt-ines, yal tikkelt tettuqam-as tabrat di kra n leǧyub n tmelsa-ines. Tabrat n tayri, yettawi-tt yid-s d aɛwin. Ula d netta daɣen, mi yekker ad iruḥ, yettaǧǧa-yas-d tabrat s tuffra di kra n teɣmert n uxxam.
Mi yal yiwen deg-sen yufa tbarat n wayeḍ, mi tt-yeɣra a tt-yeffer, akken ad as-iɛiwed taɣuri. Mi ara ten-tessemlil teswiɛt,
 ayen akk ara yexdem deg wass tameddit mi d-yekcem s asensu ad as-t-id-iɛiwed di tilifun, ad yemmeslay yid-s qbel ad yeṭṭeṣ.
Yal iḍ akken armi d ass ideg ara d-yuɣal ɣer tmurt.
D acu yeḍran?! Ttezzem deg yiman-is. Yella kra i d as-tesxaṣṣ?
Yella kra ideg testehza? Ma yella kra i d as-tekkes? Ma yella kra ideg t-teḍlem?
Texdem leḥsab-is ur yelli kra, ur teldi ssebba ara t-yeǧǧen ad ibeddel akk annect-a! Ad ibeddel tikli-ines, ad ibeddel tannumi-ines di setta wagguren-agi ineggura. Yal ass ttezzem deg yiman-is, yal ass testeqsay deg yiman-is. Tettnadi ɣef tmental i t-yeǧǧan ad ibeddel, agemmuḍ yiwen-is.
"...Anda yella bu wul-nni leqqaqen? Anda tella leḥnana-nni, anda-tt tayri-nni? Ala, d awezɣi, ur cukkeɣ ara a tt-yexdem!"
Tebda tettmeslay d yiman-is, ur teẓri sani ara tt-tessufeɣ taluft-agi d-yerzan fell-as, ur teẓri amek ara ffɣen igemmaḍ-ines.
Tuɣal tettwali-t amzun d lweḥc! Tettwali deg wudem-is ḥala tebrek: "abrid-agi d-yuɣ urgaz-a, ur yessufuɣ ara ɣer liser! ih, a zzman ideg d-negra, leḥlu yeqqel d lqareṣ, tidet teqqel teskiddib, tafat teqqel d ṭṭlam; Tayri teqqel d nneqma. Tezdeg teqqel tumes. D tidet ibeddel mačči d cwiṭ! idewwer udem-is fell-i, bla ccek tella kra n tin i t-yewwin deg webrid n lkaf. Nebal ccek tella kra n tin i t-iḥewṣen, imi di tallit-agi ideg nella kullci yezmer a d-yeḍru. Netta yebɣa ajdid, ma d nekk yerra-yi di rrif am uɣerbal aqdim". Mi tenheq a d-tebru i tala: " Amek i ibeddel beɛd amecwar d-nelḥa jmiɛ, ziɣemma yeskiddib fell-i! ih, ɣef nekk yellan d maɣu, ɣef nekk yellan d nniya. Ziɣ netta yattaḍṣa fell-i, nekk ur d-wwiɣ s lexbar! Ah, a win yeẓran d anta-tt tagi i t-yessegrarben, amek i texdem? Nebla ccek tɣurr-it s thuska-ines.
 Anda tt-yessen? Anda tt-yemlal? Ahat si tid i ixeddmen-yid-s ?...
Maca, tid ixeddmen yid-s di lbiru ssneɣ-tent merra, akken ma llant zewjent s yexxamen-nsent, acḥal d abrid i ččant tagella d lemleḥ n uxxam-iw! Ahat si tid i d as-yettilin? -Tebda tḥetteb-itent-id s yismawen-nsent akken ma llantUla d nutenti
 zewjent, s yexxamen-nsent! D awezɣi ad tili si tid ixeddmen yid-s, neɣ si tid i d as-yettilin. D anta-tt tagi ihi? D anta-tt tagi ihi?! "
Asteqsi-agi, yuɣal d asentel n yal ass, imi tura tella tin izedɣen ul n urgaz-agi. Asteqsi-agi, icewwel-itt, yecɣeb-itt armi tuɣal tekreh iman-is.
Teqqim weḥd-s ala nettat d rray-is, tettxemmim anda-tt tifrat.
Tesla i zzhir n tkerrust n urgaz-is teḥbes-d ɣer tewwurt. Teǧǧa akk ixemmimen-ines di rrif, imi d-yekka si tewwurt, tessaked-it seg tṣegnint armi d tifednin. Zik, d netta i d as-d-yeqqaren d acu ara d-texdem d imensi, tura ur d-yeclig deg wacemma, yeqqel sellaw am yemɣi yeṭṭef uɣurar!
"...Ahat itett-d imensi si berra, netta d tmeɛzuzt-ines ! Anwa i yeẓran, d acu ara t-yeṭṭfen ur tt-ixeddem ara?! Deg yimi a la tuččit, mačči am zik d aɛemmec kan i yettɛemmic iman-is. Zik awal-ines ḥala ɣef nnwal, ayen yebɣu niwleɣ-t-id yettcekkir-it-id.
Ass n wass-a, s kra din iruḥ! iiih! ... i txeddem ddunit taɣeddart, anda yella tqaṣur-nni-ines, anda yella wawal-nni aẓidan? Tura ad as-tiniḍ awal s yedrimen i t-id-yettaɣ, neɣ ad as-tiniḍ d agugam! Yuɣal a d-neṭqen yeɣraben n uxxam ar netta xaṭi! Zik alarma yeṭṭeṣ ɣef ukersi ara iruḥ s usu ad igen, ma d tura yuɣal am ucewcew mi yečča imensi a t-tafeḍ yekcem usu.
Yal mi ara d-yekcem qqareɣ deg wallen-is am win yebɣan ad iyi-d-yini kra. Acuɣer ur yesɛi ara tabɣest a t-id-yini, acuɣer yettarra awal ɣer daxel?! Alarmi d tura i ḥṣiɣ, d tagi i d lɛada n yergazen, ḥettben iman-nsen zdat tlawin-nsen. Ahat yessetḥa, neɣ ur yesɛi ara tabɣest a t-id-yini akka srid udem s udem! Tidet qerriḥen mačči menwala yezmer a tt-id-yessiwel...
Tura, ilaq-iyi a d-afeɣ abrid ara yi-ssiwḍen ɣer tidet s uqamum-iw. ilaq ad ssiwḍeɣ akeddab ar tawwurt, ilaq ad ẓreɣ tameṭṭut-agi-ines tamaynut. " isteqsiyen-agi zgan deg wallaɣ-is, tiririt fell-asen mazal-itt tɛelleq. Zarlfal “de temps en temps” tessawal ɣer lbiru anda
 ixeddem akken ad tẓer ma dinna i yella. Yal mi ara tessiwel a t-taf dinna, netta ireffed, nettat ur thedder ara. Tsell-as kan mi d as-d-yeqqar “alu, alu”... nettat ad tegzem fell-as bla ma texṣer fell-as awal.
Turǧa azal n tsaɛet tɛawed tessawel, tikkelt-agi mačči d netta i d as-d-yerran, d axeddam-nniḍen i d-yerran deg wemkan-is.
Testeqsa-t ɣef urgaz-is yerra-yas-d:
tura kan i yeffeɣ si lbiru.
Tessawel-as ɣer umafus (tilifun n lǧib ) tenna-yas:
-Anda telliḍ? Nettat, tella tettraǧu ad yeskiddeb fell-as ad as-yini aqlih di lbiru. imi s-d-yerra yenna-yas:
-Aqlih deg webrid tedduɣ ɣer yiwen umeddakel-iw, yezmer lḥal ad ɛeṭṭleɣ, ma yella ur d-kcimeɣ ara zik, ur iyi-ttraǧut ara.
Yezmer lḥal ad ččeɣ imensi di berra.
Ur yelli din ccek, iban am zzit ɣef waman. iruḥ ad yečč imensi netta d teɛzizt-is. Ul-is idemmek yeččur yebɣa ad ifelleq: "Ah ya yiwen uxeddaɛ, ay anekkar, ur k-ttsamaḥeɣ ara...d awezɣi ad tselkeḍ seg ifassen-iw, a k-id-feḍḥeɣ, ad ɛerriɣ i tidet am llufan mi ara s-tekkseḍ tattalt. A d-iban uberriḍ-ines. Tɣelṭeḍ di leḥsab-ik, tɣileḍ mazal-iyi d nniya, tɣileḍ d tabuheyyuft, xas ɛiwed leḥsab-ik yexṣer! Ẓriɣ kullci, ɣef tiṭ-iw kullci, d kečč i d nniya, d kečč i d abuheyyuf". idammen-is rekkmen am useqqi di teccuyt, ger wallen-is tettwali ḥala tebrek. Amzun akken yella win s-yerran ccac ɣef waṭṭiwen-is.
"...D awezɣi ad idireɣ yid-s, d wezɣi ad idireɣ d urgaz yecban wagi seddaw yiwen n ssqef. D awezɣi ad aɣ-d-tḥerr yiwet tewwurt ɣer daxel! Tura yegra-yi-d kan ad ssilɣeɣ arraw-nneɣ, a ten-heggiɣ akken ad qeblen beṭṭu ger-i d baba-tsen. Lameɛna qlil akk wannect-a, ilaq ad ẓreɣ tagi iḥewwṣen irgazen. ilaq a tt-idfeḍḥeɣ".
 S kra yekka yiḍ, ur d-iris ccfer ɣef gma-s. Tettxemmim amek ara tandi tifexxet ara ten-id-yeṭṭfen, ara ten-id-ifeḍḥen. Ṣṣbeḥ zik mi yeffeɣ urgaz-is ɣer lxedma, teḍfer-it deffir. Yal ass akken ansi
 yekkes aḍar a tterr nettat, akken ad-tẓer anda akka yexdem lɛecc-is. Anda akka yesɛa axxam-nniḍen. Tuɣal tettruḥu ɣer tkebbunay yessekruyen tinezduɣin, tebɣa ad as-teffeɣ seg uxxam akken meqqar ad as-teǧǧ listeɛ netta d tmeɛzuzt-is.
Tameddit, mi d-yekcem testeqsa-t ɣef wahil n lxedma-ines uzekka.
 Azekka ad iliɣ di lbiru alarma d 18: 00, imir sɛiɣ yiwet temlilit d ineɣmasen deg uxxam n tɣamsa, taneggarut-agi ur ẓriɣ ara ɣef wacḥal ara tt-fakeɣ!
Ɣur-s nettat, teddez tebrez, azekka a t-texdem d ccɣel. Azekka-nni qbel 18: 00, tella deg yiwet tkerrust tettqabal-d tawwurt tameqqrant n tkebbanit ideg ixeddem urgaz-ines. Takerrust-agi, tekra-tt-id akken a tt-tessexdem deg wahil i d-thegga.
Di ṭunubil, ad as-tiniḍ di ssilun i tella! Teṭṭef-itt tergigit, tidiwin, tugdi...lameɛna deg wul-is teqqar-as: " D tagnit ur nlaq ara a tt-sruḥeɣ, ilaq ad ssiwḍeɣ ɣer yeswi". Xas ulamma iḍul uraǧu, ddqiqa ɣur-s d aseggas!
Cwiṭ kan attah teldi-d tewwurt tameqqrant n tkebbanit, twala takerrust n urgaz-is yefka-tt-id wemnar ɣer berra. Teḍfer-it deffir, ansi yekka nettat deffir-s, azniq yettak-it i wayeḍ. Si tezribt ɣer tezribt: "Ah a yiwen ukeddab, tesɛiḍ timlilit d tɣamsa! Wagi mačči d abrid yettawin ɣer uxxam n tɣamsa. Ah ya yiwen uxeddaɣ, a yiwen unekkar! Tḥareḍ melmi ara tawḍeḍ tejjmeḍ-tt degmi akka tzerbeḍ tikli! " iteddu, yewweḍ ɣer yiwet lbaṭima d taɛlayant, yeḥbes yers-d si tkerrust-ines yekcem si tewwurt, yuli: " Ah, ziɣ dagi i tella tinna iheggṣen irgazen! Dagi i d as-yekra axxam, si leɛḍil ar d as-yaɣ lbila! "
Netta yekcem, nettat deffir-s. Twala-t yeḥbes deg wunnig wis-rebɛa, yesṭebṭeb deg tewwurt n yiwen uxxam. Nettat, yuɣ-itt lḥal deg wunnig wis-tlata. Tuɣal-d ɣer uɛessas-nni yellan ɣer tewwurt, testeqsa-t:
D anwa i d axxam n Yeḥya?
Yerra-yas-d:
Dagi, di labaṭima-agi ulac anezdaɣ isem-is Yeḥya.
Ur skiddib ara felli, s wallen-iw i t-walaɣ mi yekcem ɣer waxxam, deg wunnig wis-4.
Unnig wis-4 llan deg-s 2 yexxamen; amezwaru d axxam n si
Yidir, ma yella d wayeḍ d axxam n Dduktur Meẓyan.
Xas ur ttḥewwis ara amek ara yi-tesɣelṭeḍ. ɛni yefka-yak lmelḥ ufus?! iweṣṣa-k a t-tṣetreḍ. Ula d ayen ẓrant wallen-iw ad iyi-teskiddbeḍ!
Nniɣ-ak walaɣ-t s wallen-iw imi yekcem s axxam, deg wunnig wis-4!
Ur tumin ara aɛessas-nni, tuli s unnig wis-4. Deg wunnig wis-4, tufa dinna 2 yexxamen, yiwen ɣef uẓelmeḍ wayeḍ ɣef uyeffus, tqerreb mliḥ ɣer tewwurt n uxxam yellan ẓelmeḍ, temḥeṣ mliḥ tira yellan ɣef tewwurt, tufa yettwaru “axxam n mass iɣil Yidir”, tuɣal-d ar tewwurt yellan yeffus tufa yura deg-s “ axxam n
Sliman Ugemmun”. Tura newweḍ-d ar ɣur-s: “yuker ḥeḍreɣ, yeggull umneɣ”! lameɛna nettat tesseḥreṣ d akken tameddit-agi a tt-tefru, akken tebɣu tili teswiḥt, akken bɣun ffɣen-d igemmaḍ-ines.
Temmeɣ, tessers aḍad-ines ɣef tqeffilt n nnaqus, nnaqus yendeh, cwiṭ kan akka attah teldi-d tewwurt-nni, tban-d yiwet teqcict d tacebḥant, d tamelḥant, tzad di thuska. Ad tili ger 19 d 20 iseggasen di leɛmer-is:
Azul. i d as-d-tenna teqcict-nni.
Azul a yelli, d wagi i d axxam n Si Yeḥya?
Ala a xalti, tɣelṭeḍ di tansa.
“ihi axeddaɛ-agi deg uxxam-agi-nniḍen, axxam-agi aẓelmaḍ i yella”. i s-tenna deg yiman-is. "Nebla ccek, d isem ukerray amezwaru i yeǧǧa ɣef tewwurt, akken ad iyi-yesseɣleḍ, a faqu!".
Dɣa tesṭebṭeb ɣef tewwurt-nni, Ata yeffeɣ-d yiwen urgaz, ad yesɛu ger 50 d 55 iseggasen deg usemmud-is, dɣa tenna-yas:
Si Yidir dagi i yella ɣur-wen?
Ur ssineɣ ara Si Yidir-agi, tɣelṭeḍ di tansa.
Lemmer ahat...
Nniɣ-am xaṭi !
Dɣa yerra-d tawwurt ɣef wudem-is, tuɣal tewhem, anda-tt tifrat, teṭṭef aqerruy-is tettxemmim. "Awwah, d awezɣi ad uɣaleɣ s axxam alamma sskefleɣ-d tidet".
Tegzem-itt di rray-is, ur tettruḥu ara alamma tefra-d ccɣel-is, tuɣal tuli ɣer wunnig wis-setta, tessikid-d ssyinna, tedduri akken ur tt-id-iẓer yiwen.
"Ur ttruḥuɣ ara ssya, ɣas ulamma ad sɛeddiɣ iḍ dagi, alamma d ṣṣbeḥ". ismektiyen-ines rran-tt ɣer deffir, smektan-tt-id s wussan n zzhu, tayri d rrezg i sɛeddan di sin. Temmekta-d ussan n tesnawit, n tesdawit, acku akken i llan qqaren alammi i d-tedda ɣur-s d tislit.
Tuɣal tettxemmim ɣef uzekka n warraw-is ara d-yekkren d igujilen, ɣas ulamma lwaldin-nsen mazal-iten d imudduren: "
Ah ya ddunit, ideg i d-negra! "
Si ddqiqa ar tayeḍ, tessikid ɣer ssaɛa i yellan deg ufus-is alammi tt-tufa qrib ad taweḍ d 22:00, netta mazal-it ar daxel, tsenned ɣer lḥiḍ, teqqim tettraǧu. Seg wakken teɛya, truḥ am wakken yettsawam-itt-id yiḍeṣ. Lexbar alammi d-tesla ar wunnig wis-tlata n sin yergazen heddren gar-asen, yiwen ṣṣut ur tessin ara bab-is, ma d wayeḍ teɛqel-it, mebla ccek, d ṣṣut n Si Yeḥya.
Dɣa, ters-d s lemɣawla, d tazzla, Si Yeḥya ur t-id-telḥiq ara, iṣubb-d, twala argaz-nni i s-yellin tawwurt yuɣal ar daxel.
Teẓdem ɣef tewwurt-nni, tekkat deg-s s ifassen d iḍarren, tettsuɣu:
Llit tawwurt ay iḍan neɣ a wen-d-awi imsulta.
Telli-d tewwurt, yeffeɣ-d urgaz-nni yesɛan ger 50 de 55 iseggasen deg usemmud-is.
Anda-tt tmeṭṭut-agi i iḥewwṣen irgazen? Nettat tettayzag trekkem.
 Tekcem s axxam-nni, tufa-n snat tlawin, yiwet ad tesɛu ger 40 d
50 iseggasen, ma yella d tayeḍ meẓẓiyet deg usemmud!
Iiih, d kemm i d tameṭṭut-is tamaynut, a taɣeddart, a tin iḥewwṣen irgazen.
Teẓdem fella-s, temmeɣ-as ɣef temgerṭ akken a tt-texneq, taqcict terwel ɣer baba-s akken a tt-iḥudd.
Baba-s n teqcict, iqubel-itt-id s leɛqel, yeɛreḍ amek ara tt-id-yerr ar leɛqel-is, akken ad tethedden.
Tebɣiḍ a d-tiniḍ Si Yeḥya ?
ih, ay udem uxeṣṣar .
D acu-yam-t ?
D argaz-iw, thuddem axxam-iw, tesdermem ddunit-iw. Zik, qbel a ken-yissin, nella nettidir, di rrezg ar yiri.
Rreyyeḥ, thedden, aha ssefhem-iyi-d kullci, ales-iyi-d tamacahut-im; aql-i yid-m a kem-ɛiwneɣ, ur ttagad, ɣas ma yella kra ixeṣren a t-nṣeggem, aha rreḥ.
Xaṭi, mačči s areyyeḥ-inek i d-usiɣ, usiɣ-d akken a ken-id-feḍḥeɣ.
Ur tettagadem ara Rebbi?! Yewwi-ken ṭṭmeɛ, acuɣer ur testeqsayem ara ma yesɛa tawacult neɣ xaṭi?! Acuɣer ur testeqsayem ara ma yesɛa tameṭṭut, weqbel ad as-tefkem yelli-twen?!
Dinna, dduktur Si Yidir, yemḥeṣ tamsalt, yewwi-d lexbar s wacu i itezzin deg uqerru n tmeṭṭut-agi.
Lameɛna ur d as-nefki ara yelli-tneɣ ! Ur yelli d aḍeggal, ur t-nnuseb !
Berka tikerkas, ur skeddib! S wallen-iw i t-walaɣ mi d-yekcem, mi yeffeɣ seg uxxam-agi.
Ayagi d tidet!
i kečč, acuɣer i tnekreḍ sgellin mi k-id-steqsaɣ fell-as ?
Nniɣ-am reyyeḥ, thedden, tura ad am-d-ssfehmeɣ tamsalt s ttbut; Nekk d amejjay di taɣult n tarrawt, argaz-im yettdawi ɣur-i, ata qrib 6 wagguren-aya, aṭṭan-is d ɛeggu di tuzuft.
Acuɣer deg uxxam i yettdawi mačči di la clinique-inek?!
 Argaz-im mačči d menwala, yerna d netta i d-yessutren deg-i akken ad yettdawi ɣur-i deg uxxam. Nekk qebleɣ, awi-d kan ad yeḥlu, d wagi i d iswi n yal amejjay i yettqadaren tawuri-ines.
Ɣur-i kif-kif, atah ukaram-ines ma tebɣiḍ a t-teɣreḍ, deg-s tislaḍ akk d ikayaden, ax a t-teɣreḍ ax!
Teṭṭerḍeq d imeṭṭi, ɣlin-d seg wallen-is annect iqerqac, imiren terreqreq, teɣli ur teẓri anda i tedda. Mɛawanen fella-s refden-tt s ameṭreḥ, ssawlen i urgaz-is Si Yeḥya:
Alu! Si Yeḥya?! Uɣal-d tura, atan tameṭṭut-ik dagi ɣur-neɣ, tenṭer!
 Aklan n tayri
Tazeqqa n uraǧu teččur d ilemẓiyen i d-yusan ad ssutren amahil deg yiwet n tkebbanit. Takebbanitagi tger-d tiɣri deg yiwen n uɣmis imi teḥlaǧ ixeddamen ladɣa wid yesɛan aswir ɛlayen di leqraya.
Jeǧǧiga tella deg ugraw-agi n yilemẓiyen yettraǧun nnuba-nsen ad ɛeddin ɣer lbiru n umenhal akken ad sersen ikaramen-nsen, daɣen ad rren i kra n yisteqsiyen.
Jeǧǧiga sekra n wayen yeḍran di tzeqqa-agi ɣef wallen-is.
Tisaɛtin-agi tesɛedda dagi ad as-tiniḍ di lḥebs i tella. Tetqelleq, ṭṭaq s rruḥ tamuɣli-ines treṣṣa ɣer tewwurt n lbiru n umenhal.
Si lbiru-agi yal ilemẓi i d-yeffɣen ad t-tafeḍ yebra i wallen-is ɣer lqaɛa, s leḥzen akked usḥissef. Tesseḍfar-asen tamuɣli armi i ten-tefka tewwurt n berra.
Yak ilemẓiyen keccmen, ttɛeddin wa deffir wa ɣer umenhal ikaramen deg yifassen-nsen. Tuffɣa-nsen yiwet, am umezwaru.
Rrif-ines yeqqim-d yiwen n yilemẓi, yettban deg udem-is d aqcic urẓin, d aqcic ukyis, d axemri di teglimt, yenṭeq-d ɣur-s s uzmumeg :
ɛni ula d kemm tuggadeḍ?
Aṭas mačči ciṭuḥ.
Fiḥel ma tuggaḍed, diri win iqeḍɛen layas.
Xaṭi ur uyseɣ ara, anwa i k-yennan uyseɣ !
 Jeǧǧiga mačči si tid yettḥawalen awal akked medden. Acukan imi twala deg-s aqcic yetturebban dɣa tefka-as ṭṭuɛ. Ilemẓiyen yellan di texxamt n uraǧu ttensaren yiwen yiwen, armi d-ggran kan di sin yid-sen deg tzeqqa.
Ur cukkeɣ ara, ladɣa di tkebbanit n dduwla.
Imi ur tcukkeḍ ara acuɣer i d-tusiḍ ihi ?
Usiɣ-d akken ur ttlummuɣ ara iman-iw azekka, ad as-qqareɣ stehzaɣ.
Terfed allen-is tessaked-it am tin-iwehmen deg-s, ɣef tidet i d-yenna.
Ula d nettat teḥṣa s tidet, amek teddunt temsal n uxeddim ladɣa di tkebbaniyin n baylek. Teḥṣa talɣut-nni teɣra deg tɣamsa d lmidad kan ɣef lkaɣeḍ. Teḥṣa amḍiq-nni n lxedma iṣaḥ-d kra n yiwen s tejɛal neɣ kra n win yesɛan win i as-yettilin d imḍebber di tkebbanit-agi. Akka i tḍerru di tmura yecban tamurt-nneɣ.
Qbel ad d-gren tiɣri deg tɣamsa bab n umḍiq-agi n umahil yettusemma-d yakan. Tusa-d ula d nettat akken azekka ur tettlummu ara iman-is. Teṣber 5 neɣ 6 tsaɛtin deg tzeqqa n uraǧu, teṭṭef ṣṣber tamara, acḥal d abrid ad as-tini ad kkreɣ ad ruḥeɣ lameɛna ul-nni i s-yeqqaren qqim yeɣleb win i as-yeqqagren kker ad truḥeḍ. Teɣli-d tsusmi ad as-tiniḍ d axxam n tenḍelṭ, tɛawed terfed allen-is twala ilemẓi mazal yečča-tt-id s tmuɣli. Tebra i wallen-is, tessetḥa tuɣal d tazeggaɣt am tṭumaṭict.
Ur tengir ara ddunit xas ulamma ur aɣ-qbilen-ara.
Ur as-d-terri ara awal. Ẓẓayet fell-as tririt ɣef usteqsi-agi. Acku d nettat i yeẓran acḥal i teḥwaǧ amḍiq-agi n lxedma. Ala nettat i yeẓran anḥaf i tenḥaf deg imi tcudd akk inzizen n usirem-ines
ɣer umḍiq-agi n lxedma.
Nekk isem-iw Arezqi, imeddukal-iw qqaren-iyi Qaqi.
Imi d-yezwar yefka-as-d isem-is teḥṣa lmeqṣud-is yebɣa ula d nettat ad as-d-tefk isem-is, fiḥel ma yenneḍ i udrar aɛmam.
ɛni ur tebɣiḍ ara mi d-hedreɣ yid-m ?
 Ala xaṭi ulac uɣilif, nekk isem-iw Jeǧǧiga timeddukal-iw qqarent-iyi Ǧiǧǧi.
Tewhem amek armi i as-tefka isem-is s sshala. Yerna acḥal d ilemẓi i iɛerḍen akken ad issinen isem-is, ur asen-t-temli ara. D acu i d sser n waya, amek armi i s-d-hruri s yisem-is, ziɣemma aḥlil ur tezmir ara ad tqamer teḍra-as am userdas-nni irefden tacwawt tamellalt deg unnar n ṭṭrad.
Arezqi neɣ Qaqi d ilemẓi, d alemmas di lqedd. Deg usmud-ines ahat ad yesɛu 25 n yiseggasen. Deg wudem-is tzemreḍ ad teɣreḍ akken d aqcic imsetḥi, d amdan aḥerfi. D argaz n tmeddit, d argaz d wawal. Ur tfaq d yiman-is, ur tuḥtam armi d-tufa iman-is tessikid-it ula d nettat, tečča-t s wallen, ula d netta ur yerri ara ẓẓerb i wallen-is. Temlal tmuɣli-nsen. Msefhamen fiḥel awal s yilsawen, anef i wulawen ad utlayen gar-asen tutlayt-nsen d tasusmi, tutlayt n tsusmi ur tesɛi agemmay ur tesɛi isekkilen. Mi ara d-tenṭeq tsusmi yettɣar wawal deg yimi, i tt-ifehmen ḥala ulawen techem tayri. Tikwal tasusmi tessawaḍ izen, ur yezmir wawal wala imru ad t-yessiweḍ.
Jeǧǧiga ur tzad ara di thuski, tahuski-ines ur tfaz ur txuṣṣ, d talemmast kan. Amek armi i d-tejbed lwelha n Urezqi. Ahat yella kra yellan deg-s izad nettat ur t-teẓri ara. Jeǧǧiga ula d nettat tzemreḍ ad teɣreḍ deg wudem-is d tqcict tuḍrift, tesɛa sser, ḥninet. Ahat d ayagi i d-ijebden lwelha n Urezqi, neɣ ahat d ayen nniḍen. Wissen.
Tawwurt n lbiru n umenhal teldi, yeffeɣ-d yiwen n yilemẓi, ula d netta am widak iɛeddan yeẓẓa aqerru-ines di lqaɛa yeffeɣ waqila tura d nnuba-w. Yekcem yerra-d tawwurt deffir-s.
Teqqim-d weḥd-s ḥala nettat akked yikersiyen. Tura izad fell-as utqelleq, aṭas n yisteqsiyen i d-yeɣlin deg uqerru-ines. Yal asteqsi yeḥlaǧ tiririt, yeḥlaǧ rrẓana, yeḥlaǧ akud i as-ilaqen.
Deffir Urezqi d nnuba-s, allen-is wehhant ɣer tewwurt n lbiru n umenhal. Tigecrar-is ceṭṭḥent si tirgigit, ul-is yesṭebṭub-d si sdaxel n yidmaren-is, acku deffir Urezqi d nnuba-ines nettat.
 Tawwurt teldi-d yeffeɣ-d Urezqi, akken yekcem i d-yeffeɣ ur yelli wayen ibeddlen deg-s. Bla ccek d nnuba-s. Imi ḥala nettat i d-yeggran di tzeqqa. Temlal tmuɣli-ines akked tin n Urezqi, tḥulfa tezlez yis-s ddunit tenna-as :
Qeblen-k ?
Ihuzz aqerru-ines zelmeḍ yeffus :
Xaṭi.
Ur ttayes ara mazal asirem, ma yella mačči ass-a ahat azekka.
Jeǧǧiga tufa-d iman-is tettembeddal azmumeg nettat akked
Urezqi war ma tewwi-d s lexbar, amzun seg wacḥal aya segmi myussanen. Ur as-teqqareḍ ara d tamusni n kra n tsaɛtin kan.
Ula d nettat teḥṣa d acu i la tt-yettraǧun. Teḥṣa d abrid i yewwin imezwura ara tt-yawin. Deg ul-ines teddez tebrez. Teḥṣa agemmuḍ si tazwara, xas ulamma inzizen n usirem-ines cudden
ɣer umḍiq-agi n umahil. Mi d-teffeɣ tewhem tufa-d Arezqi yettraǧu deg-s, yemmuger-itt s uzmumeg :
Amek ihi ?
Fiḥel ma nniɣ-ak.
Twalaḍ amek ttmesxiren fell-aɣ !
Yecqa-aɣ maɛlic, mačči d ayagi ara aɣ-yesfeclen.
Ḥala uguren, wa deffir wayeḍ.
Win yesɛan lebɣi, yis-s ara yernu uguren merra.
Ffɣen-d akken, im d-wwḍen ɣer tewwurt tameqrant n berra :
Ass-a d aseɛdi xas ulamma ur iyi-qbilen ara.
Acuɣer ?
Acku yefka-yi tagnit ad mlileɣ yid-m, ad kem-issineɣ.
ɛni wwet-it kan tebzeg tiṭ-is !
Ixuṣṣ waya.
I wacu ur tufiḍ lɛib yellan ma nemyussan ad nuɣal d imidiwen.
Ad nemyussan, ad nuɣla d immidiwen ur yelli kra n leɛqed gar-aneɣ a mmi-s n tmurt.
Nekk ur d-qsideɣ ara kra n yihwah, a yelli-s n tmurt, lemmer ur walaɣ ara deg-m taqcict n lɛali yilli Wellah ma rǧiɣ-kem.
 Ihi sefhem-iman-ik, arnu sefhem-iyi-d nekk,; d acu d lmeqsud-ik?
Nekk-yid-m di sin nettnadi amahil, acuɣer ur nettnadi ara akken di sin-yid-neɣ. ad nettmlili ad neddukul armi nufa ayen i nettnadi.
Acuɣer mačči yal yiwen ad inadi weḥdes!
Sin xir n yiwen tadukli teɣleb aferdis."s wezmumeg"
Lamaɛna i lemmer ad naf kan yiwen wemḍiq umahil, nekni di sin anwa ara d-iṣaḥ
Ad zwirent tlawin d nutenti ara d-iṣaḥ
Tura anef-iyi ad xemmeɣ
Xemmem arnu xemmem ihi yerbeḥ imi yesla i wawal yerbeḥ, iḥulfa s wul-is yeččur d lferḥ am wegrud mi ara stefkeḍ taɛeqqayt n ḥlawat. mazal asirem ur ifut, skud ur nemmut a Jeǧǧiga.
Tesɛiḍ lḥeq argu. Medden targun mi ara gnen kečč tettrguḍ mi tukiḍ.
Timlilit nwass-agi mačči am tid iɛeddan tessewhem-iyi
D acu-k yeswehmen deg-s ?
Acḥal-aya nettmlili ad nnadi amahil akken, lamaɛna wa ur yessin kra ɣef wayeḍ
Awal-agi yessefreḥ-itt nezzeh acku nettat tettnadi ad tissin kra yellan fell-as
D acu tebɣiḍ ad tissineḍ fell-i?
Bɣiɣ ad ẓreɣ kra yellan aha aqli selleɣ imi tebɣiḍ ad tezreḍ ad-mleɣ kulci ay Arezqi "s wezmumeg"
Yewɛer ɣef Ǧiǧǧi ad-as-d-tales tamachut n tudert-is, netta s timmad-is ur tesɛi ara isallen ɣef tmeddurt-is, ur teẓri amek-itt tebda ur teẓri sani tetteddu. Ayen itessen ɣef yiman-is d akken tekker-d d tagujilt, ur tecfi i bab-as ur d-tecfi i Yemma-s. yemma-s temmut ass-mi d-lul. mazal-itt d nnafsa teǧǧa-tt-id di tattalt. bab-as iɛawed zwaǧ yerna-d tameṭṭut, Yya n Baba-as-agi
 tewɛer tesɛedday-itt deg tiṭ n tisegnit, teqqar-as i ddaɛwessu rres-d neɣ ad nnaliɣ, bab-as yerna kra iseggasen yeɣli-d deg waṭṭan, yekcem sbiṭar, ur iɛeṭṭel ara ikemmel ula d netta uluḥeq tameṭṭut-is tamezwarut. Jeǧǧiga tegra-d ɣer Yya n Babag-s tefka leḥsab s usenna, seg wakken aṭṭas n lbaṭel i yettɛaddin fell-as yesla ɛem-is yekker yiwi-tt-d s axxam-is akken ad-tt-id yesserwel si lbaṭel n tmeṭṭut n gma-s, lamaɛna am akken qqaren rewleɣ-d seg bu yedɣaɣen ḥeṣleɣ deg bu yeṣlaḍen.
Yessekcemm-tt ɣer uɣerbaz amezwaru am nettat am arraw-ines.
Syen ɣer uɣerbaz alemmas, seyen ɣer tesnawit, mi d-tiwi akayad n lbak tufa-d iman-is deg tseddawit. Di tesdawit tenefsusi fell-as tɛekkemt acku tesɛa taxxamt deg weɣrem asdawan, tḥulfa amzun akken tesmɣi-d afriwen d tilellit i tella. Kkiɣ awe n deg wawal ass-mi trbeḥ akayad n lbak tameṭṭun n ɛem-is ur tebɣi ara tettasem seg-s acku nettat yessis ur fazen-t ara di leqraya d ayen yeǧǧan ɛemm-is ad-as yini:
Tura dayen berka-kem leqraya tassawḍeḍ ɣer lbak tesneḍ ad taruḍ tabratt, tesneḍ ad-tt-id tesseɣreḍ, arǧǧu lmektub-im a d-yesteqsi ad terreḍ axxam. Ur-ass qqaren ara medden leflani yefka yelli-s n gmam-s tettnadi timdinin.
Awalen-agi teḥṣa d akken d lehdur n tsumta, d tameṭṭut-is id-as yesqurcen di tmeẓẓuɣt. dayen tura fukken yergazen-nni i wumi ibedd wawal, tilawin i yettḍebbiren ula di lecɣal-iten yexḍan.
Yessaweḍ armi-tt yessextar, ad textir ad teqqim deg uxxam neɣ ma yella textar tasdawit atan ad teffeɣ seg uxxam ur-tt iḥetteb ara d yelli-s n gma-s.
Jeǧǧiga tefren, textar akken ad tkemmel tɣuri-ines akken tebɣu tesqam-as-d. imi tfuk taɣuri-ines tḥellad akerdas n tusna n teznuzut xas akken tfuk taɣuri-ines tanemhalt n weɣrem asdawan teǧǧa-tt ad tezdeɣ dinna,si leɛḍil xartsum ar d-taf ttawil i leɛmer-is. acku teḥka-yas tabaḍnit-ines. imi bab-as ur-as d-yeǧgi ara axxam. Ara-tt yesdarin. Ur-as d-yeǧǧi ara atmaten ara s yegren irebbi. D ayagi itt-yeǧgǧan ad tesseḥres ɣef wemḍiq-agi n umahil amer ahat adas yeffeɣ leɛtab ɣer tafat. D anadi-agi n umahil id-as yefkan tagnitt ad temlil d Urezqi.
Arezqi yefka-yas tameẓẓut armi tfuk allus i tmachutt n tudert-is. ziɣ aṭas i iɛeddan fell-am. nekk d lḥif nemeswalef, wulfaɣ-t i wulef-iyi tamachutt-agi inem tettak inzi ɣer tmacahutt-iw. Acu kan nekk luḥqeɣ-d ciṭṭuḥ imarawen-inu. Baba yella d axeddam di Fransa yewwi-d imuras-ines di tegrest yiwi-d yid-as afurnu n useḥmu i teddu s lgaz acku ɣer-nneɣ tagres qessiḥet tesɛa tuccar.d tamurt n wedfel. Deg iḍ-nni yessaɣ-it yemdel ṭaq d tewwurt, ṣṣbeḥ armi aẓan fell-asen tawwurt. Ufan kan lǧetat-nsen ma tarwiḥt tuɣal i bab-is. Nekk iḍ-nni sɛiɣ zher nsiɣ ɣer setti. Seg uzekka-inu ufiɣ-d iman-iw d agujil. Qqimeɣ-d ɣer setti armi tkemmel ula d nettat tiweḍ s anda ara naweḍ. S yen yuɣal yewwi-yi ɛemmi irebba-yi-d kreɣ-d ger warraw-is ula d nekk aṭṭas i iɛeddan fell-i ɣelbeɣ adrar n ṣṣber. "ɣer wawalen-agi iɣaḍ-itt lemmer tufi ad-t-id tezmeḍ ɣer yedmaren-is ad teslef i tqarruyt-is ad-as tini ur taggad aqlih da ur taggad ara." lamɛna ahat mazal ur d-yewwiḍ ara lawan, tetqeneɛ kan s wezmumeg tezmumeg deg wudem-is.
Ufiɣ-d iman-iw am ubelqeṭṭiḍ-nni dyeɣlin si lɛec, ur yezmir ad yaffeg ur yezmir ad yewwet aqamum-is, ur yessin d anwa id iɛadawen-is, ur yessin d anwi id leḥbab-is. ɛemmi yeɛya deg-i yal ass d cwal deg uxxam. Sebba d tameṭṭut-is-itt-id yewwin deffir-i, s yen yuɣal yewwi-yi Xali, akka i truḥ ticiwrert-inu seg uxxam ɣer waxxam. Timenṭal n wass-mi ǧǧiɣ axxam n ɛemmi lliɣ qqareɣ nekk d Mmi-s d tizyiwin nekk-yid-s, nekk rebḥeɣ akayad n lbak ma d netta xaṭi. dɣa ɛemmi-agi yugi-yi ad jerdeɣ iman-iw di tedawit yeqqar-iyi-d" tura dayen tiwḍeḍ d argaz d lawan ad txemleḍ ɣef iɣallen-ik ad txedmeḍ ad d-helliḍ aɣrum-ik, wamma leqraya n imawlan-is n wid yestufan wamma kečč ruḥ ad tewteḍ agelzim ur mazal ara ad sserfeɣ fell-k" Nek uggiɣ gezmeɣ-tt di rray d akken ala tasdawit ara kecmeɣ akken tebɣu
 tesqam-iyi-d. sɛeddaɣ ussan uḍan deg izenqan gganeɣ di berra, iḥun Rebbi yemmekta-yi-d xali yejmeɛ-iyi-d s axxam-is. Yerrad nnehta yenna-yas: "suref-iyi ur bɣiɣ ara ad-am arnuɣ iɣeblan-iw "
Jeǧǧiga ur tfaq ara d yiman-is armi d tufa afus-is yers ɣef ufus n
Urezqi ad-as tiniḍ d ddkir i jebden uzzal. ikemmel Urezqi deg wawal-is: amesruf-iw tḥerireɣ-t-id s tidi-yiw, deg wass qqareɣ deg iḍ xeddmeɣ deg yiwen usensu. Xas tura mi akka fukkaɣ taɣuri-inu mazal-iyi xeddmeɣ ɣur-s. yefka-yi taxxamt zedɣeɣ deg-is, lemmer ad teẓreḍ acḥal-iyi ḥemmel, assmi d-iwiɣ akerdas-inu yewqem-iyi tameɣra, yuɣal yettzuxxu-yes-i, ad-as tiniḍ d Mmis ihi mazal di ddunit-agi leɛbad yelhan ? lemmer ad fakken leɛbad yelhan yili ad tenger ddunit.
Lamaɛna tura yettuḥettem fell-i ad fɣeɣ si texxam-nni. Di kra n wussan,
Acuɣer ɛni ibeddel di rray-is.
Xaṭi, tura krenwarraw-is d lɛeqliya tayeḍ, mačči am Baba-t-sen.
Taxxamt-nni bɣan ad arnun ad tesskrayen. ihi ad-tt-id tawiḍ di berra ay amcum? S anda ara terreḍ.?
D ayagi-iyi-ǧǧan ad nadiɣ amahil si tura
Teẓmeḍ afus Urezqi s ufus-ines am zun akken tugad ad yessenser afus-is.
Ziɣen ddunit-agi win iwumi teḥkiḍ ad-k-d yeḥku kter.
Ahat tura ad yeɛyu lhem seg-imi akka d-nemlal a Ǧiǧǧi.
Tejbed-d afus-is s lhedran tenna-yas:
Ayagi akk id-k yeḍran u yerna yezga wudem-ik yennecraḥ. yennecraḥ ugar seg wass-mi d-nemlal.
D acu id lmeqsud-ik seg wawalen-agi?
Yekker s ibeddi yejbed-itt-id yeẓmeḍ-itt-d ɣer yedmaren-is yenna-yas: bɣiɣ-ken d zwaǧ-iw a Ǧiǧǧi zwaǧ-ik, zwaǧ-ik...!
ɛni swehmeɣ-kem, ur yelli wayen yessewhamen, ur whimeɣ ara lamaɛna.. lamɛna acu yellan, aha ini-d. teggugem tettnadi ɣef tiririt, lamaɛna urtt tufi ara i westeqsi-ines. aha traǧǧuɣ ini-yi-d d acu yellan ahat....
Ahat...tebɣiḍ a d...mačči d lawan ad nehder ɣef waya?
Xaṭi mačči d anect-nni
D acu-t ihi.
Acuɣer d nnek, d acu-k iɛejben deg-i.
Mazal ur tezriḍ ara, ilaq-am ad-iyi-d fehmeḍ ad-iyi tɛawneḍ a
Ǧiǧǧi.
Zwaǧ yesɛa ccuruṭ
Tebɣiḍ a d-tiniḍ d anaw ara iqablen lmesruf n tmeɣṛa.
Mačči d lmesruf n tmeɣra-kan. Anawa ara irefden wayeḍ, yal yiwen deg-neɣ yesɛa amur-is iɣeblan
Yessaked-itt s yiwet n tmuɣli amzun akken ur yumin ara ayen slan imeẓẓuɣen-is. sel-iyi-d mliḥ a Ǧiǧǧi xemmeɣ i temsalt-agi n zawaǧ-nneɣ, ufiɣ-d d akken kulci yeshel, kulci ad igerrez.
Sefhem-iyi-d ziɣ ṭrac
Tura nekk yid-m nettidir di lḥif yal yiwen deg-neɣ yettxelliṣ weḥdes, acuɣer ur neddukul ara ad nemɛawan afus deg ufus. Ad nidir akken ad nidir ussan nneɣ di tayri d talwit. Yak tayri ur teḥlaǧ ara ɣer ttawilat, xas ulamma tura zedɣeɣ deg yiwet n texxamt lamɛna am akken qqaren deg yinzi " nekni nettḥebbir
Rebbi yeṭṭebbir" sya ara azekka ad ifareǧǧ Rebbi.
Ayagi d lmuḥal d awezɣi ay Arezqi .
Ulac awezɣi ḥala ma tuggiḍ-iyi.
ɣlin-as-d imeṭṭawen
 xaṭi mačči d kečč ay uggiɣ, ur mennaɣ ara zwaǧ ala yid-k. kečč aya Arezqi yelha wuk-ik, ḥnin d argaz n tmeddit. Kečč ay arezqi yal taqcit-ik yeẓran-ak tmeni d zwaǧ-is. ihi d acu-kem yeṭṭfen ? ḥṣiɣ ad yaggi d anwa akka ara yaggin.
Ǧiǧǧi s imeṭṭi:
 ɛemmi.
ɛemmi-m lemmer d lebɣi ad yefreḥ
Tɣelṭeḍ ay Arezqi, xas akka aqlih deg weɣrem asdawan lamɛna mi ara naweḍ ɣer temsalt n zwaǧ, mazal sɛiɣ ɛemmi deg umekkan n Baba. Am akken yezmer ad d-yini ih, i yezmer ad yini xati.
Acuɣer ara d-yini xaṭṭi?
D stut-nni n tmeṭṭut-is-it yettɛemmiren am arrabay
Lamɛna tamsalt-agi d kem i teɛna, d kem i yesɛan azref ad tqebleḍ,neɣ ad taggiḍ?
Shetref ay Arezqi shetref, amzun akken mačči di di tmurt-agi i tettidireḍ si melmi yettɛeddi wwawal n tmeṭṭut, si melmi tettextiri teqcict win tebɣa, u yerna yella wayen yugaren-aya
Qqaren at zik ad yeṭṭef Rebbi i yugarten aya d acu daɣen yellan
ɛemmi yesɛa 09 teqcicin yakk akken llan ɣef tizi n jwaj tameṭṭut-is ur tqebbel ara ad-iyi tefk ad jewjeɣ qbel ma zewjent yessi-s. wagi d lbaṭel d lbaṭel aseṭṭaf.
Amek-ik yehwa semm-yas.
Amek tezriḍ ad tagi?
Ttwaxeḍbeɣ yakan tenna-yasen alarma zewjent yesetma-s ihi si leṣlaḥ imi tugi,
Tidett yiwet ay Arezqi, xas ulamma yal yiwen deg-neɣ yesɛa tidet-is
D acu-iten yerzan di jwaj-im ?
Tesfeḍ imeṭṭawen d-yeɣlin ɣef tḥenkatin-ines.
 d tagi id tidet-nsen ay Arezqi ma yella mačči seg-m ara d-tekk tyita ur qebleɣ ara yiwen a d-yezg deg webrid-inu ɣer-m a acu ara txedmeḍ ad nerwel ɣer wanda ur sellen ara yis-neɣ ad nerwel! Ur d-tt-ɛawad ara i wawal-agi, tebɣiḍ ad geɣ abrid i leɛrur ad arwun taḍṣa. d acu traǧǧuɣ seg-m bɣiɣ ad tesleɣ seg yiles-im d akken ula d kem tebɣiḍ-iyi d jwaj-im yakk ḥkiɣ-ak-d kulci ur ffireɣ uma d acemma fell-k. nekk kkateɣ azrem ɣer uqarru, bɣiɣ ad tesleɣ seg iles-im d akken ula d kem tebɣiḍ-iyi. ih neɣ xaṭi. qebleɣ, qebleɣ lamaɛna tarewla mačči d tifrat.
Nekk walaɣ d tagi id tifrat anef-asen ad wten iqerra-nsen ɣer lḥiḍ.
Wigi ur-ten ssineḍ ara ur kkaten ara iqarra-nsen ɣer lḥiḍ ad xebren imsulta. Neɣ tebɣid tudert-nneɣ ad-tt nesɛeddi akk di tufra.
Ur tnadin ara fell-aɣ, deg ussan imezwura ad nadin mi ṣemḍet tyita imiren dayen. Mi nejwej s lekwaɣeḍ, nesɛa arraw-neɣ imren a d-neffeɣ ɛinani ur-aɣ yettalas yiwen.
Ǧiǧǧi tebɣa a d-tini xaṭi lamaɛna, tikti-agi tebda tettaɣ deg uqarru-ines am yiɣes-nni xeddmen i lesfenǧ. Ussan-agi tesɛedda d Urezqi yal ass tlemmed-d ɣur-s tikti tamaynut. D ayen-itt yeǧǧan ad tettwali deg-s d amnay n tirga-ines. Limer tettaf ur tettwexxir ara seg idisan-is, ur tettbɛad ara fell-as, dayen yeḥkem fell-as lweɛd. aḥlil fell-as yewwi-tt uḥemmal n tayri
Lamɛna mazal tamsalt-nni n trewla tuggi ad tekcem deg uqarru-ines ẓriɣ tamsalt n trewla mačči d ayen isehlen, lamaɛna yettuḥettem fell-ɣ ma tebɣiḍ ad tidir tayri-nneɣ.
D acu ara yessidren tayri nneɣ! ih nekk ur tstḥiɣ ara s tayri, ḥemleɣ-kem ,ḥemleɣ-kem ..
 Ǧiǧǧi seg imi tesla i wawal-agi ḥemleɣ-kem tḥulfa s yiman-is am win ara –tt iḍeqren ad tɛum di temda n arrezg, tḥulfa d akken testaḥla, testaɛfa. Awal-agi ḥemleɣ-kem ijelleb-d seg ul n
Qaqi srid ɣer wul n Ǧiǧǧi anda yufa asgen yeḥman iwakken ad yimɣur ad yeffukti dinna
Ǧiǧǧi nniqal tegzem-itt dir ray akken ad terwel yid-s, awi-d kan ad tili ɣer idisan-is ad-as tuɣal am tili. Lamaɛna Arezqi ur yelli ara seg wid iḥemqen yenna-yas; azekka ur nettemlil ara ad-am fkeɣ yiwen wass akken ad tciwreḍ iman-im, akken ad txemmeḍ s lɣerḍ-im, sell azekka sbeḥ ad nemlmil dagi ad -iyi-d terreḍ s lexbar ma yella tuṣiḍ-d atan iban tqebleḍ ad nili akken, ma yella ur-d tuṣiḍ ara iban d akken..... lmaɛna-ines ifuk lmektub ger-aneɣ, am idurar ur mazal ad nemlil ttiɛad-nneɣ n sell azekka d tiɛad n tayri neɣ d tiɛad n beṭṭu-nneɣ yerbeḥ sekra yekka yiḍ nettat ur d-iris cfer ɣef gma-s uggint ad medlen-t wallen tettxemmim deg wayen id-as d-yenna u Rezqi, tuɣal tettezzem deg iman-is acimi ur-as tenni ara i Urezqi qebleɣ din din mi-tt yessextar, acuɣer ara teqqim ar sell azekka, lemmer di tt-tegzem dir rray di tazwara tili fiḥel ttiɛad n sell azekka
Dqayeq tnejbadent, swayeɛ uɣalent d iseggasen, tḥulfa d akken yeḥbes wakud tuyes melmi ara d-yass wass n ttiɛad. deg uqarru-ines dayen tefra textar ttiɛad n " tayri " textar Arezqi, xas ulamma akud iteddu dac, dac lamɛna dqiqa ineqsen ur d-tettuɣal ara sin wussan, d sin wuḍan, amzun di lḥebs i tella. Ass n tiɛad a dyeɣli d ass n l ficṭa ulac deg-s leqraya ad ass 19 di maggu d ass aɣalnaw unelmad. iḍ-nni send ass n ttiɛad seg imi llant tnelmadin tettent imensi, attah tekcem-d tmenhalt n weɣrem asdawan:
 " azekka megdul-t tufɣa seg weɣrem asdaw, si ṣbeḥ armi d azgen n wass. Acku a d-tas yiwet n tseqqamut si tneɣlaft n leqraya taɛlayant, akken a d-nesfuggel tameɣra n unelmad dagi
 deg weɣrem asdawan-nneɣ. ihi aqlakent teẓrammt tin yeẓran ad tini i tin ur neẓri fiḥel ad-akent d-alseɣ. Tin ara d-yaf lḥal di berra tameddit ad-t ḍebber aqrru-ines. ṣbeḥ a d-tili nddiha n yismawen-nkent. tanemirt-nkent imi-iyi-d-teslamt iḍ ameggaz".
Ǧiggi seg imi tesla i wayen d-tenna tnemḥalt-nni teɣli-yas tɣenjawt seg ufus, yembaddal wudem-is yuɣal am win iwumi ḍlan unbbuxen, tembaddal fell-as ddunit teṭṭef-tt tirgigit, ifassen-is reddhen am win ixedmen taɛacurt. imi-tt-id-twala tmeddakelt-ines tuzzel-d ɣer-s, : d xir kan a Ǧiǧǧi? D acu-kem yuɣen ? teṭṭef-as afus tessul-tt ɣer texxamt-is aha ini-iyidd acu –kem yuɣen?
d tiɛad uzekka
a dccu-t yuɣen? ḥṣiɣ acḥal aya tettnadiḍ amahil ɛni tufiḍ?
Ttiɛad uzekka ma zegleɣ-t kulci iruḥ, ddunit-iw truḥ.
Aha tura azekka ṣbeḥ Rebbi yettfarriǧen yella
Teṭrḍeq d imeṭṭawen, ur tezmir a d-tessefru awal.
D awzɣi ad afeɣ am Urezqi. tenna-t-id wer ma tesetḥa.
Arezqi! d nawat? Urezqi-agi?
A-ttah tekcem-d tmeddakelt-nsent Wiza. Tufa-d Ǧiǧǧi deg waddad yecban winna dɣa tenna;
 A Ǧiǧǧi, a weltma aqlaɣ seg wacḥal aya deg imi nemyusan, acḥal aya nekkenti d timdukal, ta ur tettak afus ɣef tayeḍ, ta ur tesɛi tabaḍnit ɣef tayeḍ ini-yi-d d acu-kem yuɣen?
Ahat yella kra s wayes zemreɣ-akenm ɛiwneɣ. Ayenn ẓẓayen fell-am fsus fell-i, ayen ara-kem yesnuɣnin ula dnek yesnuɣna-yi, aha ini-yi-d ttxilem.
 Tebda Ǧiǧǧi tules-as-d akk tmachut-ines seg-imi tebda armi d tinnawt n tmenhalt i yebɣan ad-as tessexreb targit-ines, tḥekku-yas-d tettnheqqi d imeṭṭawen. Tikwal ur tessaweḍ ara ad d-tesefru ula awal
04 neɣ 05 wagguren seg-imi-tesneḍ tḥemleḍ-ṭ akk anect-a
 ih tesɛiḍ lḥeq lemmer d kem ad tedrwceḍ. Arezqi ḥnin, yetturebba s tmuɣli-ines tamezwarut yezmer ad-am yeḥweṣ ul-im ad-t yeddem ad tḥemleḍ bla lebɣi-m fiḥel ma wḍen 04 wagguren
Tessakked Wiza tameddakelt-is am tin ad-as yinin aḥlil, meskint tettuɣaḍ. ihi ɣur-m ad tzegleḍ ttiɛad-agi ! id-as tenna tmeddakelt-is tzmezwarut.
Amek yak tesliḍ i imesalayen n tmenḥalt tegdel fell-aɣ tufɣa azekka ṣṣbeḥ ihi ma yella ur tezmireḍ ara ad tefɣeḍ azekka ṣṣbeḥ ffeɣ tameddit-agi.
Aha sderwec ihi amek ara fɣeɣ tameddit-agi.
Tamrirt tura attan 19:00 tawwurt ur tettuɣal ara armi d 20 :00 tesɛiḍ ssaɛa n wakud zdat-m
Lamaɛna azekka ṣṣbeḥ a d-tendeh s yisemawen-neɣ temcumt-nni. Tin ulac ad-as tfaq.
Tameddkelt-nneɣ wezna teḥsiḍ d akken teqqar tujya. U daɣen txeddem di ṣbiṭar d tamunant tasṭajert tesɛa azref ad teffeɣ ulac win ara-s yinin xaṭi ur teffeɣ ara. acku tesɛa leɛqed netttat d ṣbiṭar ad-as nini a d-tas ad tgen deg wemkan-im akken xas m tɛedda-d tmenhalt ad-tt-id taf deg umṭreḥ-im ad tɣil d kem. ṣbeḥ daɣen mi d-tendeh ad ter deg webdil-inem. Ad tefɣeḍ a d-tuɣaleḍ yiwen ur-am yettfaq. Tanemhal ad tɣil d akken Wezna tella d taxeddamt permanuns . kem ad tuɣaleḍ d Wezna, Wezna ad tuɣal d kem. i Wezan ad teqbel?
Ala aqbal ara teqbel
Yebda yuttuɣal-itt-id arruḥ. Awal-agi n tmeddakelt-ines yuɣal-as d abeḥri di turett
 lamaɛna imi ara fɣeɣ tura anda ara sɛeddiɣ iḍ-agi.
Temmeɣ tmeddakelt-ines ɣer weqrab-ines teddem-d azal n xemsa neɣ setta twereqtin n yedrimen tenna-yas:
 ax idrimen-agi ruḥ ṭṭef taxxamt deg usensu, ṣṣbeḥ ruh ɣer ttiɛad-inem di lawan.
Tikelt-agi d imeṭṭawen n lferḥ-id yeɣlin deg wallen Ǧiǧǧi amek ara ttuɣ lxir-im, ansi ara-m d-arreɣ kxir-im.
Temmeɣ tḥebbec-itt-d ɣer-s tessudun deg-s ihi xas ur sruḥu ara lweqt, kker ad truḥeḍ qbel ad tuɣal tewwurt.
Ala arrwaḥ ara ruḥeɣ, ur tazgaleɣ ara ttiɛad u zekka, ttiɛad d
Urezqi
Ǧiǧǧi ur tɛeṭṭel ara tufa-d iman-is berra n weɣrem asdawan.
Teṭṭef taxxam deg yiwen usensu i ibeɛden ciṭuḥ ɣef wadeg n tiɛad, am akken i-tt tweṣṣa tmeddakelt-ines,
Tanemhalt imi tebda afettec di texxamin ma tella tin ulac, tufa ameṭreḥ n Jeǧǧia teṭṭes deg-s wezna. Dɣa tjerred-itt d akken tella. Kulci akken ilaq i iteddu jeǧǧiga teffeɣ tanemhalt ur d-tiwi s lexbar. iḍ agi daɣen ma ṭsen waman d yesɣaren nettat ur teṭṭis,tḥar, melmi ara yali wass, melmi ara temlil d Urezqi, d timlilit n tudert,d timlilit n tayri. Mazal ur tiwiḍ arad 06:00 n ṣṣbeḥ mi d-teffeɣ seg usensu, xas ulamma ttiɛad-ines ɣef 08:00 tenna-yas tif ad awḍeɣ zik wala ad-tin afeɣ yettraǧǧu deg-i
Jeǧǧiga attan tura terkeb lkar yettawin ɣer wemkan n ttiɛad.
Teṭṭef amkan-is tḥulfa s lkar-nni d akkend amured i yettmurud, win isedduyen lkar-nni tuɣ lḥal yecɛel rradyu di tazwara d tizlatin . tura dlawan n isallen" iḍ yezrin tendeḥ tmes deg weɣrem asdawan n teḥdayin i dyeglan s wejraḥ 50 d tmeṭṭant n 20 tnelmadin. Times tekker deg unnig wis 04 tettṣubbu-d armi d unig wis 02 iḥun Rebbi srabes n usexsi n tmes gren-d iman-sen silken-d ayen d-yeqqimen, ar tura mazal ur neḥṣi ara timeṭṭal yeǧǧan times ad tendeḥ deg wemkan yecban-wagi. iḍebren teɛna temsal sbedden-d yiwet n tseqqamut ara inadin timeṭṭal n tmes-agi "
Ǧiǧǧi imi tesla i usali-agi teḥṣa d akken timeddukal-itt iɛawnen akken ad truḥ ɣer ttiɛad-ines d Urezqi zedɣent deg unnig wiss 04. truḥ ɣer unehhar n lkar tenna-yas:
-ḥbes, ḥbes da. ḥbes ad arseɣ. Lkar yeḥbes ters-d tebda tekkat di leḥna-is " Wiza, Wezna, Zayna amek id-akent-teḍra k-is "
 Wiza, Wezna, Zayna amek id akent-teḍra !" tebda tḥebbes-d di tkeryas akken ad-tuɣal ɣer weɣrem asdawan, akken ad t-ẓẓer amek terḍra d tmeddukal-ines. imi tekker ad tezger abrid tluḥeq-tt-id yiwet n tkarust-itt yewten tiwi-tt-id lqaɛa. ur-d terri aras lexbar imi d-tuki tufa-diman-is di sbiṭar.
Arezqi ula d netta ur yeṭṭis ara, ɣef 07 :00 yella dewemkan n ttiɛad. Yetqelleq ladɣa mi d-yewweḍ lawan n ttiɛad Ǧiǧǧi ur d-ban ara. Yessikkid di teḥdayin i d-yettɛeddin amar ahat d yeɛqel udem-is ger-asent ulac baḥ
Ul-is yecba deg ufus uɣeggaz akken i iteddez daxel n yedmaren-is, si berra ad-as tesleḍ "ddaf, ddaf"
Yeqqim yettemḥasab deg yiman-is " acuɣer ad-as fkeɣ ass akken ad-yi-d-terr s lexbar .acuɣer ur d-tusi ara? dacu-tt yeṭṭfen?
....
Kkawen inetman deg yim-is, ul-is mazal-it yekkat-d si daxel iɛewwl a d-yerẓ idmren-is a d-yeffeɣ ɣer berra. Akkud iteddu tura attan tiweḍ 09:00 Ǧiǧǧi ur d-tban, ur tban tizi-tt yeččan.
Yeḥzen, ɣlin-as-d imeṭṭawen. ur yuḥtam, amzun d igenni neɣ d adrar i d-yeɣlin fell-as. ihedder yeshetrif ur tezmireḍ ara ad tfehmeḍ d acu d-yeqqar. " tugi,-iyi tugi timlilit-nneɣ, tugi,.. tugi,... tugi...-iyi. " seg wakken i yeɛya deg uraǧu, yuyes tistint-ines, yerẓa deg uqarru-s yeǧǧa amkan n ttiɛad. Deg webrid-ines yeḥbes ɣer wemzenzu n yeɣmisen yessiked di tɣansa d-yefɣen taṣebḥit-a, deg yiwen weɣmis deg useftar amezwaru-ines yura-d s yeskilen izuranen" aɣrem asdawan n teḥdayin yuɣal d iɣed ssebba n tmes yekkren deg-s iḍ yezrin, tegla-d s tmettan n kra deg-sen d wejraḥ n wacḥal n tenemadin" ur yurǧǧi ara ad-yaɣ aɣmis-nni yeṭṭef srid aṭksi ɣer weɣrem asdawan imi yeweḍ yufan arrehba tefra d tidet ayen d-yenna weɣmis-nni, yesteqsa dinna fell-as nnan-as-d" kulci atan di sbiṭar ama d tid
 yemmuten ama d tid ijerḥen " syen yeqsed sbiṭar, imi yewweḍ yufan amraḥ n sbiṭar yeččur imsulta, lḥaṣul d ayen ur iqebbel leɛqel seg imeǧǧiden d isuɣ n imawlan n tnelmadin. Yeɛna yiwet n temdebbert n weɣrem asdawan yesteqsa-tt ɣef Ǧiǧǧi, tebra iwallen-is ɣer lqaɛa terra-yas-d:
ad yeg Rebbi lbaraka deg wayen-d yeqqimen tiweḍ anda ara naweḍ nettat d temedduka-ines. Times tebda-d des innig wis 04 anda zedɣent nutenti taxxamt-nsent tuɣal d uɣud
zemreɣ ad tezreɣ
xas ad-tt tezreḍ ur-tt tettaɛqaleḍ ara uɣalent d tirgin
Qaqi d ayen kulci iruḥ ur-as d-yegri usirem yecem deg zabuq n leḥzen ala Rebbi i yeẓran ala netta i iɛelmen s wulawen.
Ǧiǧǧi mazal-itt deg wusu n sbiṭṭar, tettḥasab axellaq, ur teggan, ur tettett, tuɣal am wanzad ma tṣuḍeḍ-tt ad teddu deg nnefs.
Yiwen yiḍ turga-t yeẓẓel-d afus-is ɣur-s, twala deg wallen-is yiwen n leḥzen d aseṭṭf werǧin t-wala yakan, imi temmeɣ ula d nettat ad teẓẓel afus-ines ad temmager thulfa amzun akken akken yella kra yekkan ger ifassen-is d ifassen n Urezqi akken ur temlilin ara .
Tebɣa ad tsuɣ, ad tɛeyyeḍ lamaɛna ṣṣut-ines yeḥbes deg ugerjum-ines ur d-yeffiɣ ara ɣer berra twala-t imi yettibɛid fell-as ciṭṭuḥ, ciṭṭuḥ. imi d-tuki awal amezwaru d-yefɣen seg imi-ines "Arezqi"
Tesla i yiwen n ṣṣut ihedder-d yid-s: ur tagad, ur tagad, xas thedden iman-im, aqlakem labas i telliḍ mi d-teldi allen-is tessakked zelmeḍ, yeffus, twala afesyan n imsulta, d imejjayen zzin-d ɣef umeṭreḥ-ines. anda lliɣ-akka?
Aqlikem di sbiṭar id-as d-yenna yiwen umejjay
Tewwet-ikem ṭunubil id-as yenna ufesyan-nni imsulta. tzemreḍ a d-aɣ d-alseḍ amek id-am teḍra tbaxixt-agi i kem-d yewwin ɣer sbiṭar-agi. D arrabul-agi ara nefk i uxxam n teɣdem?
Temekta-d :
 -tewwet-iyi tunubil mi ruḥeɣ ad zegreɣ abrid lliɣ ḥareɣ tqelqeɣ gezmeɣ abrid war ma ssakdeɣ zelmeḍ yeffus. Achal ssaɛa tura ?
 Attan n 11 :00
 d leḥdac, d leḥdac,
Teɛreḍ am tin arad-yekren seg wemkan-is ad teddu. Ur tezmir ara. tḥulfa s uqejjir-ines ayeffus zzay am weldun u yerna yugi ad-as yaɣ awal.
ttiɛad-inu zeglzɣ-t, zegleɣ-t bla ccek ad yili yusa-d ɣer wadeg n ttiɛad
Amejjay iger-d iman-is yenna-yas: xas thedden, qim kan akken telliḍ ur tettizmireḍ, terẓeḍ seg uḍar ayeffus. Newqem-as tajbirt. Ur taggad ur tettɛeṭṭileḍ ara ad teḥluḍ ad truḥeḍ s axxam-im. D anwa-t..., anada yezdeɣ wagi iɣef teshetrifeḍ si ṣbeḥ d nekni ara iruḥen stimmad-iw ɣur-s ad-as nessiweḍ lexbar. ur ẓriɣ, ur ssineɣ ara tansa-ines.
Tuɣal terra-tt i lawad imeṭṭi tru armi d-bedden igudar s ixef-ines.
Yuẓa-d ɣur-s ufesyan-nni imsulta iḥaweht-tt akken ad tessusem, yefka-yas kra n lekwaɣeḍ ɣer ufus-is akken ad testenyi deg-sen d akken d netta-t i iḍelmen mačči d a nehhar-nni tkzrust
Testenya terra-yas-ten-id. Nutni fɣen-d nettat tuɣal ɣer imeṭṭi. yaxxi zhher yaxxi yiwen was i tkeḥhel tyaẓiṭ yewwi-tt ufalku qqaren daɣen s teqbaylit" mi tekker tgujilt ad teddu d tislit yeqqers ṭbel."
Acuɣer anect-a n laɛtab, acuɣer anect-a n terẓeg acuɣer. Nebla ccek Arezqi a d yexdem di leḥsab-is d akken ur tebɣli ara a d-tas ɣer ttiɛad. Nettat a Rebbi tɛelmeḍ. Tawenza mi tcennef tekkes-as winna i tḥemmel. Winna ukud tenwa ad-tesbed axxam-is d ddunit-is. Dayen tura fukken-d imeṭṭawen seg wallen-is allen-is uɣalent d tizeggaɣin am tmerjatin, udem-is yebzeg am win teṭṭef lehwa yekkaten s uẓyeḍ, ula d tasumta xass ẓẓem-itt seg wakken d leḥmali i tru.
Tesla i wesṭebṭeb ɣer tewwurt. kcem!
Yekcem-d yiwen ilemẓi, teɣzi tehri. D uyzyin di thuska, a amellal d i teglimt, allen-is d tizerqaqin. Yessaked ɣur-s s leḥya d wesḥisef. azul nekk d ɛli.
D anwa ɛli?
D ɛli d baba tkarust-nni-ikem idehmen, suref-iyi.
D nekka ara iḍelben deg-k ssmaḥ yak d nek i iḍelmen, zegreɣ abrid bla ma melkeɣ iman-iw.
Tanennirt tameqrant ɣef lekwaɣeḍ-nni testenyaḍ i imessulta. i wacu asenmer yak d tidet-kan i d-nniɣ.
Tuklaleḍ ugar acku lemmer im yehwi ad tessutreḍ aneɣrum. Ad tfarṣeḍ tagnitt-agi. Neɣ ad-iyi tbasiḍ
Nniɣ-k nek ur tfaraseɣ ara rrbeḥ di tawɣit. medden ur ɛdilen ara. ihi xas kkes aɣbel i wul-im lmseruf n udawi, d ddwa-inem d nekk ara-ten iqablen
Deg waya tesɛiḍ lḥeq. ad-k ibarek Rebbi. A tettwaliḍ aqlih ḥal, ḥal Llah, ddwa ur-as zmirerɣ ara ad-t-id-aɣeɣ ihi sextareɣ-kem. Ma tebɣiḍ ad tkemleḍ adawi-inem dagi di sbiṭar, neɣ ad tefɣeḍ s axxam, akken-im yehwa xtir.
Ur sɛiɣ ara axxam uɣur ara fɣeɣ..
Axxah d tidet i d-teqqareḍ? twehmeḍ, ur yelmli wacu yessewhamen d tagi id tidet qbel-itt neɣ eǧǧ-itt.
Yessaked-tt am win ur numin ara imeẓẓuɣen-is. Tɣaḍ-it, tegzem tasa-s. ɣef liḥala-nni ideg tella, la axxam wala idrimen, wala lxedma, teffeɣ-iten-t akk. ihi atan weɛdaɛ-kem si tura asmi ara teḥluḍ ad tuɣleḍ, s lxedma-inem, s tnezduɣt-inem.
Amekk, amek!
Baba yesɛa tikkebbaniyin, d waṭṭas n tḥuna, bla ccek ad-as iniɣ ad-am yefk amḍiq n lxedma.
 d acu d iswi n wanect-agi akk. iswi-ines iban, iswi-ines dayen ad fakken iɣeblan fell-am
Ur fukken ara. Alarmi d Tura i d-lulen. Kulci iruḥ, seg imi zegleɣ ttiɛad-inu.
Arezqi yuɣal-d ɣer texxam-is anda i yerra-iman-is d ameḥbus ur d-iteffeɣ ur itett, ur itess d aɛemmec kan i yettɛammic iman-is.
Tuli-t tammart, acekkuḥ-ines yekkeṭṭeṭi seg wakken ula d amcaḍ ur imecceḍ. armi yuɣal yestwḥac, si mal yettdubu di ṣṣura-s. allen-is nexren-t ɣer daxel. imeddukal-is seg wakken iɛeṭṭel fell-asen ur mẓiren-ara dɣa qesden-t-id ɣer texxamt-is xir,d acu-k yuɣen ay a Arezqi? D acu-tt tiderwect-agi d-tesɣliḍ
ɣef yiman-ik. ɛni tebɣiḍ ad tenɣeḍ iman-ik.? D acu-tt liḥala-agi i uɣur tessawḍeḍ-iman-ik.?
Limer mačči d leḥram yili ad nɣeɣ iman-iw.
Ad tenɣeḍ iman-ik! D ayagi i uɣur tessarameḍ.!
Ayagi drus-iyi.
Ay arezqi a gma akken tebɣud tesɛiḍ iɣeblan ilaq ad-tent qableḍ udem s udem. Xemmem amek ara tebnuḍ azekka-inek. akken bɣun wuguren sɛan acciwen akken bɣun zerben-d fell-k, lamaɛna tudert tettkemmil
Nek ɣur-i teḥbes.
D kečč i iḥebsen! Tebɣiḍ ad texdaḍ-iman-ik? Wamma tudert tettkemmil yes-k neɣ bla yes-k
Ur d-yegri usirem tudert deffir-ines d layas, ur tufiḍ wayen-iyid-yegran ṣaḥḥa, netta-t temmut kečč tegriḍ-d mazl-ik tedreḍ. iwumi sriɣ i tudert wer nettat tudert teɛa azal akken yebɣu yili lḥal. deg laɛnay-ak d acu tebɣiḍ ɣur-i tura d acu bɣiɣ, d acu bɣiɣ ad tefɣeḍ seg lḥebs-agi i deg terriḍ iman-ik.
D taggi id ddunit ulac leḥbab ur nefriq. Ddunitam ugaraw win ur nessin ad iḥebbem ḥseb-it yebleɛ ihi anef i ad belɛeɣ, anef-iyi ad zereɣ.
Di ddunit mačči ayen nebɣa kan a tnaweḍ
D acu d lmeqsud-inek deg wawalen-agi?
Tettmenniḍ lmut, u kečč mazal-ik tedreḍ, skud tedreḍ idir am imuddiren A tudert ay abujad tettufaras. . Xas ur tḥar ara ɣer lmut imi tudert n umdan wezzilet. Wamma lmut d uleqrar kra n wass a d-testeqsi
A d-teqqareḍ idir am imuddiren deg laɛnaya-k amekk tegga tudert imuddiren-agi iɣef dhedreḍ.
Tudert n wid yettnaɣen ɣer tudert akken ad tidir. Xedmen, tnadin, tazzlen, tɛawazen ttaken i tudert asfel amar ahat ad sɛun amur-nsen deg-s.
ɛyiɣ nudaɣ arẓiɣ aqarru-inu ulac amekkan ǧǧiɣ ulac takebbanit uɣur ur beddeɣ ara ɣef tewwur ssutureɣ aamhil.......
Tura ad tbeddel fell-k.
Ad tbeddel, ad tbeddel yiwi-yak-d Rebbi, d acu ara-tt ibedlen? ihi aqla-k ufiɣ-ak-d amḍiq n lxedma "s wezmumeg"
Tufiḍ-iyi-d lxedma! ..
Aha tura zwi iman-ik ḍeqqer tiluxext ɣef yiman-ik. Ruḥ ad teccucfeḍ, ṣeṭel tamart-nni, els iceṭṭiḍen-ik zeddigen ad neddukel akken ad-k sneɛteɣ anda d-tusa tkebbanit agi ideg ara teṭfeḍ amhil.
Arezqi asali-agi ur d-yerni deg-as acemma. Xas ulamma yeḥwaǧ nezzeh ɣer weḍiq-agi n umahil. Limer d-yusi qbel kra n wussan yili ad yefreḥ yessefririḥ, yili ad ineggez si lfeḥ, yili ad isellem
ɣef uqarru n wemdakel-ines, lamaɛna tura messus, arẓag ur yesɛi lbenna... tenniḍ-d amahil d acu-t umahil-agi ? d yiwet n tkebbanit n tmarrrit sneɣ bab-is ssutreɣ deg-s amahil ikečč,
 yeqbel yenna-yi-d ma yehwa-yas a d-yas si tura. Ma yella tuɣeḍ awal-iw kker ad nruḥ a ya "tudert tettkemmil"
Ǧiǧǧi mazal aḍar-is di tejbirt. ɛli yusa-d akken ad-tt-id yessufeɣ si sbiṭar imi wḍen s axxam imawlan n ɛli qublen-d Ǧiǧǧi s lferḥ
 d ameqran tufa heggan-as kulci fkan-as taxxamt weḥd-s llah ibarek d axxam yestufan sɛan liseɛ. surfet-t-iyi ma ẓẓayeɣ fell-awen, d mmi-t-wen i yebɣan ad-iyid-yawi
ɣer da, wamma nek ur bɣiɣ ara, d iɣil i d-ddiɣ.
Xas ur-kem-id yewwi ara netta d nekni ara n-iruḥen akem-id-nawiɣ
Ur tɛeṭṭileɣ ara si mal kan ara ḥluɣ ad kseɣ tajbirt-agi ad ruḥeɣ.
Ad truḥeḍ! ur yelli sani ara truḥeḍ xas ad yeḥlu uḍar-nni a-kem neqqen seg uḍar-nni wayeḍ akken ad teqqimeḍ dagi id-as d-yenna
 bab-s n ɛli s wesqecmeɛ.
Lxir-nwen d ameqran d Rebbi ara-went-id yerren.
Tekcem-d yemma-s n ɛli: ansuf-yes-m a Yelli xas kkes aɣbel i wul-im aqli-kem di laman, am akken d axxam-nwen ur ttarra ara iman-im d tabrranit.
Mi d-yers imensi bab-as n ɛli isuma-d Ǧiǧǧi yenna-yas: yenna-yi-d ɛli d akken tettnadiḍ ɣef umahil! ih d tidet lamaɛna anda ma steqsaɣ teqqur,baḥ ulmac...
Yenna-yi-d d akken tesɛiḍ agerdas di tusna n sience commercial ihi teḥṣam s kulci! qbel a d-aseɣ ɣer da s wessqecmaɛ
Neck sɛiɣ takebbanit n waǧǧaw d ujiǧǧew ḥwajeɣ axeddam yesɛan agerdas am wagi tesɛiḍ, lamaɛna mačči tura ar teḥluḍ ma yebɣa ugellid ameqran ad fakken fell-am wuguren agi ideg telliḍ.
Ula d tanezduɣt ad am fkeɣ anda ara tesdariḍ aqarru-nem. Sɛiɣ axxam yeqqim d ilem meqqar zdeɣ-it-kem xir ma tezdeɣ-itt tissist.
nniɣ-awen d Rebbi ara-wen d-yerren lxir, wamma nekk ur zmireɣ
Arezqi tura dayen yebda amahil-ines. Amɛellemm-ines iḥemmel-it aṭas, acku yyettwali deg-s mačči d win yestehzayen di lxedma-ines. Arezqi d win ixeddmen lxedma-ines s lmul d lḥemala. Ula d ixeddamen ukud ixeddem hedren felll-as ḥala s wayen yelhan tadren-t-id kan di lxir. Arezqi di tkebbanit-agi d
 netta i yeṭfen taxriṭ neɣ d amassay n tedrimt. Di tallit-agi deg yella Urezqi d amassay di tkebbanit-agi, teddad ɣer zdat , tzad di lerbaḥ armi yettuḥettem fell-asen a d-arnun a d-skecmen ixeddamen. Acku tura takebbanit meqret
Arezqi tura d tidet tbeddel fell-as, yuɣal s tnezduɣt-ines s yedrimen, ur t-ixuṣ wacemma acuɣer akka a Ǧiǧǧi tura teḥliḍ ur-kem-ixuṣ wara, txeddmeḍ lamaɛna werǧin –kem wallaɣ tezmumgeḍ acuɣer akka yezga leḥzen fell-am.
Anef-iyi kan tamacahutt-iw meqret. tamacahutt-inu tugi ad tuɣal d taqburt.
Acḥal-aya fell-as
Ahat tura ɛeddan 06 wagguren. ihi d tamachutt n tayri? ih n tayri tufid-tt-id, tayri ur newwiḍ s iswi. Tayri yebḍan d iceqfan akkaen kani d-lul
Ddwa-inem d sber d tatut.
ɛeḍeɣ ur zmireɣ ara ad ttuɣ wala ad sebreɣ ihi anda-t yixef-is?
Tnadiɣ mazal tufiɣ
A rrezg n wagi tḥemleḍ
Ayɣer?
Ah lemmer ufiɣ ad iliɣ d netta "xaṭi tqessireɣ kan yid-m usiɣ-d ad ẓreɣ ma yella kra n wayen-kem ixuṣṣen
Xaṭi ur d-iyi xnuṣ wara a ɛli tanemmirt.
Yal mi teɛreḍ ad tettu dɣa din i d-tettmekti, tugniwin Ureẓqi zedɣen allaɣ-is ula di lxedma-ines ur iris ara lxaṭer-is ur tezwer ara allaɣ-is, testeqsay deg-iman-is "anda yella tura, d accu i ixeddem, amek id-as teḍra anda telliḍ ay Arezqi "
Tignawt teṣfa igenni yemqarnan s yetran, tiziri am ass. ɛli yelli ṭṭaq n texxamt-ines yessikkid ɣer igenni yettemlehwajen iḥetteb deg yetran-ines yettfarriǧ di cbaḥ n wagguur n tziri.
 Tafekka-ines tbed ama usebdad, wamma allaɣ yedda d yefrax wissen anda yunag. deg wagguur-nni n tziri deg yessikkid yettban-as-d udem n Jeǧǧiga . Uggin-t a d-ksent wallen-is seg-s. tuɣal-as d tannummi ahlil fell-as ula d netta yebleɛ deg ubellaɛ n tayri. Tayri am wasif mi ara d-yeḥmel kra d-yufa deg webrid-is ad t-yeskerker bla lebɣi, bla ma yeẓra tanilla ɣer a t-yawi. ɛli ur ifaq ara d yiman-is armi yuki d ufus n Yemma-as ɣef tayett-ines mazal ur-t gineḍ ara attan qrib d 02:00 n ṣsbeḥ mačči armi a iḍ-a i qqimeɣ armi d 02:00 n ṣṣbeḥ d lkxir kan ! d acu-k yuɣen?
Ur-iyi yuɣ kra. Allen-is bbarrurcent seg imeṭṭawen
Tessusem tessusem tuɣal tenn-yas:
Tayri am waḍu ur teẓriḍ melmi, neɣ seg wansi, ara d-tettṣuḍu. timucuha-ines xas ullamma tettban tazwara, ines tagara wissen amek ara teffeɣ. Waqila aḍu-agi ihuza-k.
Mačči kan d ahuzzu kan id-iyi huz d a yewwi-yi. waqila d Ǧiǧǧi!
D nettat mačči waqila
Jeǧǧiga d taqcict tuḍrift, tezyen, ḥninet, teɣra d turzint...
D aya-ka i teẓriḍ fell-as?
Hedreɣ yid-s mi akken tella tuḍen, teḥka-yi-d marra tudert-is
D acu ara d-tiniḍ deg-s?
D array yelhan ahat ula d nettat d ayen ara-t yesferḥen, bab-k d aɣenni
Lliɣ ugadeɣ ur tqeblem ara-kem d Baba lamaɛna lamaɛna...
Lamɛna lamaɛna.. kemmel awal-ik,d acu yellan.
Nettat ɣer lǧiha-w ṣemmeḍ-t, am akken ur-iyi tessin ara.
Amek, amek ilemẓi-k yecba ad tessimɣer iman-is fell-k! d acu-k ixuṣen ɛni ad taf yiwen ama kečč. Zzin, lqedd, teɣriḍ d axeddami telliḍ, kečč a Mmi ulac taqcict ara-k yeẓren ur-k tettmenni ara d zwaǧ-ines. ɛni tenniḍ-as tugi?
Xaṭi mazal ur-as nniɣ ara. ihi amek teẓriḍ d akken d taṣemmaṭ ɣer lǧha-k?
Nniɣ-am am akken ur-iyi tessin ara, tessen-iyi kan deg lumur n umahil
Teḥdeq, tettqadar, tgerrez, lamɛna ur ṣṣawḍeɣ ara ad kecmeɣ ul-is, ul-is tefka-t i wateḍ xas tura ahat iɛedda useggas. d netta-t id-k d-yennan? ẓriɣ d akken tḥemmel-it, deg ul-is ulac amekkan iwayeḍ. ,u yerna ma yehwa-yam ger-as tamawt ad teẓreḍ.
 i wa gi tḥemmel ɛni yeǧǧa-t, neɣ yemmut, neɣ yunag? i wacu iyi-d-testeqsayeḍ akk anect-a.?
Tamsalt-agi texḍa-k tura d nekk ara d-yelhun yid-s. ad xedmeɣ akk zemreɣ akken ad–k sferḥeɣ.
Nettat btruḥ ad tgen ma d netta ikkemmel ɛawaz-is ɣer tziri.
Arezqi yuɣal a anemhal amatu n tkebbanit i deg ixeddem
Yenṭeq-d meqran ɣer wemddakkel-ines Arezqi : twalaḍ mi ara s-yehwi i Rebbi ad, ibeddel tagnitt ɣef yiwen yeshel tuqna n tiṭ kulci ibeddel. Tura hmed Rebbi aqla-k di rrezg ar yiri
Rebbi si zik-it ḥemdeɣ, ma d arrezg-inu neṭṭleɣ-t, yenṭel yid-is, yuɣal fell-as wakal. Ula d ul-iw yedda. Alarmi d-ḍḥiɣ d amdan war ul
Amdan wer ur ul yettidir-ara, yehwa-yak-kan tettnernuḍ leɛtab i terwiḥt-ik
Yugi leɛqel-iw d wul-iw ad ttun.
Kečč d wula-agi inek kifkif-iken. i wacu? ixuṣ waya! Sin wagguren seg-im-tt tesneḍ yewwi-k uḥemmal n leḥmala.
Mačči s wakud –itt ktilin medden taẓẓayt n tayri. Tzemmreḍ ad tesɛeddiḍ iseggasen d kran yiwen umdan ama d argaz, ama d tameṭṭut. Lamɛna d awezɣi ad temsefhamen, tikwal s tmuɣli kan zemren ad msefhamen deg wass amezwaru i deg myussanen.
Amzun akken myussanen seg wacḥal aya.
 Tesɛiḍ lḥeq yella waya.
Tayri am tɛeǧǧaǧt ur teẓriḍ melmi ara d-tass. Mi ara d-tas tettas-d bla menna, bla ttiɛad, bla cwer tikwa tettas-d abrid, abid tikwa tetteffeɣ i webrid. ihi nezmer a d-nini d akken tayri tettlal-d di tmuɣli tamezwarut.
Tzemreḍ ad-as tefkeḍ anamek-agi.
Am tuqsa usennan?
Ad teqqim akk anect-a!
Ad teqqim ugar
Xa ulamma temmut tin i tḥemleḍ?
M temmut d zyada ara tzid.
Ar melmi zyada-agi.
Alarma terniḍ ɣur-s.
Syen-kkin amek ik-d-tettban tudert?
Zegleɣ-tt.
Acu ɣer teččiḍ aqrru-inek si lxedma ihi? Acuɣer tjemmaḍ tadrimt ihi, acuɣer tettcuḥuḍ ula ɣef yiman-ik.
Akken ad ttuɣ
Welleh ma fehmeɣ deg-k acemma?
Ur-iyi d-tefhimeḍ ara acku ur tḥemleḍ ara.
Seg imi llan tqessiren ger-asen attah tejba-d fell-asen yelli-s n win uɣur ixeddem Urezqi
Azul fell-awen ay icawraren terwa-m abeḥri dagi.
Aqlaɣ nestaf i tqulhatin, nejbed-d akk tiqdimin,
D Baba iyi-d-yuznen ɣur-k. ak yeqqar imensi-inek ɣur-neɣ, hader ad teqqimeḍ ur-d tettaseḍ ara.
Tawalḍ ay Arezqi ɣer Sekkura amek-ik-id-tessikkid, tban belli tɛceq deg-k, uyerna aqlak tettwaliḍ deg-s ur tufiḍ-itt ixuṣṣen.
Zzin, leḥdaqa, lekyas, d acu itettraǧǧuḍ. Neɣ armi yejbed i-k-id umdan seg umeẓẓuɣ. alḥif-ik ma teqqimeḍ akka aṭas ara-k iruḥen, aṭas ara txeṣreḍ ma yella teqqimeḍ akka tettidireḍ s yesmektiyen n yezri. Ad-k iniɣ hudd sekra yellan d aqbur, acku s iceqfan n weqbur i bennun medden amaynut
Ur yelli wayen ara xesreɣ ayen ara xesreɣ xesreɣ-t yakan
Waqila d tidet ur tesɛiḍ ara ul a-k qqareɣ taqcict teḥluli, tekkuli fell-k kečč ur d-tiwiḍ lexbar.
Ur-iyi d-hedder ara akka, Baba-as yexdem-iyi lxir. Ad neqqim kan di lxir ma nemsukkas-d lxir-nni ad yuɣal d ixmir.
Lxir-ik yexdem tuklaleḍ-ṭ. D kečči d kečči yessawḍen takebbanit-ines ad timɣur ad taweḍ akk ɣer weswir-agi i deg tella. Alrmi tettwasen ula akkin i yil.
Nekk ur xdimeɣ acemma ala ayen yellan d lwajeb fell-i.
Anef-asent i tmeqlac-agi. D acu id ugur ma yella tzewjeḍ d
Sekkura ? ḥṣiɣ d akken bab-as ur yettagi ara d afraḥ ara yefreḥ.
D nekk-ik d-yennan d akken Sekkura tḥemmel-ik.
D acu n leḥmala tessen Sekkura mazal-itt meẓẓiyet, mazal-itt d tagrudt
Meẓẓiyet! 19 iseggasen meẓẓiyet! teskecmiɛeḍ felli, tesqeciɛeḍ
ɣef yiman-ik. ɛni tettuḍ ass-mi tesneḍ Jeǧǧiga ur tesɛi ara 20 iseggasen.
Waqila ur tesɛiḍ ara cɣul, waqila d nekk id cɣel-ik. Deg laɛnaya n wid-ik-d-irebban anef-iyi di cɣel-iw.
Tura ad-k anfeɣ lamaɛna a d-uɣaleɣ ɣur-k. tala n tudert tettfeggiḍ aman-is tazzalen am yiḍ am was ur sinen asgenfu ur ssinen iḍes. tudart tettkemmil xas ulma tella tmettant. Skud mazal-ik tedreḍ lli ul-ik i tudert, lli-yas tawwurt ad yebbuḥru, ad tawḍen iẓenẓaren n tafukt ar tyessehmun ara yeksen fell-as tillas. Ma yella telliḍ ul-ik i tudert, d tayri iwumi tegreḍ irebbi.
Tudert war tayri am tgella war tassent.
Tesneḍ akk anect-a
Nniɣ ak hader ad tettuḍ "tudert tettkemmil" ar tufat. Meqran iruḥ yeqqim-d Urezqi weḥdes, ileqqafen yeṭṭeggir-iten deg igenni tuɣalenj-d ɣer lqaɛa. yeɣreq deg yesmektiyen. Yettmekti-d tinna tinna yezzan ul-is, yettmekti-d azmumeg-ines, yemmekta-d tmuɣli n wallen-is. Yemmekta-ten-id akk, armi d-ɣllin deg wallen-is ur yeḥtam, yesfeḍ-iten. Ul-is iteddem-d deg
 ama win ara-t yerren ɣer teqratt yesɛan tadimt. Ar tura mazal ur yumin ara d akken temmut" ur temmut ara, mazal-itt tedder, " akka i yeshetrif deg ul-is ur d-yewwi s lexbar. imi d-yuɣal ɣer leɛqel-is yuɣal daɣen yeqqar-as" xas ma ur nemlal ara di tuddart ad nemlil dihina ddaw wakal dinna ulac lmut ara yekken ger aneɣ dinna d tudert n lebda."
Azul a Jeǧǧiga id-as tenna yemma-s n ɛli.
Azul a Xalti. tekker msalament, tefkayas-d akersi .Qim artiḥ.
Limer ad tezreḍ acḥal-iyi tessefraḥ tirza-inem ɣer da yal mi d-kecmeḍ fell-i am waggur tettzeggireḍ-ḍ tafat zdat-m.
Akem iḥrez Rebbi a Yelli, am yernu Rebbi di ccan ula d nekk tiḥmileɣ a d-aseɣ ɣur-m, akken-akem ẓreɣ. iɣimi yid-m ur tregguɣ ara. Awal yid-m am tamment. Ass-a usiɣ-d akem nnaɣeɣ.
Ad-iyi tennaɣeḍ yerna ulac imḥaddan.
Amek yefka-yam wul-im 03 wagguren aya ur d-ḍalleḍ ɣur-neɣ s axxam?
Ur sttafeɣ ara, aɛegguɣ di lxedma a Xalti, ulac lweqt. Ma yella n kra tḥlaǧeḍ aqli da a Xalti
Ur ḥemleɣ ara ad-iy-d tessiwleḍ a Xalti. Lliɣ tmenniɣ ad sɛuɣ taqcict ad-iyi ssawalen a Yemma, Rebbi ur yektib ara. Ass-mi kem-id-yessekcem
ɛli ɣet uxxam imiren-kan i tkecmeḍ ɣe wul-iw. ḥulfaɣ am akken Rebbi ur-iyi bxil yefka-yi-d-ayen akken zgiɣ ssutureɣ deg-s yefka-yi-d taqcict tura deg leɛnaya-inem ssawal-iyi-d Yemma. Nekk ad-am ssawaleɣ Yelli.
Ččuren-t wallen d Jeǧǧiga d imeṭṭawen tekker mḥebbacent, ta teẓmeḍ tayeḍ ɣur-s. s wesnexfet i d-tenṭeq Jeǧǧiga
 ula d nekk ur sɛiɣ ara Yemma tura d kem id yemma, am yeḥrez Rebbi ayen ɛzizen fell-am.
Jeǧǧiga thulfa s yiman-is tezder di temda n leḥnana acku netta tettwaḥarrem si leḥnana n tyemmatt, ur tesɛi ara tin i wumi ara tessiwel a yemma. Am a rrezg-im a Ǧiǧǧi tura tesɛiḍ yemma-m,
 xas ulamma di tidet ulac tin izemren ad teččar amkan teǧǧa tyemmatt d ilem. teẓriḍ iswi n tirza-inu?
Tenniḍ-iyi-d akkem nnaɣeɣ.
Awer awḍeɣ ma di nnuɣeɣ d lmalaykat-ikem yecban. Bɣiɣ akem steqsiɣ. D acu ara d-tiḍ di ɛli?
D aqcic n lɛali yewzen, yerzen. Yessen lḥeq-is yessen lḥeq n medden, ur tufiḍ i-t ixuṣṣen.
Ad tqebleḍ zwaǧ-yid-s?
Ǧiǧǧi yeqqur wawal deg imi-s. tkemmel-as ula d leḥya. Deg yiwet n tegnitt tuɣal tesqewqiw ur d-sefray ara imeslayen-ines. d acu ad-am imiɣ Welleh ur ẓriɣ ihi lmaɛna-ines tuggiḍ!
Macči d ayagi d-qesdeɣ lamaɛna...
Lamaɛna xir d acu aha sefru-d awal-im, kfu-t-id. ihi ala tidet ara m d-iniɣ ini-d, ini-d.
Ul-iw fkiɣ-t iwumi-t tefkiṭ?
Tekker Ǧǧǧi tules-as-d tamachutt-ines ger-as d Urezqi si tazwara-ines armi d-tufa iman-is di sbiṭar. Yemm a-s n ɛli tefka-yas tameẓẓuɣt. tesla-yas, armi ula d nettat tuɣal tettru seg waken-tt tɣaḍ Ǧiǧǧi i tura akka ara teqqimeḍ di lehzen n yall-ass. Mazal ur tekfi ara ddunit a tudert tettkemmil a Yelli ddunit ur tekfi, tudert tettkemmil ɣef imawlan-is, wamma nekk arriɣ fell-s timedlin seg was-mi zegleɣ tiɛad-inu.
A Yelli ur-am ilaq ara ad terreḍ tudert-inem di leḥzen, ur-am ilaq ara ad tidireḍ s wayen ifaten. izri-inem ur ilaq ara ad-teǧǧeḍ a d-yezger ɣer yimal-inem, ilaq-am ad tettuḍ ayen iɛeddan.
Ur cukkeɣ ara ad izemireɣ, ɛerḍeɣ lamaɛna ufiɣ-d iman-iw ur zmireɣ ara.
 Ur seḍlam ara iman-im, ur ttlummu ara iman-im, imi ula d lmektub yettkemmil ḥala ayen-im iketben ara teččeḍ. U yerna anda wi ẓran ahat si leṣlaḥ, tikwa ad tḥemleḍ taɣawasa nettat ad ttili di ṭṭar-im, tikwal ad tkerheḍ taɣawsa netta tella di leṣlaḥ-im
Yella kra n leṣlaḥ di twaɣit?
Tamachutt n tayri-nwen yeḥkem fell-as lmektub s facal. Acuɣer ur tettɛawadeḍ ara tirmit tis-snat, ur ɣelleq ara ɣef yiman-im ur ttarra ara temẓi-im ɣer lḥebs mazal-ikem meẓẓiyeḍ a Yelli ar melmi ara ifak fell-am leḥzen-agi?
Ad yeɛyu ad ifarreǧ Rebbi. Kulci yezmer ad-yeḍru ula d aweɣi yezmer ad yili.
 ɣer Rebbi kulci yeshel, lamaɛna ilaq ad teḥṣuḍ ur yelli lwezɣi d tillawt i d-yetthettimen-iman-is di ya tikelt.
Tesɛiḍ lḥeq.
Mazal ur-iy-d terriḍ ara ɣef usteqsi-inu.
Tewhem amek ara-s d-terri usteqsi-ines: ur ẓriɣ sani ara ad-iy tessiweḍ tmacahutt-agi-inu. Surfi deg leɛnaya-inem, welleh ma ẓriɣ.
Ut thar-ara a Yelli xemmem s leɛqel-im. U yerna am arrezg-im
ɛli iḥemmel-ikem. Nekk d Baba-as nettmenni d akken ad tqebleḍ, d akken ad tiliḍ d tislit-nneɣ. Lferḥ-nneɣ d ameqran mi ara nwali Mmi-t-nneɣ yezweǧ d tin iḥemmel. Skud mazal-aɣ nedder ad neḥder i tmeɣra-ines. Xemmem mliḥ, acukan issin d acu ara textireḍ ḥṣu-kan d akken Arezqi d izri ma d ɛli d imal. imi tekkar a d-teffeɣ ɛawdent msalament imir tefki-tt-id tewwurt
ɣer berra
Ǧiǧǧi thar amek ara texdem i yiman-is. Ad tesmeḥ deg Urezqi ad textir zwaǧ d ɛli. Acku twacult-ines texdem-as aṭas n lx,ir tufa ɣur-sen ayen-itt ixuṣṣen leḥnana, rrezg, talwi. Fkan-as lxedama, axxam... amek ara tagi zwaǧǧ d ɛli, amek daɣen ara tesmeḥ di tayri-ines tamezwarut amek ara tettu Arezqi. Akken texdem tɛewweq tenta tagus deg wul-is
 Yers-d Urezqi si tkarust-ines, imi d-yewweḍ zdat tewwurt n uxxam umɛallem-ines. Yerfd allen-is ɣer ṭṭaq iwala Sekkura tettfarriǧ-d ɣur-s, twala-t id-kan truḥ-d ad-as d-teldi tawwurt.
Yekkcem s axxam netta tesseḍfat-as tamuɣli tettfaras-it xarṣum s wallen. D tidet sekkura d tasekkur di thuska d aggur i yettfeǧǧiǧ wudem-is, d timsetḥit, tesdaray udem-is yal mi ara d-temlil d Urezqi. Amek armi Arezqi ur d-yerri ara s lexbar s wayen tekseb Sekkura ama di thuska ama d i ttrebga. Waqlila d tidet am akken id-as yenna umeddakel-is Muqran ur yesɛi ara ul, seg wass-mi t yefka d tunṭlict i Jeǧǧiga. ṣṣut n sekkura mi d-as tenna" ansuf yis-k ay Arezqi " am win ara-t-id yesduqsen seg iḍeṣ yuɣal-d ɣer umaḍal n tillawt. Yeɛreḍ ad-as yezmumeg s udem-is lamaɛna ur yessaweḍ ara, acku udem-is iɛuhed azmumeg seg wass-mi s truḥ Ǧiǧǧi. Seg wass-n ur yezmumeg.
Sekkura tezmumeg-as dtenna-yas:
Ansuf-yis-k aqla-k nawleɣ-d imensi amm-akken-it yebɣa lxaṭer-ik.
 Arezqi yewwet aqarru-ines di lqaɛa, iɛedda iruḥ amzun akken
Sekkura ulac-itt neɣ ur-as yerri ara ccan. Tedda yid-s armi d taxxamt inebgawen:
Baba atan yeccucuf, Yemma hatt di texxamt usewwi, qim, reyyeḥ.
Tekker Sekkura tessaɣ rradyu, di rradyu-agi tɛedda-d yiwet n tezlit yeqqar-as ucennay-nni deg-s : nekk d awlawi i ddreɣ aḥbib ula d aḥbib ctaqeɣ-t
 acemma ur teksibeɣ d ayla lamaɛna ḥelmleɣ-kem lamaɛna ḥemleɣ-kem ur tufiḍ d acu sɛiɣ d ayla akken ad-am tefkeɣ akken ad-am tefkeɣ lamaɛna ḥemleɣ-kem lamaɛna ḥemleɣ-kem sɛiɣ kan inan-iw d aya-kan i yesɛiɣ lamaɛna ḥemleɣ-kem lamaɛna ḥemleɣ-kem.
ɣer imeslayen-agi n tezlit-agi tewwet znezla deg tfekka Urezqi.
Yemmekta-d umeɣbun n Rebbi, yuɣal-as lmus ɣer lǧerḥ, lǧerḥ n id-as d-yeǧǧa beṭṭu d Jeǧǧiga ad-s tiniḍ win ixedmen tamedyezt n tezlit-agi yexdem-itt ilmend n Urezqi. D tidet ur tufiḍ d acu yekseb asmi yemyussan yid-s, ur tufiḍ d acu ara-s yefk, lamaɛna iḥemmel-itt. Leɛqel-is iruḥ, isewweq wissen sani. Yekcem di tirga n uzal qayli. Dɣa tejbed-it-d Sekkura seg targit-ines:
Rezqi, wa ay Arezqi teɛjeb-ik tezlit-agi.
Nezzeh
Atah yekcem-d umɛallem-is:
Azul ay Arezqi, ansuf-yis-k ɣer uxxam-nneɣ.
Yekker-d msalemen
tanemmirt ɣef tinnubga-agi ɣer imensi.
sderwec ay arezqi sderwec, ɛni d aberrani i telliḍ ? stezmert-ik, lecɣal tedduna kken yewlem, lamaɛna mazal xxuṣen-aɣ ixeddamen.
Lexṣaṣ n ixeddamen d ttbut d akken takebbanit-nneɣ simal tettimɣur, si mal tettnerni, ayagi tajmilt ad tuɣal ikečč. Seg wass-mi telliḍ ɣef uqarru-ines
Nekk xedmeɣ kan ayen yellan fell-i. d lxedma-w kan i xedmeɣ
Limer yal yiwen lixeddem axeddim-is am akka txeddmeḍ-ṭ yili tamurt ad terfed iman-is ad taweḍ taqacuct. ɣef wanect-a takebbanit-nneɣ tuɣal d nettat id takebbanit tameqran di tmurt deg weḥric n tmarrit seg was-mi telliɣ ɣef uqarru-ines. Aya a
Sekkura ruḥ ad tɛiwneḍ yemma-m, ɛiwen-itt-id deg imensi, ahat
Arezqi yelluẓ. Ma yella d awal ur yettfat ara.
Tekker truḥ ɣer texxamt usewwi. Akken ad tɛawen Yemma-s. nutni qqimen tmeslayen-ger-asen ɣef uzekka n tkebbanit-ines.
 Lamaɛna Arezqi yettɣas, yettruḥu lahus, laxbar. Amzun akken mačči dinna i yella. anda tsewqeḍ ay Arezqi.
Ur tufiḍ sani aqlih da.
Hedreɣ-aken ur-iyi d-terriḍ ara.
Ddiɣ d yesmektiyen.
Mazal-ik d yesmektiyen iqburen
Mazal
ɛreḍ ahat ad tettuḍ?
ɛarḍeɣ ur zmireɣ ara. xas akka temmut.
Xas temmut mazal-itt tedder deg wul-iw. ihi akka ara teqqimeḍ di leḥzen n yal ass. ilaq ad tqebleḍ ayen-ik d-yefka Rebbi. Mreḥba s wayen d-yefka.
Llah ɣaleb, mačči d lebɣiw."ḥemleɣ"-tt
Teẓriḍ ay Arezqi "ḥemleɣ" d amyag yeftin deg yezri. izri d ayen ɛeddan ifut, ayen ifuten yemmut.
Ayagi d awezɣi.
Di tudert ulac awezɣi.
Ǧiǧǧi si mal yettiɣzif fell-as yiḍ. Ma ṭsen waman d yesɣaren nettat ur tgin ara. Tettxemmi amek ara tefru tamsallt n zwaǧ-ines d ɛli. Teḥṣa d akken d aqcic n lɛali, d argaz yifen irgazen, lamaɛna ur tezmir ara ad tḥemmel am akken i tḥemmel Arezqi.
Tawacult-ines xedmen-as lxir d ameqran mačči d avyen ara tenker. Tura amek amek ara tqabel, s wacu n wudem ara-tent mmager. Amek ara d-yeffeɣ seg iles-ines wawal"xaṭi". awal
"xaṭi" a d –yesseɣli leḥzen d ameqran deg uxxam n ɛli, xas ulamma nutni fkan-as lxir d ameqran. Lamaɛna imi ɣef wudem
Urezqi tezmer ad tesmeḥ yak di lerbayeḥ yella;n di ddunit. Acku
ɣer-s nettat tettidir kan i Urezqi, d netta id asirem-ines.
Tettmenni lemmer ahat ad t-id temlil kra n yiwen wass, ad-as d-tales timenṭal-itt yeǧǧan ad tezgel ttiɛad-ines. Deg wallaɣ-ines
 ttuɣalent-d tugniwen n wayen tesɛedda d urezqi. Tuɣal testeqsay deg iman-is.
Anda yella tura ? amek id –as teḍra ? d acu i ixeddem? Yettu-yi?
Yezweǧ neɣ mazal?
Tufa-d imanis testhetrif tettreǧriǧ kan s yisem n Urezqi.
Arezqi –imi-t-d-yiweḍ s axxam deg iḍ yugi ad-id-yas yiḍeṣ. yemmekta-d adiwenni-nni yellan ger-as d umɛellem-is: waqila d tidet yesɛa lḥeqq, ɣer twaɣit i tedduɣ. Tedduɣ ad sruḥeɣ ayagi d-yegran deg tudert-inu. inek i iqeblen ad idireɣ s wayen ifaten d acu d-rebḥeɣ si leḥzen-agi d-seɣliɣ fell-i, acuɣer ara yidireɣ deg yezri, acuɣer ara qebleɣ i wayen ifaten a d-yezger
ɣer yimal. Arezqi yeḥṣa d akken d akken i teddu ad-as yefk Yelli-s. yeḥṣa daɣen Sekkura d tidet tḥemmel-it. Netta iḥulfan-ines ɣer Sekkura d iḥulfan n tegmatt d iḥulfan n timidi.
Yexdem leḥsab-ines d akken limmer ad yezweǧ d Sekkura ilaqas ad yettu qbel Jeǧǧiga. Tatut n Ǧiǧǧi d awezɣi. "Ǧiǧǧi d tajeǧǧigt i d-yemɣin deg tebḥirt n ul n Qaqi, ur tɛeṭṭel ara kan tuɣal sellaw-t tesseɣli ifarra-is , temmut qbel ad-tt-id tessaweḍ tafsut. D tigi id tid yuran msebḍan ass n ttiɛad n temlilit-nsen." ttiɛad n temlilit yuɣal d ttiɛad n beṭṭu. yeqqim yettmeslay d yiman-is" lmer mačči d tawaɣit d-yeḍran wissen ma d-tas ɣet ttiɛad neɣ xaṭi" tiririt ɣef westeqsi-agi yeḥṣa d akken ur-as d-yettaf ara tiririt, lamɛna deg ul-is yeḥṣa d akken tḥemmel-it ulac din ccek.
Amɛellem-is daɣen ur yeṭṭiṣ ara kulci ɣef tiṭ-is yeḥṣa d akken tḥemmel-it Sekkura. Tezder di leḥmala-ines yeḥṣa d akken.
Arezqi yefka ul-is mazal iḥemmel tin yemmuten, yezmer dɣa ad yettu? Yeḥṣa daɣen Yelli-s ur tettidir ara di rrezg ma yella tezweǧ d urgaz iḥemlen tayeḍ. Yeḥṣa d akken lsas n zwaǧ d tayri.d leḥmala.
Yemma-s n ɛli ulad nettat tettxemmim am umɛellem n Urezqi. imi-tt-id yesteqsa urgaz-is teɛreḍ ad tesfehm-it: d acu im d-tenna?
Mazal.
Acuɣer mazal ilaq, a d-terr s lejwab d umatu!
Ur tḥar at lewseɛ werǧin nnuɣen ad-nefk cwiṭ n wakud ad txemmem slɣerḍ-is. Meskint mazal semḍet tyita. Yewɛer akken ad tettu.
Tura qrib sin iseggasen mazal ur tettu.
Timsall am tigi ḥala win yewten d win yettewten i yeẓran.
Limer d i taqcict i lliɣ yili s ccuq s lferḥ a ara qebleɣ ɛli d argaz-inu.
Deg waya tesɛiḍ lḥeq lamaɛna! imi sɛiɣ lḥeq iwacu anect-a uraǧu.?
Ulac uɣilif ad nernu a nerǧǧu ciṭṭuḥ.
Xaṭi nekk bɣiɣ s uzekka a d-terr s lexbar.
Azekka! ilukan ad tagi.
Ma tugi aṭas ara-s iruḥen.
ɛni ad-tt teḥebseḍ si lxedma ! ixemmem ciṭṭuḥ yuɣal am win ara yuɣalen di rray-is.
Tamsalt n lxedma, weḥdes tamsalht n jwaj weḥdes. Ad teqqim kan deg wemkan-is. Am yiḍelli am wass-a. mazal teḥwaǧ-is tkebbanit-nneɣ
D ayagi i yugadeɣ-nekk..
Arezqi sekra yekka yiḍ ur-ten yeqqin xas ulamma yeɛya si lxedma.
Azekka yina ṣbeḥ Arezqi ur yeẓri ara amek i d-yufa iman-is i tezzi itenneḍ deg wemkan anda yettemlili netta d Jeǧǧiga amkan n ttiɛad-nsen. Ahat yejjem amekkan-nni.
Acuɣer d-yusa ɣerda?
D acu-t-id-yewwin ɣer da? Ahat yusa-d ad-as yeḥku i wemkanagi ayen id-as yeḍran. Yal tiɣmert yal tardast deg wemkan-agi tesmektay-it-id ttiɛad-ines amezwaru, s tayri-ines tamezwarut. Amekkan-agi n ttiɛad ur ibeddel ara, d win n zik d win n tura. Acukan ula d netta yettban-d fell-as leḥzen, yeḥzen am akken yeḥzen Urezqi amzun
Jeǧǧiga. Tesmektay-it-id
 akken s yiwen uɛekkaz i-ttewten. Zzik-nni yella yettas-d akken ad yemlil d tmaɛzuzt-is. Akken ad yemlil d teḥbibt nwul-is. Ma d tura yusa-d akken ad yenṭṭel ismektiyen-ines ismektiyen-it yerran yettidir kan i wayen yezrin. Tura kulci ibeddel ula d netta ibeddel iwala iman-is ṣṣebḥa ɣer lemri imi yessared udem-is. Ur yeɛqil ara iman-is yeqqar-as ilemri wagi mačči d nekkini. Ula d wid-nni-t ikerhen zzik-nni tura ḥunfen-d ɣur-s. ula d ɛemm-is-nni it-itelḥen seg uxxam tura yemḥaḥed-d ɣur-s, i ixeddem ṭṭmeɛ yessuter deg-as ad-as yeg amḍiq n umahil i Mmi-s nni d-ḍerqen si llakul di tkebbanit iɣef yella d amenhal
Arezqi d bab n lxir yal win-it-id iqesden iqeṭṭu-yas-d taɣawsa yeḥwaǧ
Medden twalin-t d akken yezder di rrezg neɣ am akken qqaren di rbeḥ ar yiri. Lamaɛna di tidet a Rebbi tɛelmeḍ. Ur yeqriḥ ḥedd usennan ala wi n yeddan ḥafi. ibed yessikkid ɣer temrirt yellan deg ufus-is yufa-tt tiweḍ d 07:59 zik-nni di lawan-agi i yettmlili netta d jeǧǧiga llan temlilin ɣef 08:00.
Ǧiǧǧi dayen tefra-tt d array-is ur tqebbel ara jwaj d ɛli akken yebɣu yili lḥal, akken yebɣu yesqam-as-d. acku deg ixemmimen,-ines ,ur tuyis ara tumen d akken kra n wass ad temlil d Urezqi. Arezqi ibedd anda yuɣ tannummi yettraǧu-tt yessikkid deg yemsebriden mazal ur yumin ara yeqqar-as amer ahat a d-iwali udem-is ger teḥdayin d-yettɛeddin. Dayen tura tiweḍ d 08:00 ,yekker ad iruḥ ad yeǧǧ amkan n ttiɛad. Ad-as tiniḍ d dkkir i yellan deg wumkan-nni Arezqi d uzzal, yegguma ad iherrek d uzzal i jebbed dkkir yesmeɣnunes kra n tedqiqin, dayen yefcel, yuyes, tura tiweḍ d 08:05 yerfed allen-is mlalent-d d wudem n Jeǧǧiga. iḥulfa tezlez fell-as ddunit, yewwet lebraq di tefekka-ines, ul-is yenṭṭeg-d si daxel n teffekka-ines am uɛeddam ɣer temda.
Arezqi ibedd deg wumkan-is am usebdad yekkaw ur yezmir ad iger ashurif
Arezqi ...
Ǧiǧǧi... tlemmast myezmaḍen,
Wa yettazal ɣer wa mlalen di myeḥmaẓen, ul-nsen yeččur d tujma, d tayri. Uɣalen wa iṣeffeḍ imeṭṭawen-is i wayeḍ
Ur uminen ara ma d targit neɣ di tilawt i deg illan
Yessemlal-iten lmektub i lebada
Anda akken-iten yebḍa
