isers-as Ssaɛid Malcuns afus-is ɣef tayett-is, yenna-yas : - A Mennad, ur ttaggad ara, imawlan n wexxam ṛuḥen ar tmeɣra.
Steqsaɣ-ed.
 tewwurt ubatimu, seddaw Bedden ɣer tiseddaṛin.
 Ttmuqulen ɣer baṛṛa ma yella ulac win i ten-id-yettmuqulen.
 Mennad, yellan yettergigi am yifer, yeqqar-as i Ssaɛid yirzhar : - A Ssaɛid, tikelt-agi temxallaf.
Ḥulfaɣ am akken illa kra ara yeḍrun.
Ttxilek, yyaɣ ad nuɣal, mazal ur ifut ara lḥal.
Tezriḍ dayen gullaɣ ɣef takerḍa.
Mi d-usiɣ ɣer dagi, i keč kan i ddiɣ di lebɣi.
Tura mi-d-wwḍaɣ, faqaɣ takerḍa dayen iɛeddan.
hatan a iḥebbek wul-iw, ad as-tiniḍ d ddakem i la yekkaten deg-s!.
 - Seg asmi i k-sneɣ d amagad, d axewaf a tayaziṭ n čiču.
 Iṭṭef-it-id Ssaɛid si tayett n tjakiṭ-is, anzaren deg anzaren, allen deg allen, yettmuqel deg umeddakel-is am win i ibɣan ad t-yečč.
Yenna-yas: -Laqen-iyi yedrimen, a Mennad.
Ilaq tameddit-agi ad ten-id-skeflaɣ ula seg uẓru uṣeffay.
Yak tezriḍ, azekka ad d-tas Wahiba.
Azekka ad nruḥ ad d-naɣ taxatemt.
Ggulleɣ-as...
 Isusem cwiṭ, imuqul ar baṛṛa ma yella ulac win i d-iɛeddan syin.
Iwala yiwen n wemcic aberkan iɣḍel-ed abidun iḍuman akken ad yečč, yettmuqul-ed deg-sen.
Ula d netta, yugad-iten.
 Ikemmel Ssaɛid awal-is : - Taxatemt-nni ttakken i teslit, ilaq-iyi aggur ixeddim akken ad izmireɣ ad tt-id-aɣeɣ.
Rnu-yas snat smanat aya-gi i ttnadiɣ amkan ixeddim ur ufiɣ ara.
Ini-yi-d dɣa amek tebɣiḍ ad xedmaɣ tura? Makken i s-ed-ihedder Ssaɛid, imekta-d Mennad taqcict-nni taleqaqt, s wallen-nni-ines mecṭuḥen, igan am tɛeqqayin n waḍil azegzaw yersen ɣef udem mesruren; tenteḍ ɣef tqadumt-is yiwet n taḍsa i s-yettakken yiwen n sser ḥninen am teqcict uɣerbaz alemmas.
Izzakken-as-tt-id Ssaɛid tikelt tamezwarut deg yiwet n tikli ukabar izelmaḍen.
Ddukklen akken di tlemmast n lɣaci.
Tettuɣu yidsen s zhu, ger iduḍan-is yerɣan akarṭun yuran “Kenwi terwam teṣxesṛem, arrac mazal-iten lluẓen”.
 Imekta-d makken ara s-tḍeggeṛ i Ssaɛid yirzhar idrimen ɣer lǧib akken ad ixelleṣ leqhawi-nni swan.
Netta mi ifaq ad yerfu, ad iṛuḥ ad ten-id-iddem si lǧib-is akken ad as-ten-yer, dɣa ad as-teṭṭef afus-is.
Ad as-tini ḥseb-iten d areṭṭal kan.
 Izṛa belli Ssaɛid ibeddel yark tikli seg asmi i tt-yessen; yuɣal ittɛasa ayen yettlusu, dima zeddig am ufrux.
Iṭṭaxeṛ i tkerḍa, inuda-d ixeddim deg ucanṭi.
Yal mara yeḥḍeṛ Mennad i temlilit-nsen, irenu awham di tdukli-nsen; amek cciṭan icban Ssaɛid yirzhar yemyufa netta d lmelk am tin-a; nettat teckenṭeḍ deg-s, tettak-as azal am ugellid.
Dɣa segmi i tt-iwala amek akken i s-txeddem yuɣal iḥemmel-itt anect iḥmel ameddakel-is Ssaɛid.
 Akken iwala ameddakel-is itɛewel i tkerḍa, iga Mennad cwiṭ lkuraǧ i yiman-is; ihuz aqerruy-is am win iqeblen.
Ulin s laɛqel 68 nni n tseddaṛin yessawaḍan ɣer sqef wis kuz (4) ubaṭimut, allaɣ-nsen ittfurru ɣas akken idamen-nsen, win ara ten-isamin, ad ten-yaf semḍit am wegris.
Ugaden, lemmer win i d-tefɣen seg axxam-is, ad ten-id-yaɛqel deg udmawen-nsen.
U ayen-nni dirit-yasent.
 Wwḍen ɣer tewwurt-nni i d-qesḍen, isufeɣ-ed Ssaɛid, si zdaxel n tbalṭu-is, sselk akw d yiwen n lmus rqiqen am tsegnit, imudd-iten i Mennad.
 telli-d Akken i ten-id-yeṭṭef, iṭṭanez ɣer lqaɛa, yebda asferfec deg usekṛun.
 Ma d Ssaɛid, ibdded zdat umddakel-is, iɣum-it; yettak yiwet n tiṭ ɣer tewwurt n lǧiran, ma d tiu-nniḍen tettmuqel ɣer tṣeddarin i d-yettawin ɣer ṛṛef i deg-i yellan.
 Amecwar tewwurt, nesren ɣer zdaxel am sin iɣerdayen.
U qbel ad d-medlen tawwurt iṭṭef-itt Mennad s uḍar-is, yenna-yas i umeddakel-is : “ Ayen yellan fell-i dayen xedmaɣ-t.
Ilaq ad ṛuḥaɣ mulac tura ad ak-xesfaɣ dagi.
Ma yehwa-yak...
Ittif ad k-arǧuɣ ukessar”.
 Irfa Ssaɛid .
Iser-as afus-is ɣef temgaṛt n Mennad, ixneq-it.
 Yenna-yas s zɛaf, s tuɣmas yemyeẓmaḍen: -Dima akka i tḍeṛṛu yid-ek a axewwaf, ayen i k-ed-nniɣ ad d-tiniḍ ih.
Umbaɛd mi d-tewweḍ tidett tettuɣaleḍ ɣer deffir am yir taqcict.
Ili-k, xerṣum d yewwas d argaz.
Inal ddin yemma-k a win isebɣen tilewḥin, yeznuzu-tent s ssuma i teɣleb ssuma n lluḥ-nni s yiman-is.
Ddunit-ik yark ad a k-truḥ akka d tacalawt.
 Tezriḍ, ur ẓriɣ ara ma yella kra ara n-refdaɣ, rǧu-iyi ukessar, ahat ad k-ḥwiǧeɣ”.
 Iffeɣ-ed Mennad seg uxxam s leḥcayem.
Aqerru-s yenṭeḍ ɣer tuyat-is, iṣubb-ed 68 nni n tṣeddaṛin.
Ma d Ssaɛid, imdel-ed tawwurt, yarra-yas-ed asekṛun si zdaxel.
Ibda anadi ger leḥwal s teftilt ufus yewwi di lgib-is.
 Tamuɣli tamezwarut yeɛqel taxxamt n tguni, imi yuɣ tannumi, yezra deg-s i tefren lɣaci ayen sɛan ɣlay.
Ikcem isers-ed tibalizin si suffela n texzant ɣef usu n tguni.
Inuda-tent s lḥir ta deffir tayeḍ, ayen yufa deg-sent ad t-yerr deg idis.
Mi yekfa si tbalizin, yuɣal as texzant yellan teččuṛ d leḥwayeǧ.
Issekcem afus-is, inuda ger-asent armi yufa tabbewaṭ n wuzzal.
Yelli-tt.
 Yufa deg-s izurar d snasel d txutam, yexleḍ uwraɣ d lfeṭṭa.
 Iddem-ed yiwen uculliḍ aberkan si lǧib, ismar ɣur-es ayen yellan di tsendduqt, ilqeḍ daɣen ɣures ayen akken yeǧǧa ɣef usu.
 Ikker ad d-yeffeɣ dɣa iwala taxzant tamectuḥt i ɣef ters taftilt n tguni, seg idis-nniḍen umeṭraḥ.
Iwehha ɣures taftilt-is.
Iɛṛeḍ amek ad tt-id-yelli, ur as yufi yara abrid.
Imi tella tsekkeṛ.
Dɣa, yerra aḍar-is ɣer deffir, iwet-itt s arkel.
 Teṭṭerḍeq tewwurt-is, tebḍa d iceqfan.
Ikemmel-as-ed i Ifreḥ mi i d-mazal deg-s s ufus-is.
 wayen iwala deg-s tiyemmusin n wedrim, ta ters ɣef tayeḍ.
Inna ger-as d yiman-is “ dayen ur yettuɣal ara ad yaker.” Ma drus 30 n cehriyat uxxeddam deg ucenṭi.
Yerra-d kulec ɣer uculliḍ.
Iḥelles ad d-yeffeɣ.
 Akken i d-yewweḍ ɣer tewwurt n wefrag, isla asfarfec deg usukṛun, yuɣal ar deffir, ixmet.
Ibda wul-is a iḥebbek am nnaqus n lǧama iṛumyen.
Iwala tameṭṭut, sin yergazen akked sin warrac.
Mi d-Kecmen, iban-ed ɛeggu d nadam ɣef allen-nsen.
 Ssaɣen tafat, dɣa walant-id.
Yeɛweq Ssaɛid acu ara yexdem.
 Lfarḥ-nni n sgelli-nni yuɣal-as tura d tagdi.
Nutni, akken i twalan weḥdes, neggzen yergazen-nni fellas ad t-id-ṭfen.
Tameṭṭut tebda ssuɣat, arrac imectaḥ ttrun seg uxeṛṛi i ten-yulin deg yiwen umecwaṛ.
 Yerwel Ssaɛid ɣer texxamt-nni n tguni.
Imdel-ed tawwurt, yerra-yas-d ayen yark yufa din.
Yerra-yas-ed ameṭraḥ-nni n wuzzal.
Syin iẓuɣer-ed taxzant tameqrant seg iḍaren-is, iɣḍel-itt fella-s.
At wexxam iffeɣ-iten laɛqel.
Iddem babat-nsen issawel i yimsulta Di tilifun.
Umbaɛd mi t-id-ḥetet-en, sfehmen-as-ed s laɛqel belli ur zmiren ara ad d-assen ar temnaṭ-nsen, imi rrebrab iǧhed ussan-agi ineggura, u d lmuḥal ad qamṛen taṛwiḥin-nsen diddra n takerḍa.
Nnan-as-ed ad issiwel i lǧiran ad t-id ṭfen, ad t-cudden.
Azekka-nni tafejrit ad d-ṛuḥen ɣur-es ad t-awin.
Isers bab n wuxxam tilfun, ihuz aqerru-yis, yenna-yas: “Wellah ar d mmis n leḥlal, wagi i d iyi-d yerran.
Ttuɣaḍen msakit”.
 Nettat, tameṭṭut-nni, uqbel ad isers wergaz-is tilifun, tṛuḥ tessawel i lǧaṛ-nsen.
Imir-en kan yeffeɣ-ed netta d warraw-is, ger ifasen-nsen ifassen n tfelluct.
 Akken kan isers bab n wexxam tilifun, yezzi-d ɣer deffir-es, yufa-d zdat-es lǧar-is.
Ɛeṛḍen imir-en amek ara yarẓen tawwurt, ur zmiren ara.
Dɣa cegɛen sin seg seg arrac-nni n lǧiran s agaraǧ ad d-awin amenṭas akked ddakum .
 laɛqel, t-yeffiɣ ara Ssaɛid yirzheṛ, ur imuqel s wezmumeg s aculiḍ-is yeččuṛen.
Inna ger-as d yiman-is, wellah ar d yirzheṛ.
Iffeɣ s abalkut, ifka tiṭ d akessar.
Yuɣal-ed ar zdaxel n texxamt.
Idem-ed snat n tduliwin tirqaqin isemlal-itent s tyarist ger sin yexfawen-nsent.
Timiqit n tidi ulac-itt ɣef uksum-is, ad as-t-iniḍ d afellaḥ mara ileqqem s leḥder tinuqlin-is.
Yuɣal yeffeɣ daɣen s abalkut, iserreḥ-as i yiwen n yiri n tamrart-nni n tduliwin, ma d ixef-nniḍen iṭṭef-it deg ufus-is.
Syin yuɣal-ed ar texxamt anda yesla i wesṭebṭeb azuran ɣef tewwurt akked lehduṛ n widak ibɣan ad tt-id-aṛzen.
Inuda di texzant-nni yeẓlen ɣef umeṭraḥ ɣef tduli-nniḍen.
Cwiya kan yufa yiwet, ixdem-as tiyerrist, nettat d snat-nni timezwura.
 Yuɣal s abalkut, Imuqel d akessar.
Dɣa iddem-ed icudd yiwen n yixef ɣer wuzzal, isḍal-ed iḍaren-is ɣer baṛṛa ubalkut; yebda ad d-ittsubbu s laɛqel.
Akken d-iwweḍ ɣer yiri n temrart-nni, yeɛreḍ amek ara d-isami s iḍaren-is abalkut n sqef wis qrad (3).
Ur yewwiḍ ara.
 Ijaɛluleq azgen n dqiqa ger igenni d tmurt, dɣa ineggez-ed ɣer zdaxel s wayen isɛa yark n tezmert.
Deg uneggez-is iḥuza yiwen uceqquf ijeǧǧigen yellan yers ɣef yiri, dɣa yeɣli-d.
Akken isuma uceqquf-nni taqaɛatt iṭṭerḍeq d iceqfan s yiwen n ṣṣut ifruzaɛen deg uzniq irkeli.
 Yers-ed ɣer lqaɛa ubalkut ɣef tgucrar.
Dɣa akken i d-ikker iwala ifassen-is jerḍen si ssima n lḥiḍ i ɣef yetekka umbaɛd mi d-ineggez, daɣen iḥulfa i lqarḥ di tgucrart-is tazelmaṭ imi d nettat i isuman taqaɛatt d tamezwarut.
 Yuẓa s usḥizel ɣer tewwurt ubalkut, imuqel-itt, yufa-tt telli.
 Syin ikcem ɣer zdaxel n wexxam, aculiḍ abarkan ger ifassen-is.
 Ibda illeḥu ɣer tewwurt s lexmata imi iḥulfa yella walbaɛḍ iṭṭes deg usu.
Iḍmaɛ ad d-yeffeɣ syin mebla ma ifaq-as.
Akken iwweḍ ɣer tlemast n webrid ger ubalkut d tewwurt, ar tama iḍaren n umeṭraḥ, bdant ssuɣat n sin-nni yellan ṭṭsen deg usu.
Akken i-sen yesla, yebda-yasen: - Ur ttaggadet, ur ttaggadet.
Ulac d acu ara ken-xedmaɣ! Susmet, d aɛeddi kan ara ɛeddiɣ.
Ccet, ccet, ccet, aḍaḍ-is ɣef yimi, tura a fɣeɣ, acema ur yeḍri.
Ur ttaggadet, d aɛeddi kan.
 Slan i lehduṛ-nni deg-i yemlal cwiṭ n uḥellel d cwiṭ n leqseḥ, dɣa susmen at texxamt.
Yerna-yasen Ssaɛid yirzhar: - Llah ɣaleb, ilaq iyi ad ɛeddiɣ.
Semmeḥt-iyi.
Neɣ...
ur ttaggaduet ! Iwweḍ ɣer tewwurt, illi-tt-id.
Ikker ad yeffeɣ, dɣa yezzi-d udem-is ɣer sin-nni yeṭṭsen di ṭlam s lmuziga n teglizit yuɣen, inṭeq-ed s reffu n yiles iccarwen: - Sneɣ ṣṣut-agi, anida-tt tqefalt n teftilt? Anida-tt?.
 Inuda-tt s lḥir, afus-is yesferfic di lḥiḍ amzun d tiyta i t-yekkat, anida ara tt-yaf deg-s.
Dɣa akken i tt-yufa, issaɣ-ed tafat, ibren tiṭ wetwal s usu.
Yelli imi-s, dɣa yenna-d: -D kem.
 Ixeṛṛa.
 ikemmel ameslay s yiwet n taɣect iqemḍen: -D kem, a Wahiba! Tɣum teqcict ula d nettat udem-is ger ifassen-is, Teṭṭerḍeq d imeṭṭawen.
Iwala-tt akken, izzi udem-is ɣer lḥiḍ, isers anyir-is ɣef ssima tasemaṭṭ.
Yemekta-d acmumeḥ-is seddaw ugeffur, s ucebbub i s-d-yeɣlin ɣef tuyat-is, yellexs am leḥcic n wasif.
 Aqerru-yis yettfuṛu, yaɛggez ad imeyyez, u tuli-t-id imir-en targagayt si tfednin arma d aqerru.
Ibda izehher am uccen yuɣen tiyta zdaxel n tafaṭ-is.
 Amɣar-nni yellan yeṭsen netta d Wahiba.
Isenqed yark ayen iḍeṛṛun imir-en s wallen-nni-ines timecṭaḥ n bururu.
Netta d yiwen umɣar n ugar n 60 isseggasen di leɛmer-is.
Iɛeleq-as-ed yiwen ucekriḍ is-ed yewweḍ-en armi i s-iɣum tama ufella imesḍan-is.
Aksum-is iččur d talexlat d-iɣellin si yal tama si tfekka-s.
Ikmec wudem-is am tcufett mara texsi.
Mi ten-iwala akken ssusmen inṭeq-ed : -Tura iwerra-yi-d Ṛebbi tban.
 Izzi-d ɣur-es Ssaɛid, aḍad-is ɣef yimi, yenna-yas : “ccet,ccet!” Issers aqerru-yis deg ufus-is.
 Iɣum yess allen-is, Ɣas akken ikemmel wemɣar: -Keč iban fell-ak d acu-k, mači ittif-ak ad trewleḍ ɣef yiman-ik.
 Umbaɛd mi tɛedda taluft ad temlilem, syin ad temsefhamem.
 Ineggez ɣur-es Ssaɛid s usu, iḍegger-it-id ɣer tqaɛatt s wejbad si temggaṛt-is.
Ikker ad ibdded wemɣar akken ad yar ɣef yiman-is, iwet-it Ssaɛid s arkel ɣer lexsaf s wayen isɛa yark n lǧahdd.
Dɣa mi yekna, isɛedda-yas-ed iɣil-is deffir temgaṛṭ.
Iwwi-t-id akken s abalkut-nni anda id as-iserreḥ Ssaɛid.
 Amɣar-nni di tazla-s ikka akkin i ubalkut, yeɣli-d ɣer lqaɛa ubatimut.
Imuql-ed Ssaɛid, ur nenwa yara akken ara teḍṛu, d akessar, yenna-yas s idamen yeḥman: “Ccah! d keč i tt-id-yewwin i yiman-ik.” Yuɣal-ed ɣer texxamt, iqqim ɣef yiri umeṭraḥ.
Umbaɛd cwiya n tsusmi i sen-d-ibanen d lqeṛn yugin ad yekfu, inṭeq-ed: -Ugiɣ ad amnaɣ! Kem a Wahiba, tin akken ileḥḥun s laɛqel ammer ad teɛfes tiweḍfin ileḥḥun deg akal, ufiɣ-kem-id dagi.
 Ugiɣ ad amnaɣ! Iṭṭef aqerruy-is ger tgecrar-is.
Ikemmel lehdur am win ara d-yerren: -Sɛan lḥaq wid i yi-semman “yirzhaṛ”.
Ddunit-iw maṛṛa, sɛeddaɣ-tt d tikli nek d tullas ur nemɛin ara.
Ass amezwaru d nitenti i d-yettazzalen ar ɣuri; ulac amek ur xeddement ara akken ad tent-waliɣ.
Yal yiwet amek i d-tṛuḥ.
Llant tidak i d-iččeggiɛen imeddukal-iw, llan tidak i d-yettarun tibratin, llant ula tidak i d-yettṛuḥun s axxam-nneɣ.
Umbaɛd mi s-nniɣ waqila tikelt-agi ufiɣ tin id i-yura weḥnin, ad aẓaɣ ɣures.
Dɣa, din ara yemmet usirem-iw.
Regglent felli am akken uḍnaɣ tabucḥiṭ.
Ta tbeddel tamurt, ta tuɣal ur d-teffaɣ ara seg uxxam; llant ula d tidak, ẓriɣ rɣant felli, acu kan akken bdiɣ bɣiɣ-tent, ruḥent ddant d tislatin ɣer yiwen ur ssinent ula deg udem.
 Isusem.
 Ifka yiwet n tamuɣli nniḍen ar ɣur-es, yufa-tt mazal teṭṭef udem-is ger ifasen-is am tin iseḍḥan.
Tettru.
 -Asmi i d iyi-d-teḍsiḍ tikelt tamezwarut, ẓriɣ imir-en belli d kem ara iyi-d-yawin zhaṛ-iw ɣas semman-iyi yirzhaṛ, uɣaleɣ d buzhaṛ.
 Kem, ur nettqariḥ ula d aẓru deg ubrid mara tleḥḥuḍ, ẓriɣ turiḍ-iyi deg wenyir.
Ayen ḥulfaɣ s tarẓeg n tudert, kem tsefḍ-ṭ s iǧǧa-d xemsa warraw-is yiwet n tmuɣli deg-i, tarriḍ-iyi am wefrux yettuḥebsen acḥal, umbaɛd serḥen-as s igenni ad yaffeg.
Llan wussan kifkif-iten ar ɣur-i, uɣalen bḍan ɣef sin seg ass i degi i kem-sneɣ; llan widak i deg-i telliḍ, llan wiyaḍ amzun ulac-iten imi ur telliḍ ara.
Lliɣ yal ass iɛeddan ad wehmeɣ deg-s.
Qqaṛeɣ-as, amek mazal ur d iyi-teǧǧa yara.
Amek tin yessarem yal amedyaz di ddunit, teggra-d ɣer yiwen ukeḥluc am nek, ur cbiḥaɣ, ur sɛiɣ adrim, ur ɣriɣ; ulac acemma ifazen deg-i.
Ttxilem sefhem-iyi-d acu i kem-iwwin ad tuɣaleḍ d...
 Iṣeḍḥa ad t-id-yini.
Ẓẓay deg imi-s.
 -A ssaɛid, tanzarin n Wahiba ččurent-ed d imeṭṭawen, baba yemmut, i yemma akked nek.
 Nesqardec taḍuṭ, neẓḍa ibrenyas, nelqeḍ-ed azemmur, neqdec i medden, nexdem yark ayen i d-yeɣlin ger ifassen-nneɣ d wayen yark nufa.
Yewweḍ-ed wass i deg-i zemreɣ ad xedmeɣ, tceggeɛ-iyi-d yemma ɣer yiwen umaṛkanti n taddart-nneɣ.
 Ikellex fell-i s imeslayen n tayri d leḥmala.
Asmi d-iweḍ ṣṣeḥ, iḍegger-iyi-d s abrid.
Syin ɣliɣ-ed nek d lɣaci ur nettaggad ara Ṛebbi.
Ur ẓriɣ amek i d-mseḍfarent tedyanin armi i d-ufiɣ iman-iw di tbernat akked isensiyen yerkan.
Kelxen-iyi.
Lliɣ ttamnaɣ medden.
Tikelt tamezwarut walaɣ adrim yella, dɣa nniɣ-as xerṣum ad d-kkseɣ atmaten-iw imecṭaḥ si laẓ d lmiziriya.
Nniɣ-as wicqa felli, ɣas nek ini-d dayen nziɣ .
 Texneq taɣect-is, tessusem.
Teddem-ed s iḍudan-is yerɣan taduli tenser tanzarin-is ar ɣures.
syin tkemmel awal-is: -Qebleɣ liḥala-inu, fkiɣ ul-iw i Ṛebbi, ma d leǧwareḥ-iw ssekruyeɣ-tent i wiyaḍ.
Akken i d aɣilif-iw armi d asmi i k-id-mlaleɣ.
Ɣur-ek ad tǧaɛleḍ belli tikelt tamezwarut di ssinima i nemlal.
Ṣṣaḥ, nemlal di tberna; tkecmeḍ-ed yiwwas keč d Mennad, nek lliɣ sserbayaɣ, sbiɣa teččur udem-iw, nek qrib d tabuɛeryant.
Akken i k-walaɣ nniɣ-as ger-i d yiman-iw belli d keč i bɣiɣ.
Muqleɣ-en ar ɣur-ek ur d iyi-d-tefkiḍ ara lqima.
Ceḍḥaɣ-ak-en qrib azgen n ssaɛa ur d iyi-d-tgiḍ ccan.
Ula d tullas-nni ixeddmen yidi, tidak yuɣen tannumi d laɛǧeb, wehment deg-i amek i la k-tezziɣ.
Nek imir-en tewwiḍ laɛmer-iw, keč ur d-tecliɛeḍ deg-i.
Nniɣ-as imir-en i Ṛebbi ḥninen ma yella ur ǧǧiɣ ara ccum-agi i deg lliɣ ɣas kkes-iyi.
 Ikker-ed Ssaɛid s reffu, ineggez fell-as s usu, yeṭṭef-as imi-s.
 Nettat tettexbibiḍ am uẓerẓur di tqilaɛt.
Yeqqar-as: - D lekdeb, ur umineɣ ara.
Ur umineɣ ara, d idrimen kan i kem-yewwin.
Teddiḍ kan i yiman-im d lebɣi; tunefḍ kan i lɛaṛ yellan deg-em ad icali.
Tin ixuṣen ddin yemmat-kent ad d-taf ssebba d adrim, d lmiziya, d tawacult-is.
Ṭeẓ! Iserreḥ-as, yuẓa-d ɣer deffir, imuqel ɣers s leḥnana, yenna-yas : - Ayɣer ihi i tkemleḍ umbaɛd mi d iyi-tesneḍ.
Yakk dima teqqareḍ-ed ad ddreɣ yidek ula s tleqimt n weɣrum aḥerfi akked waman.
 Imekta-d imir-en amek akken i tt-ittwali meqbel; s tqendurt-nni n teqcict tamecṭuḥt, s tikli fessusen, tettsennid-ed ɣef tayett-is deg webrid, tettecmumuḥ-as.
Dɣa, yeɣli am ujebbad ɣef usu.
 Tuẓa-d ɣur-es, tesɛedda-yas-ed taḍadect-is ɣef allen, tseffeḍ-as-ed timeqwa-nni imeṭṭawen i d-yefɣen s lḥers.
 - Umbaɛd mi-k ẓriɣ di tberna, ulac anda ur k-nudaɣ ara armi d ass-nni i nemlal di ssinima.
Walaɣ-k-in mi teqqimeḍ deg ikersiyen ukessar, keč d Mennad.
Nek lliɣ iwsawen.
Rriɣ iman-iw ur k-ssineɣ ara makken i n-ṣṣubbeɣ armi d ɣur-wen.
Nniɣ-ak-ed imir-en ma yella maɛlic ad qqimeɣ ɣer tama-nwen.
Am tin iffeɣ laɛqel, nniɣ-ak ugadaɣ arrac-inna ammer ad iyi-d-awḍen imi segmi i yi-d-walan i bdan aḥdiqeṛ.
Tesseḍḥaḍ, tuɣaleḍ d azeggaɣ.
Neḍsa deg usaru-nni i nwala tayett ɣer tayett.
Teḥkiḍ-iyi-d s teḍṣa ɣef Mennad iḥemlen aṭas ssinima, ɣas ma dima ur isɛi yara s wacu ara ixelleṣ.
 Tessusem cwiṭ, syin s targagit terna-d: -Nek ass-nni kan wwḍeɣ yemma, ḥkiɣ-as fell-ak.
Nniɣ-as dayen ur zmireɣ ara ad kemleɣ di cɣel-agi afuḥan.
Tesbbehdel-iyi-d, tenna-yi-d ad yurar yessem am tcufett n warrac, syin ak kem-yeǧǧ ad yerwel.
Terna-yi-d belli d leḥṛam fell-i ad ǧǧaɣ atmaten-iw imecṭaḥ i laẓ.
U ilaq azekka-nni ad uɣaleɣ s amkan-nni...
Ilaq diɣen ad teẓreḍ belli tafamilt-iw ḥemlen kan adrim-iw, nek ur d iyi-ḥmilen ara.
 Ibbeher-itt ɣer deffir, teɣli ɣef tsumtiwin.
tmuqel-it-id s wallen yebṛaṛḥen am tin yesteqsayen ɣef acu i yezɛef.
Ikker seg usu, ibdded.
Yuɣal yeqqim ɣef yiri umeṭraḥ, yezzi-yas s uzagur, yebda la iheddeṛ am win iheddren i yiman-is: -Seg asmi i d-cfiɣ, ttaɛṛaḍeɣ ad amneɣ s Ṛebbi.
Werǧin, wwḍeɣ ad t-qeblaɣ, neɣ ad qeblaɣ ayen yellan di ddiyanat.
Acu kan ul-iw imal weḥdes kan ɣer ayen zaɛma i d-yenna di Ddin.
ɣuri tameṭṭut n lǧar-ik, d tameṭṭut n lǧar-ik, ur yessuref ara ad tt-tsamiḍ.
Tameṭṭut-ik d tameṭṭut-ik; ur ilaq ara ad tt-isami lǧar-ik.
 Yal yiwen deg-neɣ isɛa kra n leḥwayeǧ ines kan.
 Teɣli-d tsusmi ger-asen, tuɣal texxamt teqbeṛ, teččuṛ d tiliwin yettazzalen ɣef leḥyuḍ.
Zzren deg yiwet n teswiɛt iḥebsen tudert ger tuccar-is.
Seg yiwet n tama bɣan ad ttun kulec, ad d-ɛiwden tikli, ad cfun kan ɣaf tazla-nsen deg izenqan n temdint, lɣaci ttmuqulen-d deg-sen am widak iwehmen.
Ad cfun kan ɣef uḥeggeṣ n lgaṭu ger-asen di leqhawi, ɣef umennuɣ icuban amennuɣ yettilin ger-asen yal mara walin asaru di ssinima.
Ad cfun kan ɣef tirga-nsen ɣef yiri n yillel makken ad ten-tetthuzu tenga s ucexxeṛ-ines igan am lmuziga; ad cfun kan ɣef cḍaḥ-nsen di tseddaṛin n yal tamnaṭ.
Si tama nniḍen, ẓran din i temmut targit-nsen; dayen acbayli-nni n tezdeg i ten-icerken yerreẓ.
Ur ttuɣalen ara ad myesmuqalen s nniya-nni d taḍsa-nni n warrac mectuḥen; ẓran yezzer usirem di temda uzuliɣ i d-tettak tilawt.
Inṭeq-ed Ssaɛid am win dima iheddṛen i yiman-is: - Nella mecṭuḥ-it, nek d Mennad, nella nettqeṣṣir ɣef yiwet n tmeṭṭut yexdan argaz-is.
Yeṭṭef-itt, yebra-yas.
Ulac amek ur nesqerdec ara tamsalt.
Taggara Mennad yenna-d, nek ad xedmaɣ am argaz-nni, ad as-bruɣ.
Ma yella d nek nniɣ-as ad nɣeɣ iman-iw, lemmer ad iyi-teḍru.
Dɣa yenna-yi-d Mennad, i lemmer ur tseɛuḍ ara lkuṛaǧ imir-en.
Dɣa gguleɣ-as s wayen yark ur ttamneɣ ara belli lemmer ad iyi-teḍru ard a tt-xedmaɣ.
 Tura mačči d lkuṛaǧ i d iyi-xuṣen, ur ugadeɣ ara lmut.
Ugadeɣ ad kem-bɣuɣ din-a am dag-i, umbaɛd ad iyi-yečč wul-iw, ad bɣuɣ ad d-uɣaleɣ.
 Telḥa-d teqcict ɣef tgecrar-is ɣef umeṭraḥ.
Teẓẓel-ed afus-is, tsers-it ɣef uqerru-yis.
Mi t-twala ur imbbawel ara, tesɛedda-yas-ed iḍudan-is ɣef ucebbub, tebda la teslufuy.
Syin, teẓẓel s tedmarin-is ɣef uzagur n Ssaɛid, tesɛedda-yas-ed yiwen ufus seddaw teɣruṭ-is.
Afus nniḍen mazal-it yesferfic deg ucebbub-is.
 Tebda la s-theddeṛ s ameẓẓuɣ: -Ttaxṛeɣ kra n wussan i yixeddim-agi ucmit.
Nelli, nek d yiwet n tmeddakult-iw, taḥanutt n rriḥa.
Nebɣa di snat a nettixeṛ.
 Lumaɛna taḥanutt-nni tugi ad telḥu, tečča-yaɣ yark idrimen-nneɣ.
Yugi Ṛebbi aḥnin ad telḥu, ternuḍ-as allaɣ aleqqaq tettberiz-it ddunit ɣer yir abrid.
Nudaɣ ad xedmeɣ, ur ufiɣ ḥala ayen ur nelha yara, d lqut lemmer lmut.
Aṭas i deg-i ur ṭṭifeḍ ara.
 Imi Mi walan ur k-ḥlaǧen ara imɛelmen n ccum ad k-id-stixṛen.
 Yemma daɣen ur d iyi-teǧǧa yara ad henniɣ.
Teqqar-iyi-d belli zemreɣ ad arnuɣ kra n wussan melba ma teẓriḍ.
Dɣa nniɣ-as ad uɣaleɣ cwiṭ n lwaqt s ixeddim-agi amcum akken ad d-jemɛeɣ cwiṭ n tedrimt s wacu ara nebdu tikli-nneɣ di ddunit, nek yidek.
 Nniɣ-as terra-yi tmara xedmaɣ anecten ɣef widak i ttuḥetmaɣ ad ḥemleɣ, ihi dɣa tura, keč xtareɣ, zemreɣ ad xedmeɣ kulec diddra-k.
 Ikkes-as-ed ifassen-is yellan slufuyen-as, iṭṭef-itt seg-sen, yezzi-d ɣur-es yenna-yas: - Ini-d karhaɣ-k! Terra-yas-ed - Ḥemleɣ-k.
 - Ini-d kerheɣ-k...
Ini-d karhaɣ-k! - Ḥemleɣ-k, Ḥemleɣ-k.
 - ttxilem, Ini-d keṛheɣ-k.
 S leḥnana i s-t-yenna : -Keṛheɣ, ma yehwa-yak! - ɛiwed-as-ed, ttxilem.
 - Keṛheɣ-k.
 -ɛiwed-as-ed! -Keṛheɣ-k.
 - ttxilem, ɛiwed-as-ed tikelt taneggarut.
 - Keṛheɣ! Keṛheɣ! Keṛheɣ! Iddem-ed aculliḍ-is aberkan yellan yers di tqaɛatt.
Yuzzel s abalkut, iḍegger-ed iman-is am ifer yeqquṛen.
Tsuɣ Wahiba, tuzzl-ed s abalku, temmuqel ɣer Ssaɛid yeẓlen ukessar ɣef ssima tasemmaṭ, aqerru-yis ifelleq am tdellayt ɣef ukarlaj n webrid.
Tulli-tt-d yiwet targagit icuban ar tisselbi .
 Tebda la teqqar: “ ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k.” Tuɣal-ed ar texxamt, mazal-itt ad teqqar: “ḥemleɣ-k.” Tuɣal teffeɣ-ed s abalku, imeṭṭawen la d-ɣellin am iḥemmalen.
Tmuqel ɣur-es d akessar, aqerru ifeddex, iban-as-ed icbaḥ am yitij makken ara yeɣli.
Nettat mazal-itt teqqar : “ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k.” Tuɣal-ed ɣer texxamt, teɛweq, teḥṣel d acu ara texdem.
Tuɣal s abalku nettat mazal-itt d taɛeryant.
Mi tmuqel Ssaɛid yeẓlen imi-s am tuɣal-ed ɣer cahadda.
Dɣa tuzzel akken yuzzel umedakkel-is, tḍegger-ed iman-is seg ubalku.
 Teɣli-d fella-s.
 taxxamt.
“ ḥemleɣ-k” Mazal-it deg 
