isers-as Ssaɛid Malcuns afus-is ɣef tayett-is, yenna-as : - A Mennad, ur ttaggad ara, imawlan n wexxam ṛuḥen ar tmeɣra.
Steqsaɣ-d.
tewwurt ubatimu, seddaw Bedden ɣer tiseddaṛin.
Ttmuqulen ɣer baṛṛa ma yella ulac winn i ten-id-yettmuqulen.
Mennad, yellan yettergigi am yifer, yeqqar-as i Ssaɛid yirzhar : - A Ssaɛid, tikelt-agi temxallaf.
Ḥulfaɣ am akken illa kra ara yeḍrun.
Ttxilek, yyaɣ ad nuɣal, mazal ur ifut ara lḥal.
Tezriḍ dayen gullaɣ ɣef takerḍa.
Mi d-usiɣ ɣer dagi, i kečč kan i ddiɣ di lebɣi.
Tura mi-d-wwḍaɣ, faqaɣ takerḍa dayen iɛeddan.
hatan a iḥebbek wul-iw, ad as-tiniḍ d ddakem i la yekkaten deg-s!.
- Seg asmi i k-sneɣ d amagad, d axewaf a tayaziṭ n čiču.
Iṭṭef-it-id Ssaɛid si tayett n tjakiṭ-is, anzaren deg anzaren, allen deg allen, yettmuqel deg umeddakel-is am winn i ibɣan ad t-yečč.
Yenna-as: -Laqen-iyi yedrimen, a Mennad.
Ilaq tameddit-agi ad ten-id-skeflaɣ ula seg uẓru uṣeffay.
Yak tezriḍ, azekka ad d-tas Wahiba.
Azekka ad nruḥ ad d-naɣ taxatemt.
Ggulleɣ-as...
Isusem cwiṭ, imuqul ar baṛṛa ma yella ulac winn i d-iɛeddan syin.
Iwala yiwen n wemcic aberkan iɣḍel-d abidun iḍuman akken ad yečč, yettmuqul-d deg-sen.
Ula d netta, yugad-iten.
Ikemmel Ssaɛid awal-is : - Taxatemt-nni ttakken i teslit, ilaq-iyi aggur ixeddim akken ad izmireɣ ad tt-id-aɣeɣ.
Rnu-as snat smanat aya-gi i ttnadiɣ amkan ixeddim ur ufiɣ ara.
Ini-yi-d dɣa amek tebɣiḍ ad xedmaɣ tura? Makken i as-d-ihedder Ssaɛid, imekta-d Mennad taqcict-nni taleqaqt, s wallen-nni-ines mecṭuḥen, igan am tɛeqqayin n waḍil azegzaw yersen ɣef udem mesruren; tenteḍ ɣef tqadumt-is yiwet n taḍsa i as-yettakken yiwen n sser ḥninen am teqcict uɣerbaz alemmas.
Izzakken-as-tt-id Ssaɛid tikelt tamezwarut deg yiwet n tikli ukabar izelmaḍen.
Ddukklen akken di tlemmast n lɣaci.
Tettuɣu yidsen s zhu, gar iduḍan-is yerɣan akarṭun yuran "Kenwi terwam teṣxesṛem, arrac mazal-iten lluẓen".
Imekta-d makken ara as-tḍeggeṛ i Ssaɛid yirzhar idrimen ɣer lǧib akken ad ixelleṣ leqhawi-nni swan.
Netta mi ifaq ad yerfu, ad iṛuḥ ad ten-id-iddem si lǧib-is akken ad as-ten-yer, dɣa ad as-teṭṭef afus-is.
Ad as-tini ḥseb-iten d areṭṭal kan.
Izṛa belli Ssaɛid ibeddel yark tikli seg asmi i tt-yessen; yuɣal ittɛasa ayen yettlusu, dima zeddig am ufrux.
Iṭṭaxeṛ i tkerḍa, inuda-d ixeddim deg ucanṭi.
Yal mi ara yeḥḍeṛ Mennad i temlilit-nsen, irenu awham di tdukli-nsen; amek cciṭan icban Ssaɛid yirzhar yemyufa netta d lmelk am tin-a; nettat teckenṭeḍ deg-s, tettak-as azal am ugellid.
Dɣa segmi i tt-iwala amek akken i as-txeddem yuɣal iḥemmel-itt anect iḥmel ameddakel-is Ssaɛid.
Akken iwala ameddakel-is itɛewel i tkerḍa, iga Mennad cwiṭ lkuraǧ i yiman-is; ihuz aqerruy-is am winn iqeblen.
Ulin s laɛqel 68 nni n tseddaṛin yessawaḍan ɣer sqef wis kuz (4) ubaṭimut, allaɣ-nsen ittfurru ɣas akken idamen-nsen, winn ara ten-isamin, ad ten-yaf semḍit am wegris.
Ugaden, lemmer winn i d-tefɣen seg axxam-is, ad ten-id-yaɛqel deg udmawen-nsen.
U ayen-nni dirit-yasent.
Wwḍen ɣer tewwurt-nni i d-qesḍen, isufeɣ-d Ssaɛid, si zdaxel n tbalṭu-is, sselk akw d yiwen n lmus rqiqen am tsegnit, imudd-iten i Mennad.
telli-d Akken i ten-id-yeṭṭef, iṭṭanez ɣer lqaɛa, yebda asferfec deg usekṛun.
Ma d Ssaɛid, ibdded zdat umddakel-is, iɣum-it; yettak yiwet n tiṭ ɣer tewwurt n lǧiran, ma d tiu-nniḍen tettmuqel ɣer tṣeddarin i d-yettawin ɣer ṛṛef i deg-i yellan.
Amecwar tewwurt, nesren ɣer zdaxel am sin iɣerdayen.
U qbel ad d-medlen tawwurt iṭṭef-itt Mennad s uḍar-is, yenna-as i umeddakel-is : " Ayen yellan fell-i dayen xedmaɣ-t.
Ilaq ad ṛuḥaɣ mulac tura ad ak-xesfaɣ dagi.
Ma yehwa-ak...
Ittif ad k-arǧuɣ ukessar".
Irfa Ssaɛid .
Iser-as afus-is ɣef temgaṛt n Mennad, ixneq-it.
Yenna-as s zɛaf, s tuɣmas yemyeẓmaḍen: -Dima akka i tḍeṛṛu yid-ek a axewwaf, ayen i ak-d-nniɣ ad d-tiniḍ ih.
Umbaɛd mi d-tewweḍ tidett tettuɣaleḍ ɣer deffir am yir taqcict.
Ili-k, xerṣum d yewwas d argaz.
Inal ddin yemma-k a winn isebɣen tilewḥin, yeznuzu-tent s ssuma i teɣleb ssuma n lluḥ-nni s yiman-is.
Ddunit-ik yark ad a ak-truḥ akka d tacalawt.
Tezriḍ, ur ẓriɣ ara ma yella kra ara n-refdaɣ, rǧu-iyi ukessar, ahat ad k-ḥwiǧeɣ".
Iffeɣ-d Mennad seg uxxam s leḥcayem.
Aqerru-s yenṭeḍ ɣer tuyat-is, iṣubb-d 68 nni n tṣeddaṛin.
Ma d Ssaɛid, imdel-d tawwurt, yarra-as-d asekṛun si zdaxel.
Ibda anadi gar leḥwal s teftilt ufus yewwi di lgib-is.
Tamuɣli tamezwarut yeɛqel taxxamt n tguni, imi yuɣ tannumi, yezra deg-s i tefren lɣaci ayen sɛan ɣlay.
Ikcem isers-d tibalizin si suffela n texzant ɣef usu n tguni.
Inuda-tent s lḥir ta deffir tayeḍ, ayen yufa deg-sent ad t-yerr deg idis.
Mi yekfa si tbalizin, yuɣal as texzant yellan teččuṛ d leḥwayeǧ.
Issekcem afus-is, inuda gar-asent armi yufa tabbewaṭ n wuzzal.
Yelli-tt.
Yufa deg-s izurar d snasel d txutam, yexleḍ uwraɣ d lfeṭṭa.
Iddem-d yiwen uculliḍ aberkan si lǧib, ismar ɣur-es ayen yellan di tsendduqt, ilqeḍ daɣen ɣures ayen akken yeǧǧa ɣef usu.
Ikker ad d-yeffeɣ dɣa iwala taxzant tamectuḥt i ɣef ters taftilt n tguni, seg idis-nniḍen umeṭraḥ.
Iwehha ɣures taftilt-is.
Iɛṛeḍ amek ad tt-id-yelli, ur as yufi yara abrid.
Imi tella tsekkeṛ.
Dɣa, yerra aḍar-is ɣer deffir, iwet-itt s arkel.
Teṭṭerḍeq tewwurt-is, tebḍa d iceqfan.
Ikemmel-as-d i Ifreḥ mi i d-mazal deg-s s ufus-is.
wayen iwala deg-s tiyemmusin n wedrim, ta ters ɣef tayeḍ.
Inna gar-as d yiman-is " dayen ur yettuɣal ara ad yaker." Ma drus 30 n cehriyat uxxeddam deg ucenṭi.
Yerra-d kulec ɣer uculliḍ.
Iḥelles ad d-yeffeɣ.
Akken i d-yewweḍ ɣer tewwurt n wefrag, isla asfarfec deg usukṛun, yuɣal ar deffir, ixmet.
Ibda wul-is a iḥebbek am nnaqus n lǧama iṛumyen.
Iwala tameṭṭut, sin yergazen akked sin warrac.
Mi d-Kecmen, iban-d ɛeggu d nadam ɣef allen-nsen.
Ssaɣen tafat, dɣa walant-id.
Yeɛweq Ssaɛid acu ara yexdem.
Lfarḥ-nni n sgelli-nni yuɣal-as tura d tagdi.
Nutni, akken i twalan weḥdes, neggzen yergazen-nni fellas ad t-id-ṭfen.
Tameṭṭut tebda ssuɣat, arrac imectaḥ ttrun seg uxeṛṛi i ten-yulin deg yiwen umecwaṛ.
Yerwel Ssaɛid ɣer texxamt-nni n tguni.
Imdel-d tawwurt, yerra-as-d ayen yark yufa din.
Yerra-as-d ameṭraḥ-nni n wuzzal.
Syin iẓuɣer-d taxzant tameqrant seg iḍaren-is, iɣḍel-itt fella-s.
At wexxam iffeɣ-iten laɛqel.
Iddem babat-nsen issawel i yimsulta Di tilifun.
Umbaɛd mi t-id-ḥeteten, sfehmen-as-d s laɛqel belli ur zmiren ara ad d-assen ar temnaṭ-nsen, imi rrebrab iǧhed ussan-agi ineggura, u d lmuḥal ad qamṛen taṛwiḥin-nsen diddra n takerḍa.
Nnan-as-d ad issiwel i lǧiran ad t-id ṭfen, ad t-cudden.
Azekka-nni tafejrit ad d-ṛuḥen ɣur-es ad t-awin.
Isers bab n wuxxam tilfun, ihuz aqerru-yis, yenna-as: "Wellah ar d mmis n leḥlal, wagi i d iyi-d yerran.
Ttuɣaḍen msakit".
Nettat, tameṭṭut-nni, uqbel ad isers wergaz-is tilifun, tṛuḥ tessawel i lǧaṛ-nsen.
Imir-n kan yeffeɣ-d netta d warraw-is, gar ifasen-nsen ifassen n tfelluct.
Akken kan isers bab n wexxam tilifun, yezzi-d ɣer deffir-es, yufa-d zdat-es lǧar-is.
ɛeṛḍen imir-n amek ara yarẓen tawwurt, ur zmiren ara.
Dɣa cegɛen sin seg seg arrac-nni n lǧiran s agaraǧ ad d-awin amenṭas akked ddakum .
laɛqel, t-yeffiɣ ara Ssaɛid yirzheṛ, ur imuqel s wezmumeg s aculiḍ-is yeččuṛen.
Inna gar-as d yiman-is, wellah ar d yirzheṛ.
Iffeɣ s abalkut, ifka tiṭ d akessar.
Yuɣal-d ar zdaxel n texxamt.
Idem-d snat n tduliwin tirqaqin isemlal-itent s tyarist gar sin yexfawen-nsent.
Timiqit n tidi ulac-itt ɣef uksum-is, ad as-t-iniḍ d afellaḥ mi ara ileqqem s leḥder tinuqlin-is.
Yuɣal yeffeɣ daɣen s abalkut, iserreḥ-as i yiwen n yiri n tamrart-nni n tduliwin, ma d ixef-nniḍen iṭṭef-it deg ufus-is.
Syin yuɣal-d ar texxamt anda yesla i wesṭebṭeb azuran ɣef tewwurt akked lehduṛ n widak ibɣan ad tt-id-aṛzen.
Inuda di texzant-nni yeẓlen ɣef umeṭraḥ ɣef tduli-nniḍen.
Cwiya kan yufa yiwet, ixdem-as tiyerrist, nettat d snat-nni timezwura.
Yuɣal s abalkut, Imuqel d akessar.
Dɣa iddem-d icudd yiwen n yixef ɣer wuzzal, isḍal-d iḍaren-is ɣer baṛṛa ubalkut; yebda ad d-ittsubbu s laɛqel.
Akken d-iwweḍ ɣer yiri n temrart-nni, yeɛreḍ amek ara d-isami s iḍaren-is abalkut n sqef wis qrad (3).
Ur yewwiḍ ara.
Ijaɛluleq azgen n dqiqa gar igenni d tmurt, dɣa ineggez-d ɣer zdaxel s wayen isɛa yark n tezmert.
Deg uneggez-is iḥuza yiwen uceqquf ijeǧǧigen yellan yers ɣef yiri, dɣa yeɣli-d.
Akken isuma uceqquf-nni taqaɛatt iṭṭerḍeq d iceqfan s yiwen n ṣṣut ifruzaɛen deg uzniq irkeli.
Yers-d ɣer lqaɛa ubalkut ɣef tgucrar.
Dɣa akken i d-ikker iwala ifassen-is jerḍen si ssima n lḥiḍ i ɣef yetekka umbaɛd mi d-ineggez, daɣen iḥulfa i lqarḥ di tgucrart-is tazelmaṭ imi d nettat i isuman taqaɛatt d tamezwarut.
Yuẓa s usḥizel ɣer tewwurt ubalkut, imuqel-itt, yufa-tt telli.
Syin ikcem ɣer zdaxel n wexxam, aculiḍ abarkan gar ifassen-is.
Ibda illeḥu ɣer tewwurt s lexmata imi iḥulfa yella walbaɛḍ iṭṭes deg usu.
Iḍmaɛ ad d-yeffeɣ syinn mebla ma ifaq-as.
Akken iwweḍ ɣer tlemast n webrid gar ubalkut d tewwurt, ar tama iḍaren n umeṭraḥ, bdant ssuɣat n sin-nni yellan ṭṭsen deg usu.
Akken i-sen yesla, yebda-asen: - Ur ttaggadet, ur ttaggadet.
Ulac d acu ara ken-xedmaɣ! Susmet, d aɛeddi kan ara ɛeddiɣ.
Ccet, ccet, ccet, aḍaḍ-is ɣef yimi, tura a fɣeɣ, acema ur yeḍri.
Ur ttaggadet, d aɛeddi kan.
Slan i lehduṛ-nni deg-i yemlal cwiṭ n uḥellel d cwiṭ n leqseḥ, dɣa susmen at texxamt.
Yerna-asen Ssaɛid yirzhar: - Llah ɣaleb, ilaq iyi ad ɛeddiɣ.
Semmeḥt-iyi.
Neɣ...
ur ttaggaduet ! Iwweḍ ɣer tewwurt, illi-tt-id.
Ikker ad yeffeɣ, dɣa yezzi-d udem-is ɣer sin-nni yeṭṭsen di ṭlam s lmuziga n teglizit yuɣen, inṭeq-d s reffu n yiles iccarwen: - Sneɣ ṣṣut-agi, anida-tt tqefalt n teftilt? Anida-tt?.
Inuda-tt s lḥir, afus-is yesferfic di lḥiḍ amzun d tiyta i t-yekkat, anida ara tt-yaf deg-s.
Dɣa akken i tt-yufa, issaɣ-d tafat, ibren tiṭ wetwal s usu.
Yelli imi-s, dɣa yenna-d: -D kem.
Ixeṛṛa.
ikemmel ameslay s yiwet n taɣect iqemḍen: -D kem, a Wahiba! Tɣum teqcict ula d nettat udem-is gar ifassen-is, Teṭṭerḍeq d imeṭṭawen.
Iwala-tt akken, izzi udem-is ɣer lḥiḍ, isers anyir-is ɣef ssima tasemaṭṭ.
Yemekta-d acmumeḥ-is seddaw ugeffur, s ucebbub i as-d-yeɣlin ɣef tuyat-is, yellexs am leḥcic n wasif.
Aqerru-yis yettfuṛu, yaɛggez ad imeyyez, u tuli-t-id imir-n targagayt si tfednin arma d aqerru.
Ibda izehher am uccen yuɣen tiyta zdaxel n tafaṭ-is.
Amɣar-nni yellan yeṭsen netta d Wahiba.
Isenqed yark ayen iḍeṛṛun imir-n s wallen-nni-ines timecṭaḥ n bururu.
Netta d yiwen umɣar n ugar n 60 isseggasen di leɛmer-is.
Iɛeleq-as-d yiwen ucekriḍ i as-d-yewwḍen armi i as-iɣum tama ufella imesḍan-is.
Aksum-is iččur d talexlat d-iɣellin si yal tama si tfekka-s.
Ikmec wudem-is am tcufett mi ara texsi.
Mi ten-iwala akken ssusmen inṭeq-d : -Tura iwerra-yi-d Ṛebbi tban.
Izzi-d ɣur-es Ssaɛid, aḍad-is ɣef yimi, yenna-as : "ccet,ccet!" Issers aqerru-yis deg ufus-is.
Iɣum yis-s allen-is, Ɣas akken ikemmel wemɣar: -Keč iban fell-ak d acu-k, mačči ittif-ak ad trewleḍ ɣef yiman-ik.
Umbaɛd mi tɛedda taluft ad temlilem, syinn ad temsefhamem.
Ineggez ɣur-es Ssaɛid s usu, iḍegger-it-id ɣer tqaɛatt s wejbad si temggaṛt-is.
Ikker ad ibdded wemɣar akken ad yar ɣef yiman-is, iwet-it Ssaɛid s arkel ɣer lexsaf s wayen isɛa yark n lǧahdd.
Dɣa mi yekna, isɛedda-as-d iɣil-is deffir temgaṛṭ.
Iwwi-t-id akken s abalkut-nni anda id as-iserreḥ Ssaɛid.
Amɣar-nni di tazla-s ikka akkin i ubalkut, yeɣli-d ɣer lqaɛa ubatimut.
Imuql-d Ssaɛid, ur nenwa yara akken ara teḍṛu, d akessar, yenna-as s idamen yeḥman: "Ccah! d kečč i tt-id-yewwin i yiman-ik." Yuɣal-d ɣer texxamt, iqqim ɣef yiri umeṭraḥ.
Umbaɛd cwiya n tsusmi i sen-d-ibanen d lqeṛn yugin ad yekfu, inṭeq-d: -Ugiɣ ad amnaɣ! Kem a Wahiba, tinn akken ileḥḥun s laɛqel ammer ad teɛfes tiweḍfin ileḥḥun deg akal, ufiɣ-kem-id dagi.
Ugiɣ ad amnaɣ! Iṭṭef aqerruy-is gar tgecrar-is.
Ikemmel lehdur am winn ara d-yerren: -Sɛan lḥaq wid i yi-semman "yirzhaṛ".
Ddunit-iw maṛṛa, sɛeddaɣ-tt d tikli nekk d tullas ur nemɛin ara.
Ass amezwaru d nitenti i d-yettazzalen ar ɣuri; ulac amek ur xeddement ara akken ad tent-waliɣ.
Yal yiwet amek i d-tṛuḥ.
Llant tidak i d-iččeggiɛen imeddukal-iw, llan tidak i d-yettarun tibratin, llant ula tidak i d-yettṛuḥun s axxam-nneɣ.
Umbaɛd mi as-nniɣ waqila tikelt-agi ufiɣ tinn id i-yura weḥnin, ad aẓaɣ ɣures.
Dɣa, din ara yemmet usirem-iw.
Regglent felli am akken uḍnaɣ tabucḥiṭ.
Ta tbeddel tamurt, ta tuɣal ur d-teffaɣ ara seg uxxam; llant ula d tidak, ẓriɣ rɣant felli, acu kan akken bdiɣ bɣiɣ-tent, ruḥent ddant d tislatin ɣer yiwen ur ssinent ula deg udem.
Isusem.
Ifka yiwet n tamuɣli nniḍen ar ɣur-es, yufa-tt mazal teṭṭef udem-is gar ifasen-is am tinn iseḍḥan.
Tettru.
-Asmi i d iyi-d-teḍsiḍ tikelt tamezwarut, ẓriɣ imir-n belli d kemm ara iyi-d-yawin zhaṛ-iw ɣas semman-iyi yirzhaṛ, uɣaleɣ d buzhaṛ.
Kem, ur nettqariḥ ula d aẓru deg ubrid mi ara tleḥḥuḍ, ẓriɣ turiḍ-iyi deg wenyir.
Ayen ḥulfaɣ s tarẓeg n tudert, kemm tsefḍ-ṭ s iǧǧa-d xemsa warraw-is yiwet n tmuɣli deg-i, tarriḍ-iyi am wefrux yettuḥebsen acḥal, umbaɛd serḥen-as s igenni ad yaffeg.
Llan wussan kifkif-iten ar ɣur-i, uɣalen bḍan ɣef sin seg ass i degi i kem-sneɣ; llan widak i deg-i telliḍ, llan wiyaḍ amzun ulac-iten imi ur telliḍ ara.
Lliɣ yal ass iɛeddan ad wehmeɣ deg-s.
Qqaṛeɣ-as, amek mazal ur d iyi-teǧǧa yara.
Amek tinn yessarem yal amedyaz di ddunit, teggra-d ɣer yiwen ukeḥluc am nek, ur cbiḥaɣ, ur sɛiɣ adrim, ur ɣriɣ; ulac acemma ifazen deg-i.
Ttxilem sefhem-iyi-d acu i kem-iwwin ad tuɣaleḍ d...
Iṣeḍḥa ad t-id-yini.
Ẓẓay deg imi-s.
-A ssaɛid, tanzarin n Wahiba ččurent-d d imeṭṭawen, baba yemmut, i yemma akked nek.
Nesqardec taḍuṭ, neẓḍa ibrenyas, nelqeḍ-d azemmur, neqdec i medden, nexdem yark ayen i d-yeɣlin gar ifassen-nneɣ d wayen yark nufa.
Yewweḍ-d wass i deg-i zemreɣ ad xedmeɣ, tceggeɛ-iyi-d yemma ɣer yiwen umaṛkanti n taddart-nneɣ.
Ikellex fell-i s imeslayen n tayri d leḥmala.
Asmi d-iweḍ ṣṣeḥ, iḍegger-iyi-d s abrid.
Syin ɣliɣ-d nekk d lɣaci ur nettaggad ara Ṛebbi.
Ur ẓriɣ amek i d-mseḍfarent tedyanin armi i d-ufiɣ iman-iw di tbernat akked isensiyen yerkan.
Kelxen-iyi.
Lliɣ ttamnaɣ medden.
Tikelt tamezwarut walaɣ adrim yella, dɣa nniɣ-as xerṣum ad d-kkseɣ atmaten-iw imecṭaḥ si laẓ d lmiziriya.
Nniɣ-as wicqa felli, ɣas nekk ini-d dayen nziɣ .
Texneq taɣect-is, tessusem.
Teddem-d s iḍudan-is yerɣan taduli tenser tanzarin-is ar ɣures.
syin tkemmel awal-is: -Qebleɣ liḥala-inu, fkiɣ ul-iw i Ṛebbi, ma d leǧwareḥ-iw ssekruyeɣ-tent i wiyaḍ.
Akken i d aɣilif-iw armi d asmi i k-id-mlaleɣ.
Ɣur-ek ad tǧaɛleḍ belli tikelt tamezwarut di ssinima i nemlal.
Ṣṣaḥ, nemlal di tberna; tkecmeḍ-d yiwwas kečč d Mennad, nekk lliɣ sserbayaɣ, sbiɣa teččur udem-iw, nekk qrib d tabuɛeryant.
Akken i k-walaɣ nniɣ-as gar-i d yiman-iw belli d kečč i bɣiɣ.
Muqleɣ-n ar ɣur-ek ur d iyi-d-tefkiḍ ara lqima.
Ceḍḥaɣ-ak-n qrib azgen n ssaɛa ur d iyi-d-tgiḍ ccan.
Ula d tullas-nni ixeddmen yidi, tidak yuɣen tannumi d laɛǧeb, wehment deg-i amek i la ak-tezziɣ.
Nek imir-n tewwiḍ laɛmer-iw, kečč ur d-tecliɛeḍ deg-i.
Nniɣ-as imir-n i Ṛebbi ḥninen ma yella ur ǧǧiɣ ara ccum-agi i deg lliɣ ɣas kkes-iyi.
Ikker-d Ssaɛid s reffu, ineggez fell-as s usu, yeṭṭef-as imi-s.
Nettat tettexbibiḍ am uẓerẓur di tqilaɛt.
Yeqqar-as: - D lekdeb, ur umineɣ ara.
Ur umineɣ ara, d idrimen kan i kem-yewwin.
Teddiḍ kan i yiman-im d lebɣi; tunefḍ kan i lɛaṛ yellan deg-em ad icali.
Tin ixuṣen ddin yemmat-kent ad d-taf ssebba d adrim, d lmiziya, d tawacult-is.
Ṭeẓ! Iserreḥ-as, yuẓa-d ɣer deffir, imuqel ɣers s leḥnana, yenna-as : - Ayɣer ihi i tkemleḍ umbaɛd mi d iyi-tesneḍ.
Yakk dima teqqareḍ-d ad ddreɣ yidek ula s tleqimt n weɣrum aḥerfi akked waman.
Imekta-d imir-n amek akken i tt-ittwali meqbel; s tqendurt-nni n teqcict tamecṭuḥt, s tikli fessusen, tettsennid-d ɣef tayett-is deg webrid, tettecmumuḥ-as.
Dɣa, yeɣli am ujebbad ɣef usu.
Tuẓa-d ɣur-es, tesɛedda-as-d taḍadect-is ɣef allen, tseffeḍ-as-d timeqwa-nni imeṭṭawen i d-yefɣen s lḥers.
- Umbaɛd mi-k ẓriɣ di tberna, ulac anda ur k-nudaɣ ara armi d ass-nni i nemlal di ssinima.
Walaɣ-k-in mi teqqimeḍ deg ikersiyen ukessar, kečč d Mennad.
Nek lliɣ iwsawen.
Rriɣ iman-iw ur k-ssineɣ ara makken i n-ṣṣubbeɣ armi d ɣur-wen.
Nniɣ-ak-d imir-n ma yella maɛlic ad qqimeɣ ɣer tama-nwen.
Am tinn iffeɣ laɛqel, nniɣ-ak ugadaɣ arrac-inna ammer ad iyi-d-awḍen imi segmi i yi-d-walan i bdan aḥdiqeṛ.
Tesseḍḥaḍ, tuɣaleḍ d azeggaɣ.
Neḍsa deg usaru-nni i nwala tayett ɣer tayett.
Teḥkiḍ-iyi-d s teḍṣa ɣef Mennad iḥemlen aṭas ssinima, ɣas ma dima ur isɛi yara s wacu ara ixelleṣ.
Tessusem cwiṭ, syinn s targagit terna-d: -Nek ass-nni kan wwḍeɣ yemma, ḥkiɣ-as fell-ak.
Nniɣ-as dayen ur zmireɣ ara ad kemleɣ di cɣel-agi afuḥan.
Tesbbehdel-iyi-d, tenna-yi-d ad yurar yessem am tcufett n warrac, syinn ak kem-yeǧǧ ad yerwel.
Terna-yi-d belli d leḥṛam fell-i ad ǧǧaɣ atmaten-iw imecṭaḥ i laẓ.
U ilaq azekka-nni ad uɣaleɣ s amkan-nni...
Ilaq diɣen ad teẓreḍ belli tafamilt-iw ḥemlen kan adrim-iw, nekk ur d iyi-ḥmilen ara.
Ibbeher-itt ɣer deffir, teɣli ɣef tsumtiwin.
tmuqel-it-id s wallen yebṛaṛḥen am tinn yesteqsayen ɣef acu i yezɛef.
Ikker seg usu, ibdded.
Yuɣal yeqqim ɣef yiri umeṭraḥ, yezzi-as s uzagur, yebda la iheddeṛ am winn iheddren i yiman-is: -Seg asmi i d-cfiɣ, ttaɛṛaḍeɣ ad amneɣ s Ṛebbi.
Werǧin, wwḍeɣ ad t-qeblaɣ, neɣ ad qeblaɣ ayen yellan di ddiyanat.
Acu kan ul-iw imal weḥdes kan ɣer ayen zaɛma i d-yenna di Ddin.
ɣuri tameṭṭut n lǧar-ik, d tameṭṭut n lǧar-ik, ur yessuref ara ad tt-tsamiḍ.
Tameṭṭut-ik d tameṭṭut-ik; ur ilaq ara ad tt-isami lǧar-ik.
Yal yiwen deg-neɣ isɛa kra n leḥwayeǧ ines kan.
Teɣli-d tsusmi gar-asen, tuɣal texxamt teqbeṛ, teččuṛ d tiliwin yettazzalen ɣef leḥyuḍ.
Zzren deg yiwet n teswiɛt iḥebsen tudert gar tuccar-is.
Seg yiwet n tama bɣan ad ttun kulec, ad d-ɛiwden tikli, ad cfun kan ɣaf tazla-nsen deg izenqan n temdint, lɣaci ttmuqulen-d deg-sen am widak iwehmen.
Ad cfun kan ɣef uḥeggeṣ n lgaṭu gar-asen di leqhawi, ɣef umennuɣ icuban amennuɣ yettilin gar-asen yal mi ara walin asaru di ssinima.
Ad cfun kan ɣef tirga-nsen ɣef yiri n yillel makken ad ten-tetthuzu tenga s ucexxeṛ-ines igan am lmuziga; ad cfun kan ɣef cḍaḥ-nsen di tseddaṛin n yal tamnaṭ.
Si tama nniḍen, ẓran din i temmut targit-nsen; dayen acbayli-nni n tezdeg i ten-icerken yerreẓ.
Ur ttuɣalen ara ad myesmuqalen s nniya-nni d taḍsa-nni n warrac mectuḥen; ẓran yezzer usirem di temda uzuliɣ i d-tettak tilawt.
Inṭeq-d Ssaɛid am winn dima iheddṛen i yiman-is: - Nella mecṭuḥ-it, nekk d Mennad, nella nettqeṣṣir ɣef yiwet n tmeṭṭut yexdan argaz-is.
Yeṭṭef-itt, yebra-as.
Ulac amek ur nesqerdec ara tamsalt.
Taggara Mennad yenna-d, nekk ad xedmaɣ am argaz-nni, ad as-bruɣ.
Ma yella d nekk nniɣ-as ad nɣeɣ iman-iw, lemmer ad iyi-teḍru.
Dɣa yenna-yi-d Mennad, i lemmer ur tseɛuḍ ara lkuṛaǧ imir-n.
Dɣa gguleɣ-as s wayen yark ur ttamneɣ ara belli lemmer ad iyi-teḍru ard a tt-xedmaɣ.
Tura mačči d lkuṛaǧ i d iyi-xuṣen, ur ugadeɣ ara lmut.
Ugadeɣ ad kem-bɣuɣ din-a am dag-i, umbaɛd ad iyi-yečč wul-iw, ad bɣuɣ ad d-uɣaleɣ.
Telḥa-d teqcict ɣef tgecrar-is ɣef umeṭraḥ.
Teẓẓel-d afus-is, tsers-it ɣef uqerru-yis.
Mi t-twala ur imbbawel ara, tesɛedda-as-d iḍudan-is ɣef ucebbub, tebda la teslufuy.
Syin, teẓẓel s tedmarin-is ɣef uzagur n Ssaɛid, tesɛedda-as-d yiwen ufus seddaw teɣruṭ-is.
Afus nniḍen mazal-it yesferfic deg ucebbub-is.
Tebda la as-theddeṛ s ameẓẓuɣ: -Ttaxṛeɣ kra n wussan i yixeddim-agi ucmit.
Nelli, nekk d yiwet n tmeddakult-iw, taḥanutt n rriḥa.
Nebɣa di snat a nettixeṛ.
Lumaɛna taḥanutt-nni tugi ad telḥu, tečča-aɣ yark idrimen-nneɣ.
Yugi Ṛebbi aḥnin ad telḥu, ternuḍ-as allaɣ aleqqaq tettberiz-it ddunit ɣer yir abrid.
Nudaɣ ad xedmeɣ, ur ufiɣ ḥala ayen ur nelha yara, d lqut lemmer lmut.
Aṭas i deg-i ur ṭṭifeḍ ara.
Imi Mi walan ur k-ḥlaǧen ara imɛelmen n ccum ad ak-id-stixṛen.
Yemma daɣen ur d iyi-teǧǧa yara ad henniɣ.
Teqqar-iyi-d belli zemreɣ ad arnuɣ kra n wussan melba ma teẓriḍ.
Dɣa nniɣ-as ad uɣaleɣ cwiṭ n lwaqt s ixeddim-agi amcum akken ad d-jemɛeɣ cwiṭ n tedrimt s wacu ara nebdu tikli-nneɣ di ddunit, nekk yidek.
Nniɣ-as terra-yi tmara xedmaɣ anecten ɣef widak i ttuḥetmaɣ ad ḥemleɣ, ihi dɣa tura, kečč xtareɣ, zemreɣ ad xedmeɣ kulec diddra-k.
Ikkes-as-d ifassen-is yellan slufuyen-as, iṭṭef-itt seg-sen, yezzi-d ɣur-es yenna-as: - Ini-d karhaɣ-k! Terra-as-d - Ḥemleɣ-k.
- Ini-d kerheɣ-k...
Ini-d karhaɣ-k! - Ḥemleɣ-k, Ḥemleɣ-k.
- ttxilem, Ini-d keṛheɣ-k.
S leḥnana i as-t-yenna : -Keṛheɣ, ma yehwa-ak! - ɛiwed-as-d, ttxilem.
- Keṛheɣ-k.
- ɛiwed-as-d! -Keṛheɣ-k.
- ttxilem, ɛiwed-as-d tikelt taneggarut.
- Keṛheɣ! Keṛheɣ! Keṛheɣ! Iddem-d aculliḍ-is aberkan yellan yers di tqaɛatt.
Yuzzel s abalkut, iḍegger-d iman-is am ifer yeqquṛen.
Tsuɣ Wahiba, tuzzl-d s abalku, temmuqel ɣer Ssaɛid yeẓlen ukessar ɣef ssima tasemmaṭ, aqerru-yis ifelleq am tdellayt ɣef ukarlaj n webrid.
Tulli-tt-d yiwet targagit icuban ar tisselbi .
Tebda la teqqar: " ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k." Tuɣal-d ar texxamt, mazal-itt ad teqqar: "ḥemleɣ-k." Tuɣal teffeɣ-d s abalku, imeṭṭawen la d-ɣellin am iḥemmalen.
Tmuqel ɣur-es d akessar, aqerru ifeddex, iban-as-d icbaḥ am yitij makken ara yeɣli.
Nettat mazal-itt teqqar : "ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k, ḥemleɣ-k." Tuɣal-d ɣer texxamt, teɛweq, teḥṣel d acu ara texdem.
Tuɣal s abalku nettat mazal-itt d taɛeryant.
Mi tmuqel Ssaɛid yeẓlen imi-s am tuɣal-d ɣer cahadda.
Dɣa tuzzel akken yuzzel umedakkel-is, tḍegger-d iman-is seg ubalku.
Teɣli-d fella-s.
taxxamt.
" ḥemleɣ-k" Mazal-it deg
