Ayen iɣ-d-nnan gar yetran

Allah ulaɛǧeb
Yiwen wass tella yiwet n teqcict nettat yakk i d
tuzyint di taddart nni, tsɛa yemmas akked babas, hemlen-tt
atas atas ass-nni, yekker babas ad iruḥ yer lḥiǧ yewwi
yides mmis, inna-yas i yellis, ur kem izer la itij wala
aggur almi d assma a d-aseɣ am d-ḍegreɣ taɛkkazt d
ccemla.
Teqqim, ǧǧan-as lmakla useggas, lir deg wexxam, almi
d yiwen wass n remḍan tenna-yas welleh ar d waliɣ
ticki ad yedden Ccix. Tesḍal aqerru-s si tecraft,
iwala-tt-id limam, iruḥ a d-yini allah uakber, yenna-d
"allah ulaɛǧeb". Nettat ters-ed tenna-yas : " Smellah
arreḥman arrahman, d acu t Ccix n wass-a ".
Iffeɣ lexbar di
taddert, yellis n leflani a tessufuɣ
tessekcam, yewweḍ lexbar babas ɣer lḥiǧ, iceggaɛ-d
mmis inna-yas : ruḥ ezlutt-id tawiḍ-iy-id tasas att
ččeɣ akked tedwatt idammen aten-ssweɣ, akken id
yewweḍ gmas iḍegger-as-d taɛkkazt d ccemla, telli-d tawwurt yenna-yas:
atan
"
iceggeɛ-yi-d baba a kem zluɣ. Tules-as d acu i
texdem d wayen id-yenna ccix,
inna-yas: " Ihi
timenɣiwt ur kem neqqeɣ ara, tufɣa a ttefɣeḍ seg
wexxam ma yella d baba as zluɣ izimer, as awiɣ tasa-s
yak d idammen-is. Teffeɣ seg wexxam teddem sa
neɣ sebɛa wacciwen ibawen teger-iten deg ciwi-s
ig-llan,
ig-llan,
truḥ. Truḥ ɣer teqdart ugellid tekcem ger lmal-is,
teddem aḥedduf n wufrik nni yezla gmas, tedda
amzun d ifrik ula d nettat, yal ass a ttečč yiwen yibiw,
almi wwḍen sa wussan kkfan sebɛa ibawen nni teqqim
a tettru teqqar: " Aya baba tekfa-yi rriḥa n leḥbab,
isla-yas-d umeksa iruḥ-ed ur mmis ugellid yenna-
yas : " wissen d acu id-ineṭqen si teqdart inna akka
d wakka id-yeqqar".
Inna-yas : " Ruḥ uqem snat n tarbutin n seksu, a-tent-
nsers di tala, yiwet d tamessast tayeḍ ala. Iffer mmis
ugellid dinna, tekcem ɣer tala, teɛreḍ seksu amessas
tenna : " smellah arraḥman arraḥimin, wagi d lmakla n
ccwaṭen, teɛrreḍ wayeḍ tečča almi terwa, iffeɣ-ed mmis
ugellid yeṭṭef-itt seg fus-is yenna-yas : "ddeɛaɣ-kem s
ṛebbi ad-id-temleḍ d acu-kem", tenna-yas: " lukan ur
id-tennid
d id-tenniḍ ara akka ad i
hattaya temasalt-iw".
teǧǧeḍ imi
Tɛawed-as taluft akken tella, sakin yenna-yas: "iyyaɣ
tugi, dɣa yenna-yas: " ɛuhdeɣ kem s
a ttedduḍ",
ṛebbi siwa ma yella sɛiɣ-kem d zzwaǧ-iw n leḥlal, n win
a kem-yaɣen", tedda yides, yuɣ-itt yuqem-as aqdduḥ n
seksu tuɣal d tameṭṭut-is, qqimen akken di lehna,
almi d yiwen wass isɛa ccɣel ay qqimen aseggas,
nettat
tesɛa-d aqcic, yebna-yas axxam ulawlaw
uqbel ad iruḥ, iweṣṣa fellas akli, inna-yas : " Atan
ǧǧiɣ-ak-tt d lamana, nettat yakk d mmi alma d assma ad-
uɣaleɣ as tettiliḍ i lmendad".
Yumayen,
tlata iqeddec-as akken iwata, yiwen
wass yeqḍa-yas, ikcem s- axxam, yufatt-in mmis
deg-ciwi-s, iqerreb ɣers yebya att-ineɣ, tenna-yas :
"greɣ-ak llufan agi deg rebbi-iw baɛed felli, yeddem
llufan yewwet-it yer 1ḥiḍ,
tenna-yas : " greɣ-ak
idlisen neɣ lkutub agi yeǧǧa wargaz-iw, dɣa iccarreg-
itent".
Tenna-yas : " A win id iyi kfan s gma ur d iyi zzli ara",
tenna-yas: " A win d iyi kfan si teẓgi n lewḥuc ur d
iyi ččan ara, kkfu-yi si ccmata n yergazen ur d ineq
ara ", yeṭṭerḍeq wexxam nni ulewlaw, ifka-tt rebbi ɣer
yiwet n taddart, a txeddem ɣur yiwen ugellid, terra
iman-is am wergaz telsa llebsa n yergazen a txeddem,
agellid agi d aḥbib n babas d wemɣar-is.
Asmi id-yusa babas si lḥiǧ iɛṛeḍ-it-id ugellid nni wuɣur
txeddem, iɛṛeḍ-ed amɣar-is akw d wakli-nni, asen
tqeddec i ynebgawen, mi yečča babas ad-yini wellah
lmakla yagi am tin n yelli, ad yenṭeq ugellid nni as
yini d acu-yak-tt, as yini tinna tidak-is meqqerit, tesla-
yas-d i babas, almi ikfan lmakla teqqim yidsen a
ttqeṣṣer, testeqsa babas : " Dacu-yak-tt, tagi ɣef at
heddreḍ, inna-yas: " Mačči d ayen ad ḥkuɣ fellas,
tenna-yas : “Ihi d nek ad ak- d-yeḥkun", tɛawed-as-d
tamsalt amek tella seg wasmi i tḍal a ttwali ccix,
inna-yas gmas : “ttidett nek ur ttenɣiɣ ara”, iɛawed-
ed tamsalt akken tella, tɛawd-ed taḥkayt n wakli,
ikker ad yerwel, tenna-yas : “eṭṭef-ett”, dɣa yeɛqel-itt
babas d gmas d wargaz-is, nnɣan ccix d wakli, tuɣal s
axxam-is, yekker wurar sa wussan d sa wuḍan,
temlal tasa d way turew, ferḥen.
Aseḥḥar lǧihennama
rebbi
taǧǧalt
Di tallit nni yezrin yella yiwen wergaz d tmeṭṭut-is
sɛan yiwen weqcic, asmi yemmut wergaz agi,
yeǧǧa-d taǧǧalt akked mmis ur sɛan la aḥbib la
deg-genni. Segmi
lwali
yemmut
ḥaca
wargaz agi
teṛwa lḥif ɣef weɣrum-is d
winna n mmis, mmis agi ɣas meqqer am acemma
yugi ad yexdem ɣer medden, ilaq kulci ad-as d-yas
ɣef yiwen webrid,
txeddem taǧǧalt ɣer medden,
teṛwa lḥif tḍegger tazmart-is d temẓi-s iwakken ad
tesker mmis tebɣa ad-as texdem taḥanutt maca ur
tezmir ara acku ayen akk id-tettawi ur iḥerrez ara
ula i weɣrum-nnsen.
Illa deg yiwet n taddart yiwen uscḥḥar yettwalin
kulci ula deg genwan, ama di tegwnitt ama ddaw
iwala ddaw tegwnitt yiwen
tegwnitt. Ihi asenni
lmeṣbaḥ yura degs isem n weqcic agi, almi d
yiwen iruḥ-ed ɣer taddart nni deg yella weqcic
agi yesteqsa ɣef wexxam-is almi yekka degmi n
tebburt, tewhem taǧǧalt imi testeqsa-t anwa netta
yenna-yas : « nek d gmas n wargaz-im anida
tinna tewhem am win a tt-yewten s
yella ? »,
ubeqqa acku teẓra argaz-is ur isɛa ara atmaten
dɣa tenna-yas : « Ihi gmak yemmut yerna ur d-id
yenna ara isɛa gmas», yesteɛmel useḥḥar nni a
yettru ɣef gmas yeqqar : « Ak yerḥem rebbi
temmuteḍ ur k-ẓriɣ », siwas iga akka atan ikcem-
ed weqcic nni tessuter degs yemmas ad isellem ɣef
ɛemmis, isellem fellas yenna-yas : « ur ẓriɣ ara
baba isɛa gmas, di ddunnit-is ur d id-yenni, ur d
id-yehdiṛ fellak, wagi d lmuḥal », yeḍsa useḥḥar
nni yesnulfa-yasen-d taqsiṭ ur nelli dɣa yerna
allen-is asbeẓbuẓent d imeṭṭawen: « yeǧǧa-yaɣ-d
baba di sin yidneɣ d igujilen ur nesɛi ḥed aɣ
iɛiwnen, neqqim nek d gma ad fellas yeɛfu rebbi
acḥal, almi nuɣal d irgazen, ur nemsefham ara
garaneɣ dɣa ruḥeɣ ǧǧiɣ-t, unageɣ ar
tmura
lberrani, acḥal d lesnin aya,
segmi helkeɣ
uḍneɣ, nniɣ-as ad ruḥeɣ ad-ẓreɣ gma uqbel ad
mmteɣ, almi id-wwḍeɣ ufiɣ-t yemmut », ad iru ad
iru imeṭṭi n wekridi
i wakken aten yesgen di
lebḥer n laman.
icceggeɛ
teḥka-yas taǧǧalt nni amek llan,
Almi id-yeḥder yiḍ ulac acu ara ččan, yewhem,
tuɣal
ilat zlan-t, ččan
aqcic nni yuɣ-cd izimer annect
yerna fkan i lǧiran-nnsen, akkenni yal ass, ččan
ṛṛwan lsan di sin yidsen,
tezga
teqqar-as i mmis d akken ul-is ur ihenna ara i
wergaz agi, ur d as tefka ara laman, yufa-tt wul-
is, maca aqcic nni ur iḥesses ara i yemmas
yennayas : « uh a yemma ur twalaḍ ara d acu i d
aɣ yexdem, yerna yenna-yi-d azekka ad id-yaɣ
taḥanutt ddheb», tenna-yas : « tura nek nniɣ-ak,
kečč ḍebbeṛ aqerruy-ik ». Azekka nni ṣbeḥ iruḥ
tameṭṭut nni
weqcic nni netta yakk d ɛemmis, ad yaɣ taḥanutt,
taḥanutt iwala as-yini mačči tta, almi wwḍen ɣer
yiwet n tḥanutt d tameqrant yerna ɣlayet aṭas yuɣ-
as-tt, yefka-yas tisura ɣer lǧib-is, wehmen meṛṛa
ay taddart-is amek ger wass d yiḍ uɣalen d
imarkantiyen, akkenni, akkenni almi d yiwen wass
yenna-yas useḥḥar nni : « teẓriḍ a mmi, azekka
bɣiɣ ad it-awiḍ a d-ẓreɣ lɣaba-yagi ɣurwen»,
azekka nni ṣbeḥ kkren zik, a leḥḥun, a leḥḥun
almi yeεyaweqcic nni yenna-yas : “εyiɣ, bɣIɣ ad
steεfuɣ”, iεeggeḍ fellas useḥḥar : “lḥu neɣ tura a
k-zzluɣ !”. Akken kan iwala ajenwi, yugad dɣa
yebda tikli, daɣen yelḥa cwiṭ iɛawed-as : « Aɛyiɣ
a ɛemmi aɛyiɣ », innas-yas : elḥu nek mačči d
ɛemmik », yebda targigit weqcic, yemekta-d ayen
is tenna yemmas ibda imeṭṭi, almi wwḍen ɣer
yiwen wemkan d abeṭeḥṭaḥ iwala yiwet n teslaṭ
ilatt yenna-yas weqcic nni : « dagi att
annect
kecmeḍ, an tafeḍ yiwet n tebḥirt
tecbeḥ aṭas,
teččuṛ d lfekya, ma truḥeḍ ɣers id tettekseḍ, alma
tewḍeḍ ɣer yiwen ubaṣan n waman yella degs
yiwen lmeṣbaḥ awit-id tɣiwleḍ, ak rrjuɣ da, a
yettru weqcic nni acku ur yebna ara akken a teḍru
yides, yegguma ad isuḍ maca akken kan iwala
ajenwi yeqbel, ibedd useḥḥar nni sufella n teslaṭ
nni ibda lehdur « abrakadabra » almi telli teslaṭ,
uqbel ad-isuḍ weqcic yefka-yas taxatemt yenna-yas
: « Ax tagi ma yella temmugreḍ-d uguren dinna,
tessutreḍ ak tɛiwen », akken kan iṣub
bern-itt
weqcic nni, iwala yiwet n tebḥirt, yal lxir yella
degs, maca ur isuma acemma, alma yewweḍ s anu
n waman iwala lmeṣbaḥ nni, yewwi-t-id yides,
ticki
id-yuɣal yekkes-ed kra n lfakya am ifires,
tteffaḥ, lbanan, tiẓurin, si yal ṭejṛa yekkes-ed kraḍ,
uqus n tḥebbuyin.
ibellaɛ taslaṭ nni
Almi id-yewweḍ akken ad yeffeɣ yufa-d ɛemmis at
yettraju dinna zzat n wexjiḍ, yenna-yas: « Awi-d
lmeṣbaḥ nni », yenna-yas : ala saliyin qbel nekkini
», acku yugad at yeǧǧ dinna, seg wakken yugi as
d-yefk lmeṣbaḥ,
fellas iruḥ,
akken kan i tbellaɛteslaṭ nni kulci yuɣal d aberkan
ulac tibḥirt nni, ulac accema. Aqcic ddaw tmurt a
yettru, yemmas s ufella n tmurt a tettru tettnadi
fellas. Yeqqim weqcic ddaw tmurt yerna imeṭṭi, almi
yelluẓ yeddem-ed yiwet n tfirest yenna-yas xarsum d
tigi, akken iɣeẓẓa cwiṭ teɣli-d tuɣmest acku lfakya nni
n ddheb, yeṭṭef imis s-ufus-is isuma taxatemt nni, isla
yiwen n ṣṣut : « D acu i tebɣiḍ a wagi, aqli-yi i
lmend-ik ayen tebɣiḍ ak-txedmeɣ », aqcic nni imuqel
akka d wakka, ur iwala acemma ḥaca izerman,
yuɣal yenna : « ur tesɛiḍ acu i bɣiɣ, bɣiɣ kan ad i
tessufɣeḍ ar s-ufella n tmurt, aqli-yi sa wussan dagi
bɣiɣ ad ffɣeɣ », din yenna din yeḍra yeffeɣ-ed weqcic
ɣer
fellas,
testeqsat acu yeḍran,
tẓemḍit ɣures,
yeḥka-yas tamsalt amek tella, isers lfakya nni ddaw
umettreḥ, yerna lmeṣbaḥ nni yessuter di yemmas
učči, ur tsaɛi yara yeddem lmesbah nni, yefka-
tmurt, yufa-d yemmas
teṛwa imeṭṭi
tessuden-it,
i yemmas
i wakken a-t-zzenz,
yas-t
teddem-it
yemmas tenna-yas : « ilaq qbel ad yirid akken a d-
yawi cwiṭ n ssuma », teddem a tḥuk, akken kan i tḥuk
cwiṭ yeffeɣ-ed yiwen iɛeggeḍ-ed seg buḍ yenna-yas:
« D acu i tebɣiḍ ? akken kan twala akken texsef,
yuzzel-ed mmis yugad yuqem-as cwiṭ n waman
tuki-d, tenna-yas, d acu yeḍran, yeddem lmeṣbaḥ
nni ɣer texxamt weḥdes iḥukkit yeffeɣ-ed wergaz
annect-ilat yenṭeq s ṣṣut azuran d acu i tebɣiḍ ?,
yessuter degs lmakla a yečč netta d yemmas, siwas
tagulla ters-ed, yerna deg
iga akka iwala yal
ḍebsiyen n ddheb, yuz ɣer din yečča netta d
yemmas almi ṛṛwan, ayen id-yeggran ffkan-t i ljiran-
nnsen, akenni yal ass, tetten ttaken i ljiran, ljiran nni
uɣalen wehmen, amek tella ur tsaɛara acemma,
tuɣal kulci yugar fellas, aqcic agi mačči yal ass i
yessuter d i lmeṣbaḥ acku yugad ad yeɛyu yal tikelt
yettak-as-d sebɛa iḍebsiyen n ddheb.
SILU
Yal yiwen amek id-iqqar
tamacahutt dɣa ger
tmucuha yettwasnen aṭas, tamacahutt n silu. silu..
tasilutt d ismawen n wargaz akked tmeṭṭut-is. Ihi
Silu isɛa kraḍ tullas, yekfa-tent meṛṛa. Zewǧent,
yeqqim acḥal d aseggas ur yarzi ara fellasent,
almi d yiwen wass tenna-yas Tsilutt : « annaɣ a
silu icedha-d wul-iw tullas bɣiɣ a tent-ẓreɣ ».
Yenṭeq silu yerra-yas : « Ih maɛlic azekka a
nruḥ ɣursent. Yuli wass, yeflali yiṭij,
tekker
tsilutt
taylut n
tament yakk d weḍraf.
thegga-d taqecwalt ucebbaḍ,
Ruḥen ad rzun ɣef
tullas, deg webrid nnsen
twala tsilutt yiwet n teslaṭ tarɣa aṭas seg iṭij dɣa
tenna-yas i silu : « A silu taslaṭ agi tffud ad-as
smireɣ tament-agi ? ». Yerra-yas silu : « Sureg-
as, smir-as » dɣa tesmar-itt, akken kan telḥa
cwiṭ daɣen twala yiwet n waddag ur tesɛa ara
ifarrawen dɣa tuqqem-as acebbaḍ akken ur-tt-
yetteqṛaḥ ara usemmiḍ.
Tkemmel cwiṭ twala ijeǧǧigen si yal inni, wa d
teddem aḍraf nni
azegzaw, wa d awraɣ,...,
ruḥ
tkemmel
fellasen. Ruḥ,
tɛelleq-it
deg
webrid-nnsen ahni tewweḍ s axxam n yellitsen
tamenzut. Tekcem afen yellitsen, aslama a
baba, aslama a yemma,
teqqim yidsen cwiṭ
tenna-yasen:" qimet kan deg waxxam
tekker
simmal a d-ččareɣ asagem akken ad sebbeɣ
imensi.
Truḥ teqcict nni ɣer tala, qqimen imawlan-is
deg wexxam, siwas gan akka,
twala tsilutt
yiwen wecbali n zzit annect ilat yessa di tesga,
tmuqel udem-is ɣer daxel n zzit
tenna-yas : «
azzel-ed ay amɣar argaz n yellit-neɣ yeffer
tameṭṭut deg wecbali ». Yenna-yas : « ddem
tafḍist
terẓa
acbali n zzit. Siwas id tuɣal yellitsen, tmuger-itt
taf-ed imawlanis rẓan acbali nni
zzit s azniq,
teṭṭef aɛekkaz tessufeɣ-iten, dɣa nnan «lḥun, lḥun
ruḥ ɣer ddarya n leḥlal ».
tarẓeḍ-tt ». Teddem tsilutt
tafḍist
Kecmen ɣer tis snat, ɛaslama a baba, ɛaslama a
yemma, teqqim yidsen cwiṭ tuɣal truḥ ɣer tala ad
tagem. Qqimen imawlan-is deg wexxam, walan
ilaten yerna sɛan
izgaren s addaynin annect
acciwen, tenṭeq tsilutt tenna : « anaɣ ay amɣar
amek i teqqen yelli-tneɣ wigi, ugadeɣ yiwwas
att-farten•», yenna-yas : « awi-d ajenwi a ten-
nezlu »,
id tuɣal
zlan izgaren nni. Siwas
idammen s azniq tefqa,
yellitsen mmugren-tt
teǧǧa asagem tuzzel s axxam, taffen imawlan-is
zlan izgaren nni teṭṭef-asen aɛekkaz tessufeɣ-iten,
dɣa nnan : «lḥun, lḥun an aweḍ ɣer dderya n
leḥlal ». Ruḥen ɣer tis kraḍ, ɛaslama a baba ,
ɛaslama a yemma teqqim cwiṭ yidsen,
tuɣal
teddem asagem tenne-yas i yemmas : « ɣurem a
yemma aqcic inna di dduḥ. » Truḥ ɣer tala yuk-
id weqcic nni, teddem-it-id temuqel akka twala
timiṭ-is tcudd acku mazal-it d llufan dɣa tefsi-
yas-tt-id, aqcic yemmut nettat as-teqqar : «
twalaḍ ay amɣar ! aqcic agi almi d tura i
yessusem, almi d tura i yeṭṭes ». Mi-d-tuɣal yellis
tenna-yas : « annaɣ a yelli teǧǧiḍ-as aqennuẓ i
mmim deg-qerru-yis ur yeṭṭis ara almi s t-id-seffiɣ,
tuzzel ɣer mmis at-wali
teṭṭef
aɛekkaz tessufeɣ-iten, dɣa nnan, « lḥun a nεiwed
dderya n leḥlal, tagi mačči d dderya, ruḥen, deg
webrid-nnsen ufan tazrutt nni umi
tesmar
tament
teččuṛ d idrimen, ddmen idrimen nni,
uɣen-d izmer akken ad xedmen tameɣra ad
εiwden zzwaǧ. Zzlan izimer umi teddem taduṭ-is
tesbur-itt amzun d timelḥeft n teslatin, tesbur-itt
ɣef uqerruy-is amzun d tislit, silu ay qedder
siwas gi akka atan yers-d
aksum i
ubaɛuc ɣef uqerru n silutt tenna-yas : « A silu
abeɛuc yers-ed ɣef qerru ». ad yeddem silu
taqabact nni yellan deg ufus-is as yewwet i yizi
izi ur iεeṭṭel ara akk, yuɣal-ed ad
ad iruḥ,
yettrusu ɣef uqerru n tsilutt, tasilutt akk wass a
tafit yemmut,
tmeɣra,
tessawal i silu, silu, almi d yiwen webrid ad izɛaf
ad yeddem taqabact ad yewwet akken ilha, ad iḥaz
tasilutt ad temmet, ad yezweǧ silu ad iɛawed
dderya n leḥlal.
Tamacahutt n Uhuskay Uḥ
ṛṛic
Tamacahutt agi sawalen-tt-id at zik i warraw nnsen
iwakken ad issinen tiḥeṛci n uhuskay agi.
Ihi yella yiwen weqcic d ahuskay, maca iḥṛec aṭas,
almi d yiwen wass yenta-yas usennan deg fus-is,
iqqim deg webrid a yettru, almi id-tɛedda yiwet n
temɣart tenna-yas : « d acu ik-yuɣen a mmi ? »,
yerra-yas : « d asennan iyi nntan deg fus-iw ur
zmireɣ a-t-id-kkseɣ », tenna-yas : « Awi-d a twaliɣ
», yefka-yas afus-is, tekkes-as-d asennan tḍeggeṛ-
it ɣer tegnitt, isked akka d wakka ur iwala ara
asennan nni, sakin yenṭeq yenna-yas : « fek-iyi-d
asennan-iw » , tnuda temɣart asennan ur tufi ara,
tenna-yas : « ur ufiɣ ara, ma yella tebɣiḍ ak-d
kkseɣ wayeḍ si ṭṭejra neɣ seg madaɣ, yarna d acu
i d as-triḍ ? » inna-yas : « ur steqsay ara, nek
bɣiɣ asennan-iw,
iḍleq i ymeṭṭi mebla aḥbas,
teḥsel degs tenna-yas : « imi d ik-yura
tamɣart
rebbi,
lḥun a ttedduḍ s axxam-iw ad ak-ffkeɣ
tamellalt », yessusem weqcic, idda d temɣart nni,
tefka-yas-d tamellat yefreḥ.
taddart,
Izzi, yenneḍ di
tamellalt deg fus-is,
axemmem deg wallaɣ-is, almi id-yeɣli yiḍ yufa-d
yiwet n ccufa tgerrez. Yeɣli-d yiḍ, kecmen medden
s ixxamen, yuɣal yesṭebṭeb ɣer yiwen wexxam,
yessawel : « wa yat wexxam wa yat wexxam »,
teffeɣ-ed temɣart : « d acu i tebɣiḍ a mmi ? »,
yenna-yas : « ur tesɛiḍ acu, ma yella kan ulac
uɣilif ad ǧǧeɣ tamellalt agi ɣurem ar ṣbeḥ ? »,
tenna-yas : « ulac uɣilif ṛuḥ sers-itt deg addaynin
anda llant tyuzaḍ », ikcem yerra-d tamellalt nni
ɣer lǧib-is, iruḥ azekka nni, akken kan yuli was
iruḥ s axxam nni issawel : « ay at wexxam, wa
yat wexxam », teffeɣ-ed temɣart nni tenna-yas : « d
acu i tebɣiḍ a mmi ? », « bɣiɣ kan tamellalt nni i
srseɣ ɣurem leɛca tameddit », tenna-yas : « ruḥ
awi-tt-id anda i tt-tessarseḍ », iruḥ inuda ur yufi
ara acemma, yebda imeṭṭi, « ulac tamellalt-iw, ulac
tamellalt-iw, tečča-tt tyaziṭ nnwen, iɣḍel-ed ddunnit
s usuɣu », nnan-as ak nefk tamellalt nniḍen, yugi
ten-
acku yebɣa kan tamellalt-is, seg wakken i
iskuffer nnan-as : « d acu i tebɣiḍ ihi ? » « bɣiɣ
tayaziṭ yeččan tamellalt-iw », u netta yerwa imeṭṭi,
fkan-as tayaziṭ iruḥ.
Iddem tayaziṭ iruḥ, ixdem am tikelt tamezwarut,
iqqim almi yeɣli yiṭij, kecmen medddn s ixxamen,
isṭebṭeb ɣer yiwen degsen teffeɣ-ed yiwet tmeṭṭut,
testeqsa-t d acu yebɣa, inna-yas « ma ulac uɣilif
ad iyi teǧǧeḍ tayaziṭ agi ɣurem ar d yali wass »,
tarra-yas « ulac uɣilif a mmi ɛeddi s addaynin,
tayaziṭ-is
sers-itt » ikcem ɣer dinna iwala yiwen izimer,
yeffeɣ. Akken teẓram meṛṛa,
isers
tibbura n zik ur qeɛdent ara yerna lɣaci di
taddart ur cliɛen ara ma yella ǧǧan tabburt-telli,
ihi, ikcem deg yiḍ mi gnen 1ɣaci, yezla tayaziṭ nni,
yessames idammen iy zimer, yewwi tayaziṭ temmut.
Almi yuli wass ffɣen medden, issawel s axxam nni
yenna : « way at wexxam fekt-iy-id tayaziṭ-iw » ,
teffeɣ-cd tmeṭṭut nni tenna-yas a d-yekcem, akken
yekcem ur yuf ara tyaziṭ yebda asuɣu,
iwala
zaɛma izimer yumes d idammen dɣa yenna s
imeṭṭi : « Anaɣ izimer nwen yečča tayaziṭ-iw, atan
yumes idammen, ay yettsuɣu u a yettru almi
yeqber seg meṭṭi dɣa nnan-as : « susem, susem a
mmi ak-nefk tayaziṭ nniḍen », yenna-yasen : « Ala,
ala bɣiɣ tayaziṭ neɣ izimer i-tt-yeččan », wehmen
akk at wexxam, acku izimer ur yezmir ara ad yečč
tayaziṭ, seg wakken i sen-yesker čeqlala, ffkan-as
izimer iruḥ.
izimer yezzuɣer-it almi
Yefreh weqcic nni, acku yewweḍ ɣer lmerɣub-is
yebbi
id yeɣli yiḍ dɣa
yexdem am tikelt tamenzut, tis snat, issawel ɣer
teǧǧa-yas isers
yiwen wexxam tffeɣ-ed temɣart,
izimer nni deg addaynin, akken yekcem,
iwala
yiwet n teqcict di beṛṛa nni a testturar teɛǧeb-as.
Yeqqim almi gnen akk medden, yewwi yides cwiṭ
idamen, yekcem s axxam nni yuqqem idammen i
ziba (akken taqcict agi
isem-is ziba) yuqem-as
idammen ɣef yimis, yewwi izimer iruḥ.
Yuli wass kkren medden iruḥ s axxam nni issawel
ad-as d ffken izimer, yekcem ur yufi ara izimer-is,
iwala taqcict tumes idammen, isuɣ « wa ya baba,
yellitwen tečča izimer-iw, yellitwen tečča irimer-
iw », « a mmi ad ak nefk izimer nniḍen », yugi
acku yebɣa taqcict yeččan izimer, yewweḍ ɣer
lmerɣub yebbi-d taqcict yides (ziba).
Yefreḥ weqcic agi mačči d kra dɣa yebbi ziba
yides iruḥ izzi di taddart meṛṛa s ccna s taɣect
umi yeqqar : seg senni, ɣer melli, si melli ɣer
čuču, si čuču ɣer baɛbaɛ, si baɛbaɛɣer meṭṭu,
kustaḥ, kustaḥ, rres-ed a ziba a nnecḍeḥ.
ḥmed bu tkarciwt
iḥemmel-it aṭas aṭas,
tallit nni yezrin, yella yiwen ugellid isa
Di
yiwen weqcic
ttidiren
akenni di lehna, almi d yiwen yiḍ yurga weqcic
terza-d ɣures yiwet n tmeṭṭut d tamellalt
nni
yarkkel, zemreɣ ad-iniɣ d lmalayek, tenna-yas :
«Ammi ! atan yura-yak rebbi seba iseggasen n
lmiziriya d ddel d lḥif, xxtiṛ melmi a ten-
teseddiḍ tura imi meẓẓiyeḍ neɣ ar d timɣureḍ»,
yuki-d weqcic yefrawes-ed si tnafa, yenna-yas i
babas akken tella, yenṭeq babas yenna-yas : «
Ammi ayen id ak-yura rebbi neɣ axellaq ad
yeddi, melmi i tebɣiḍ ihi ammi, tura neɣ mi a
tuɣaleḍ d amɣar ? », yenna-yas : « Ala a baba,
tura, acku temẓi
temɣer », «ruḥ
ammi, ak yiwen rebbi. »
txeddem ɣef
Azekka nni
ṣbeḥ tafejrit, yekker weqcic nni
ihegga audiw d wayen is-ilaqen ger wedrim d
iččuṛ audiw-is,
lwiz d wayen akk
yemsalam d babas d wiyaḍ meṛṛa, iruḥ.
yebɣa,
Deg webrid-is, telli tegnitt yekcem uudiw nni d
wayen yewwi yides, kra yereḍ a t -id-yejbed ur
yezmir ara, yeǧǧa audiw nni iruḥ ɣef uḍar, deg
webrid-is di ssehra, yaf-d ur yufi ara ansi ay
: « ma yella ad i
sew,
iwala yiwen umeksa yessuter desg tiqit n
waman, yefka-yas yeswa dɣa yenṭeq ɣures yenna-
yas : “Ay ameksa yagi, tzemreḍ ad i tefkeḍ yiwen
izimer ? » yenna winna : “ak-ffkeɣ izimer blac,
kečč ur tesiḍ ula d acemma » imuqel-it akka d
wakka yenna-yas
teffkeḍ
leḥwayeǧ nni i telsiḍ, banent n mmis ugellid, ini-
yi-d d acu i d taqsiṭ-ik”, ur d as-d yenni ara d
akken d mmis ugellid, dɣa yefka-yas leḥwayeǧ nni,
mmbaddalen leḥwayeǧ bbaygarasen, yefka-yas
izimer, yezla-t, yeddem takerciwt-is isers-itt ɣef
uqerruy-is iruḥ, yeǧǧa-yas yakk aksum n izimer.
Takarciwt ɣef qerruy-is, ikemmel
tikli-s almi d
yiwet n taddart. Lɣaci yakk regglen fellas acku
takarciwt nni
tettfuḥ. Yelluẓ, yeffud, win iɣer
yessuter ad yerwel fellas, almi d yiwet n lqahwa,
yečča,
isekcem-it bab lqahwa nni
yeswa, yerna-yas axeddim s ufella lamaεni alma
icucef, aqcic nni yenna-yas ad cucfeɣ ad kkseɣ
kullec siwa takarciwt agi i yala. Iṛuḥ icucef, yelsa
aqendur, ikkes ilefḍan meṛṛa ḥaca takarciwt nni
izimer dɣa semman-as ḥmed bu tkerciwt.
yefka-yas
Akken kan yebda lxedma, d ahdum 1ɣaci
yettruḥun, yefreḥ bab lqahwa nni yenna-yas :
«wellah ar tikelt
irebḥeɣ annect agi
tamezwarut
deg wass, mmel-iyi d acu d ssebba, yerna akk-
xelseɣ akken ilha », yenṭeq weqcic nni yenna-yas :
«ur bɣiɣ acemma siwa yiwet n texxamt ideg ar a
gganeɣ akked lmakla inu», yenna-yas : « d aya,
aqla-k-id a sidi seg wassa ɣuri učči-k ghuri taguni-
k”, dɣa seg wassen lqahwa nni yuɣal ur tɣelleq ara,
acku yiwen ɣer teḥbulin wayeḍ di lqahwa, yewhem
bab lqahwa nni, yuɣal yenna-yas weqcic nni ffk-iyi
ad xedmeɣ nek tiɣrifin, kečč d lqahwa, dɣa mi yuɣal
ixeddem tiɣrifin aṭas aṭas id yettruḥun, iqqim a
lɣaci meṛṛa ala ḥmed bu
yettweḥḥid winna,
tiɣrifin n ḥmed bu
tkerciwt deg imawen-nsen,
tkarciwt, ala aya iqqaren lɣaci, yuɣal yesla-yes
ugellid n tmurt nni ɣurr lεamma-nsen, yewwi-d
lεeskeṛ-is yides,
iruḥ ayesteqsay ɣef ḥmed bu
tkarciwt, almi yewweḍ ɣer lqahwa nni, yewhen bab
lqahwa yenna : « sid sselṭan s timmad-is ɣuri »,
yenna-yas « Ihi awiyaɣ-d tiḥibulin n ḥmed bu
tkarciwt », yenna-yas : «kfant a sidi ma yella
tebɣiḍ ad ak id-yuqqem » yerǧa tiḥbulin n ḥmed
bu tkarciwt, yečča ayendin netta d lεesker-is acku
εeǧbent-ett aṭas, iruḥ ugellid nni iqqim kra yekka
yiḍ d taḍsa, a yettsadsa netsta d lεesker-is ayendin.
ixedmeɣ tiḥbulin nni
Ma yella ḥmed bu tkarciwt yenna i wemεellem-is
semeḥ-iyi neɣ suref-iyi ad ṛuḥeɣ, acuɣer ? acuɣer?
yenna-yas : « iḍelli mi
i
wgellid yeɣli-yi warfa n lkif ɣer daxel urekti, tura
ugadeɣ ɣef uqerruy-iw, ad ruḥeɣ”, yenna-yas :
«wellah ar k-uḥwaǧeɣ aṭas, maca imi s aqerruy-ik
id-tetteddu ruḥ ak iεiwen rebbi» yefka-yas kra
iṣurdiyen yugi aten yeṭṭef,
iruḥ kan akenni ɣer
taddart nni zdat nnsen.
Siwas yuli wass yufa-t-id lḥal yeffeɣ taddart nni,
akken kan yuli wass, yuzzel-ed ugellid nni ɣer
ḥmed bu tkerciwt a t yawi ɣures ad yexdem ɣers
maca ur-t-id yufi-ara ɣures,
yeḥka-yas bab
lqahwa, dɣa yessuter di lεeker-is a tid nadin.
zriɣ ara», acḥal
Di taddart nniḍen aqcic agi n ḥmed bu tkerciwt
yufa axeddim deg yiwen lḥemam anda cucufen
1ɣaci lmakla-s din taguni-s din, akken kan yebda
lxedma dinna aṭas n 1ɣaci id yettruḥun ɣer dinna
ad cucfen, yewhem bab lḥemmam nni dɣa yenna-
yas : « ay amdakkel mmel-iyi amek it xedmeḍ
almi id ttruḥun atas 1ɣaci ɣurneɣ, acḥal aya ur
tewwiḍ ula tis mraw id-yettruḥun » Yemma-yas :
is yessutren ad yekkes
ur
takarciwt ɣef qerruy-is yugi acku isεatawenza n
ddheb deg qerruy-is.
taddart agi yella
ugellid nni iwumi yessebb tiḥbulin, aɣrem-is illa
ɣer tama n lḥemmam nni, dɣa yal iḍ ma yali ɣer
texxamt-is ad yekkes takarciwt nni akken ad
yesteεfu akken kan ad yekkes takarciwt nni ad d-
tecceεceε texxamt-is amzun yuli wass,
tella
tettwali yis yellis ugellid tamecṭuḥt si
ṭṭaq n
tɣurfett-is.
Ihi di
Almi d yiwen wass, issawel ugellid i yergazen n
taddart nni meṛṛa iwakken ad ruḥen ɣer wexxam-
is, anda yal yiwet si yessis ad textir win is
iεǧben i zzwaǧ ad yili d argaz-is, s wakka
taddart meṛṛa tennejmaε-ed, yal yiwen degsen d
tmenzut
acu yelsa, ḥenken meṛṛa iwakken ad ilin d
tefren win
iḍewlan ugellid, yessuter di
id-as-iεeǧben, yiwen wergaz acebḥan aɣezfan
tefren-it d argaz-is, terna tis snat akenni kif kif,
tis kraḍ kif kif almi d taneggarut neɣ tamecṭuḥt
garasent tenna-yas : « Ixuṣ yiwen a baba ur d
iruḥ ara », “anwa a yelli ?”, “wina ig xeddmen di
lḥemmam agi zdat neɣ”, “anwa wagi ?”, ruḥen
wwin-d ḥmed bu tkarciwt s ufella uqerru, dɣa
tenna-yas : « a baba nek d wa i d argaz-iw”.
Wehmen 1ɣaci meṛṛa, yεawed-as babas : “a yelli
fren win yelhan ur d iyi-sbehddalay ara, d
aḍuggal ugellid ar a yili mačči d wa i tferneḍ, d
agi ur iwulem ara.
Tenṭeq teqcict nni tenna : « ala a baba, nek d
wagi i bɣiɣ”. Yessetmas rwant taḍsa imi textaṛ
yiwen am ḥmed bu tkerciwt, babas yewhem di
yellis yenna-yas : « a yelli ɣur-em ad tneddmeḍ
sya ɣer zdat ulac abeddel » tenna-yas : « ala a
baba ur neddemeɣ ara
Ruḥen akk 1ɣaci nni, kecmen iḍulan s axxam
ugellid, yessetmas n teqcict nni d yergazen nsent
ṛwan taḍsa di ḥmed bu tkerciwt.
Mebla ma nettu ḥmed bu tkerciwt agi ḥemlent
akk 1ɣaci nni, yerna daɣen iqbel ad iruḥ seg
babas
babas,
yefka-yas
uxxam n
taxxamt
yettεawanen ma yella yeḥwaǧ-itt. Yiwet n tikelt,
yufa-d yiwet n tikti, iruḥ ɣur yiwet n temɣart yenna-
yas : « ruḥ ɣur ugellid ini-as : « a sidi selṭan,
leεca urgaɣ-k,
tettetteḍ ara tiẓurin
mebɣir lawan ad temteḍ » tenna-yas : “maεlic ad
ruḥeɣ” .
lukan ur
Azekka nni ṣbeḥ truḥ s agellid teḥka-yas targit-is,
yefqa ugellid yergagi, issawel iy ḍulan-is, uzlen-d
meṛṛa s iεudiwen d llebsa yelhan, ma yella d
ḥmed bu tkerciwt, iruḥ-ed s leεqel-is ddac ddac, s
ufella n weɣyul iwumi yeqqar : her her nekkni akk
d ṣḥab ugellid, segmi yebda tikli almi yewweḍ.
Bab lḥemmam nni uɣur ixeddem yenna-yas d
akken ur ilaq ara ad yels llebsa n diri, ur ilaq
ara takarciwt nni ɣef uqerruy-is, ur ilaq ara ad
yerkeb aɣyul, ilaq-as usardun neɣ aεudiw, maca
ḥmed bu tkerciwt ur d as-yuɣ ara awal, yezga s
tkerciwt nni yakked teɣyult nni. Almi yewweḍ ɣer
ugellid yennas yas : D acu i tebɣiḍ a sidi sselṭan,
yenna-yas : “εeslma a ḥmed” sennig wul-is,
tẓurin bɣir
tamsalt amek tella ɣef
yeḥka-yas
lawan, dɣa yenna-yas : “D aya a sidi sselṭan, tura
sebεa
ad ak-tent-id-awiɣ”. Ruḥen iḍulan di
imezwura ɣawlen ma yella d
yidsen, sedis nni
netta ddac ddac, yewweḍ almi d yiwen wemkan,
iduwweṛ taxatemt nni
id-as yefka babas, yaf-ed
yiwen n leεǧeb yenna-yas : " D acu i tebɣiḍ a sidi
? yenna-yas: "bɣiɣ tiẓurin bɣir lawan", yewwi-
yas-ed tiẓurin yuɣal, yeqqim ḥmed deg webrid
ibeddel iman-is cwiṭ akken ur tettaǧǧan ara, almi
id-uɣalen sedis
iḍulan ugellid ufan-t-id deg
webrid ur ta deg webrid tir taâgilen ara acku
ibeddel, yarna nitni ur tmuglen ara akken ilha,
walsrt::kan ures tizurin wehmen farhen nnan-as:
"A baba am ar a tezzenzed tizurin nni ? " yenna-
yesbri:. swacu ?, "nnan-as s wayen teb id n
wedrim n ddheb n lwiz", maca Hmed ur yeqbil
ara acemma yeita-yasen:. "back ad awen efkagh
tizurin agi
ilaq yal yiwen degwen ad as eksegh
tifdent tamectuht segw dar'-is", welunen widenni u
alen geblen acku ur d yetsban ara ad elsen
isebbaden. Yeddem Hmed ajenwi yekkes i yal
yiwen degsen tifdent, yeddem tifednan nni yarra-
tent daxel n tjuxrit, widen ruhen farhen s tzurin
nni uzlen awlen deg webrid, mayella d netstsa
yeddem tackkart nu tzurin n wuccen iruh yeqqar:
" lier lier nekni yakw d idulan ugellid" ay taddart
yakw farhen-yas, hemlent atas axater ur izḍuxxw
ara, yewed gher wexxam ugellid, tulles nni yakw
atstsadsant
fellas acku irgazen usent usan d d
imezwura yarna wwin d yidsen . Mayella d
netatsa yefka-yas
tacekkert n tzurin bbuccen
yewwet deg fassen-is ugellid, yendem ay er yeqbal
array usrif n yellis tamectuht, maca dayen ur saâd
acu yezmer,
ihemmel-it acku
yessedsay atas.qilen ara acku ibeddel, yerna nitni
lamaani
yu al
ur tmuqlen ara akken ilha, walan kan ɣures
tiẓurin wehmen ferḥen nnan-as : "A baba amɣar
aɣ tezzenzeḍ tiẓurin nni ? " yenna-yasen : “s wacu
?”, nnan-as : “s wayen tebɣiḍ n wedrim n ddheb
n lwiz", maca ḥmed ur yeqbil ara acemma yenna-
yasen : "bac ad awen ffkeɣ tiẓurin agi
ilaq yal
yiwen degwen ad as kkseɣ tifdent
tamecṭuḥt seg
uḍar-is", wehmen wid-nni uɣalen qeblen acku ur
d-yettban ara ad lsen isebbaḍen. Yeddem ḥmed
ajenwi yekkes i yal yiwen degsen tifdent, yeddem
tifednin nni yerra-tent daxel n texriṭ, widen
ruḥen ferḥen s tẓurin nni uzzlen ɣawlen deg
webrid, ma yella d netta yeddem tacekkart nni
tẓurin n wuccen iruḥ yeqqar : " her her nekkni
yakked iḍulan ugellid" at taddart yakk ferḥen-yes,
ḥemlent aṭas axaṭer ur ittzuxxu ara, yewweḍ ɣer
fellas
wexxam ugellid,
acku irgazen nsent usan-d d imezwura yerna
wwin-d yidsen. Ma yella d netta yefka-yas
tacekkart n tẓurin n wuccen yewwet deg fassen-is
ugellid, yendem ayɣer yeqbel ṛṛay usrif n yellis
tamecṭuḥt, maca dayen ur tesεaḍ acu yezmer,
lamaεni yuɣal iḥemmel-it acku yesseḍsay aṭas.
Yečča ugellid tiẓurin mebla lawan, yefreḥ s
iḍulan-is aṭas aṭas ladɣa sedis imezwura acku
yettkel fellasen.
tullas nni yakk ttaḍsant
I
tikelt nniḍen yuɣal ḥmed ɣer temɣart nni
yenna-yas : “Abrid agi mačči d tiẓurin ad as
ttaggad ak d-awiɣ tacekkaṛt",
tiniḍ d tteffaḥ lmedkur izegren i sebεa lebḥur,
neɣ mulac ad temteḍ”. Truḥ temɣart nni ɣer
ugellid teḥka-yas targit-is amek tella, yewhem
ugellid yergagi, yessawel
iy ḍulan-is meṛṛa,
uzzlen-d ad walin tamsalt, yenna-yasen d acu
yebɣa : tteffaḥ lmedkuṛ i zeggren i sebεalebḥuṛ,
uzzlen iḍulan, ruḥen, ma yella d ḥmed yenna-
iruḥ
yas: "ur
ḥmed am netta am wiyaḍ, yewweḍ s abrid
ibeddel abrid-is idewwer taxatemt nni n babas,
yeffeɣ-ed yiwen n wargaz annect-ilat, yenna-yas s
yiwen n ṣṣut azuran : " d acu tebɣiḍ ?”, “D tteffaḥ
lmedkuṛ i zeggren i sebεa lebḥur", yewwi-yas-d
ayen yebɣa iruḥ, almi d εeddan sedis iḍulan nni s
ufella n iεudyaw, ḥebsen ɣures, walan tteffaḥ nni
nnan-as: “s wacu ad-aɣ t-beddleḍ abrid agi
tteffaḥ agi ?”, yenna-yasen : "s tḍudac-nwen
uɣalen
timecṭuḥin, mesmuqalen
qeblen,
taḍadect,
fassen-nsen akken ur d
uqmen iqeffazen iy
ttbanen ara, ruḥen ad ssfeṛḥen agellid nsen, ma
yella d ḥmed am tikelt tamenzut yejmeεtiḍudac-
nsen ɣer texriṭ, yeččuṛ tacekkaṛt n tteffaḥ nniḍen
iruḥ yeqqar : "her her, nekkni yakk d iḍulan
ugellid”, almi yewweḍ s agellid yenna-yas : “ur
ufiɣ ara tteffaḥ lmadkuṛ, bbiɣ-d tteffaḥ nniḍen",
yenna-yas : “tanmirt, tanmirt a ḥmed d ayen wwin-
iy-id wigi, d wigi id iḍulan n tidett”, ṛwan taḍsa
fellas, am yergazen nni am yessis ugellid nni, ma
yekkes-asen ḥmed taḍadect
bbaygarasen
yella d weltma-tsent tamecṭuḥt, tezga tettru, acku
slaqabent-tt s wargaz-is ḥmed.
tikelt
taneggarut,
I
iruḥ ḥmed ɣer temɣart nni
yessuter degs abrid agi ad-as tiniḍ d akken ma yella
ur yeswi ara ayefki n tizemt di tyeṭṭit n mmis ad
yemmet. Agellid ikcem-it lefqa imi i yesla targit n
temɣart nni a yettargigi, yugad abrid agi ad
yemmet, acku wagi (ayefki n tizemt di
tyeṭṭiṭ n
mmis) d awezɣi as-t-id afen. Yessawel akk iy
ḍulan-is yeḥka-yasen tamsalt nnan-as ur ttaggad,
kkes aɣilif, ruḥen uzzlen ad nadin amɣar nni
uɣur uɣen tannumi yettak-asen-d, ḥmed,
tikelt
agi yufa izmawen imecṭuḥen deg yiwen lexla
lluẓen, iḍegger-asen aɣyul-is a teččen, akken i d-
tizemt yemma-tsen tefreḥ tenna : "εuhdeɣ
tuɣal
rebbi lukan ad afeɣ anwa ig sferḥen akka arraw-
iw, ar d as xedmeɣ ayen yebɣa".
terra-yas : "D acu i tebɣiḍ", “bɣiɣ ad i
Yesla ḥmed i wayen tenna dɣa yenna-yas :" D
nek",
teffkeḍ cwiṭ uyefk-im di tyeṭṭit n mmim", tenna-
yas " aya d lmuḥal, maca εuhdeɣ rebbi", tefka-
: "zzlu-t
yas yiwen seg warraw-is
lamaεni
ssleɣ yujjaq ak ččeɣ.
Yeddem ḥmed yezla izem, yeddem ayefki si tizemt
id-εeddan widenni
nni yeqqim deg ubrid, almi
afent-id nnan-as : tesεiḍ ayefki n tizemt di tyeṭṭit n
mmis ?”, yenna-yasen : "ih ! yella, maca, mačči s
tikelt agi bɣiɣ a yi-teffkem tirbibin
wedrim,
lukan ad as
tenna-yas
ara
ttakeɣ
imezzuɣen-nwen", "Ah d acu ?, "M ulac ur d
yagi, mmyuxzaṛen
ayefki
awen
bbaygarasen, qeblen igzem-asen i yal yiwen
tarbibt umezzuɣ-is, ruḥen uzzlen s agellid, yeffer
tirbibin nni am tfednan d tḍudac, iruḥ ula d netta,
yeččuṛ asagem n uyefki n taɣaṭ, yewweḍ d
sluqben
aneggaru am yal
tefren
tameṭṭut-is, ḥeqqren-tt akk deg uxxam imi
ḥmed bu tkarciwt.
tikelt, ḍsan fellas,
Sebεaiseggasen n ddel kfan, yewweḍ-ed wass n
iεeṛḍ-ed taddart meṛṛa
zzwaǧ n yessis ugellid,
iy ḍulan-is yenna-yasen : " yal yiwen
yessawel
i wass n
degwen a d-yini d acu ad id-yawi
zzwaǧ n yessi. Yezwar deg menzu yenna-yas :
"Nek ak d-awiɣ azal n mraw iserdyan, mraw
ileɣman, mraw lgelbat n ddheb n lwiz, lḥaṣun mraw
si yal cci.
Yura uneɣlaf ayen id-yenna uḍeggal amezwaru
yuɣal ɣer sin “i kečč d acu?” Yenna-yas : "Nek
ak-d-awiɣ εecrin seg wayen akk
i d-yenna
umezwaru yagi". Wis kraḍ yenna: " Nek tlatin seg
wayen akk id-nnan amezwaru d wis sin " Wis
uqus yenna : " Nek ṛebεin seg wayen id-yenna
umenzu, d wis sin, d wis kraḍ”. Wis semmus
yenna : “Nek xemsin seg wayen id nnan wiyaḍ".
Wis sedis yenna : "nek settin seg wayen id-nnan
wiyaḍ". Almi d tanuba n ḥmed bu tkerciwt nnan-
as : " I kečč a ḥmed d acu ?” ḍsan yakk 1ɣaci
fellas acku ɣillen ur isεiara ula d acemma.
Yebda yenna-yas i uneɣlaf nni aru alef ileɣman,
alef iserdyan, alef iεudiwen, alef lgelbat n lwiz,
n ddheb n lfeṭṭa, alef si kulci d-nnan imezwura,
alef n lεeskeṛ”, mazal id-yekfa awal-is, yefka-yas
uneɣ1af nni yettarun abeqqa, dɣa yenna-yas :
“rnu aru abeqqa”, wehmen at n taddart nni,
yenṭeq ugellid yenna : “Ih i lukan ur d-tettawiḍ
ara akk annect-a ak gezmeɣ aqerru". Yenna-yas :
"ih maεlic, maca ilaq ad iteffkeḍ ddurt iwakken
id-
aten-id-awiɣ", yeqbal ugellid, almi d asmi
yewweḍ wass nni, yewwi-d umezwaru, wis sin, wis
kraḍ, wis uqus, wis semmus akked wis sedis. Wwin-
d meṛṛa ayen id-nnan ḥaca ḥmed bu tkerciwt,
yenna-yas : Nek azekka ṣbeḥ. Azekka nni ṣbeḥ,
mazal tefrari tafat akken ilha, walan ɣer mebεid
yiwen uɣebbaṛ d wacḥal n yezgaren, tifunasin, d
ileɣman,..., d lεeskeṛ. Tekker yakk taddart ad twali
d acu yeḍran, agellid nni ur yumin ara allen-is.
tennejmaε-ed taddart,
Almi
yebda ugellid leḥsab, almi yufa sawaswa ayen id-
yura dɣa yenna-yas : " d aya i turiḍ” i uneɣlef
nni. Yenna-yas : “Ih ! daya”, yenṭeq ḥmed
yenna-d : “i ubeqqa nni iyi-d tefkiḍ tura ?”,
yefka-yas yiwen ubeqqa yeɣli, wehmen yakk,
ladɣa iḍulan nniḍen yakk d tlawin nsen. Yenteq
ugellid er Hmed yenna-yas": "Ammi dacu i
tamachahuts-ik, achal ayagi ifenk akw idulan agi
amek?" .
id-wḍen ɣer din,
Yenna-yas : " Ala a sidi sselṭan d nek ig ḥeṛcen
xir iḍulan agi nek meṛṛa", amek ? yenna ugellid
Tiẓurin nni i tebɣiḍ d nek id-ak-tent-iwwin yerna
ma yella ur tumineḍ ara, ax tifednan iḍulan-ik
iḍegger-iten i
meṛṛa, yeddem-ed tifednan nni,
tmeṭṭut nni ines i ḥeqrent yessetmas, yesswehmen
1ɣaci meṛṛa, kksen d iḍulan nni issebbaḍen nsen
walan ulac tifedent tamecṭuḥt. Yenna-yas : "ula d
tteffaḥ nni d nek i t-id yewwin ma yella ur tumineḍ
ara ax tiḍudac-nsen". Kksen iqeffazen-nsen, ulac
taḍadect tamecṭuḥt txuṣ, “i uyefki n tizemt d kečč
?”, “Maεlum a sidi sselṭan d nek, ma yella ur
tumineḍ ara ax tirbibin imeẓẓuɣen nnsen”, walan
akk medden "ḥmed bu tkercwt" ixdem yakk annect-
a. Yewhenm ugellid nni s twenza n ddheb isεa
winna, dɣa yenna-yas : “nek d mmis ugellid n
temnaṭ inna, yura-yi rebbi sa iseggwasen n ddel
atan lḥemdu lillah εeddan,
tura fek-iyi afus n
yellik agi
id i
textaṛ, yiwen ur yumin ayen walant wallen-is.
Yeddem taqcict nni d kra n lεeskeṛ iruḥ, almi
yewweḍ s abrid anda yekcem uεudiw-is di teqqatt
iwala acebbub n uεudiw-is dinna isuma-t
iḥbes,
kan yedda-d uεudiwnni d wayen yellan degs meṛṛa
i ṣebbeḥ yenna : " ṣebḥan allah mi turḥ jebdeɣ s
snasel mi d-tuɣal
s wanẓad ṣebḥan allah".
Ikemmel abrid-is almi yewweḍ s axxam-is yefreḥ
babas d at
tekker tmeɣra sa
wussan d sa wuḍan, yezweǧ d teqcict nni εacen di
tennuɣeḍ aṭas acimi
taddart-is meṛṛa,
tamecṭuḥt
i
lehna.
Mesmamda
Tella yiwet n taǧǧalt nettat d mmis, ur tesεi yiwen
d ammεawen di ddunnit-is yakk d tinna n mmis,
almi d yiwen wass temlal akk d yiwen wergaz
yettuɣalen d azrem, yessuter ad yezweǧ yides
nettat teqbel maca s ccerṭ, dɣa tenna-yas : “εahed-
iyi s rebbi, aqcic agi-inu a tḥesbeḍ am mmik”.
iεuhed-itt wargaz nni zewǧen di sin yidsen, ayen
tesεa-d
akenni kra iseggasen almi
semman-as Mesmamda. Almi meqqer,
aqcic
Masmuda yagi
iban-d d akken yeḥrec aṭas xir
ugujil nni, yeḥrec acku isεa timeslit n wezrem, isel
s lebεid. Yezga yeḥrec di yal ḥaǧa.
terfed tadist
Seg wakken yeḥrec tuɣal
tḥemmel-it yemmas s
waṭas leḥnana-s yakk tefka-tt i Mesmamda, tuɣal
tekṛeh agujil nni, amer tettaf ur d tettwali ara,
asmi meqqrit kecmen ɣer lakul, Mesmamda yezga
yeḥrec ma yella d agujil nni yesker kan, seg
wakken i tekṛeh yemmas tuɣal tebɣa at-neɣ tenna-
yas i wargaz-is a t-ineɣ, netta ur yezmir ara acku
yefka-yas lεahed d akken at-yeḥseb am mmis. Seg
wakknni i d as-tessufeɣ leεqel yenna-yas : " Mli-y-
id amek ara tenɣeɣ ", “uɣal-ed d azrem teqqimeḍ
deg ukufi
iniɣman, akken ad d-yeddem, ṣuḍ-ed
degs ad yemmet. Mesmamda bu imeẓẓuɣen n
wezrem yesla iy imawlan-is, netta iḥemmel gmas
agujil aṭas, akken kan id-yewweḍ seg uɣerbaz
iruḥ s akufi, dɣa yuzzel Mesmamda dɣa iwala
babas deg ukufi yenna-yas : "D acu i txeddmeḍ
dinna a baba ?”, yenna-yas : « ad ferneɣ kan sin
iniɣman ileqqaqen".
Aken daɣen tessuter degs tikelt nniḍen akken ad t-
: " ticki a yekkes
ineɣ. “Amek ?” tenna-yas
taqeccabit -is kcem degs , mi ar a t-yels qes-it ad
yemmet.
Mesmamda yesla iy imawlan-is, akken kan iwala
: Azlet-ed ay arrac a
azrem nni yenna-yas
teẓrem azrem di
ugujil", uzlen-d
tqeccabit
warrac nnɣan azrem. Ruḥen-d s axxam, yenna-
yas Mesmamda i yemmas : "lukan ad teẓreḍ a
yemma, assagi nenɣa yiwen wezrem annect
ilat
deg uɣerbaz, tenna -yas : " win a mmi d babak i
tenɣiḍ,
ruḥ awi-yi-d xarṣun taqerruyt-is
iwakken a teffreɣ d rriḥa-s.
ruḥ,
Iruḥ weqcic nni, yewwi-d taqerruyt n babas,
tuqem temcumt acebbaḍ,
teddez taqerruyt nni
tsers-itt ɣer lǧiha n weqcic nni, tsers-ed tabaqit
ucebbaḍ i sin warraw-is, tdewweṛ tabaqit akken
ad-yezg ssem nni n wezrem di lǧiha ugujil akken
ad yemmet.
truḥ ad-tawi aman,
texdem yemmas dɣa
Mesmamda yeẓra d acu i
yessuter degs aman,
ibren
tabaqit yerra ssem nni ɣer lǧiha n yemmas teččat
tenmnut. Yenṭeq Mesmamda ɣer ugujil yenna-yas :
"Teẓriḍ a gma ɣef
lǧal-ik i nɣiɣ baba akked
yemma, tura ilaq a nemfaraq maca uqbel a nṛuḥ
a neẓẓu snat n tmeɣrasin, yal yiwen s yiwet, mi
yewweḍ useggas ɣef ṛṛwaḥ nneɣ ad nedlu ɣef
tmeɣrusin agi win ad yafen tameɣrust n wayeḍ
qrib att-mmet, ilaq ad iṛuḥ ad inadi ɣef gmas".
Xedmen akken id-nnan, mmsalamen bbaygarasen,
ruḥen yal yiwen sani yerra.
itett,
iggan
ixeddem,
inuda
Mesmamda yewweḍ ɣer yiwet n taddart,
amahil (axeddim), yufa ɣer yiwen wergaz igerrez
am accemma,
iḥemmel ad yexdem lxiṛ, yewwit
ɣures, yefka-yas yečča, yeswa yerna-yas amhil d
afellaḥ-is,
t-ixuṣ
wacemma, almi yeqqim ddeqs yemmekti-d gmas,
dɣa iruḥ s axxam-nsen anda ẓẓan timeɣrusin,
yafen tameɣrust n gmas qrib ad temmet, iruḥ ad
fellas, yewweḍ ɣer taddart nni, yemlal d
inadi
iḥṣel ɣer yiwen wergaz
gmas agujil nni yufat
amecḥaḥ, seg wakken ur yufi ara amahil.
Iḥeṛs-it lḥal, dɣa yexdem ɣer umecḥaḥ agi yerna
s ccerṭ, d akken tamɣart ur tεeggu,
taḥbult ur
ur
tbeddu,
taqjunt ur tettlaẓ, akken meskin yal ass
taqjunt yides taḥbult ur
tamɣart ɣef uzagur-is,
tbeddu, ad iruḥ ɣer lexla ad yeks lmal, ad yawi
sin iniɣman,
taḥbult n weɣrum a d-yuɣalen
akken yides tameddit.
ṭṭεafa,
Akkeni yal ass almi yekfa si
tamɣart ur
tεeggu, taqjunt ur tettlaẓ, taḥbult ur tbeddu. Akken
kan iwala gmas yeḥka-yas
tilufa-s meṛṛa, u
yenna-yas d akken ur yezmir ara ad iruḥ acku
ṭikkuk di
yefka-yas awal d akken alma issawel
lexla ay ruḥ.
Mesmamda yewhem di ddel d lḥif isεedda ugujil
dɣa yenna-yas : " Ruḥ ɣer taddart flan ad tafeḍ
dinna kra imeksawen, tedduḍ yidsen s axxam, ur
d-sbanay ara imanik d akken mačči d nek ",
isers Mesmamda
yesfehm-as
tamɣart nni deg webrid yenna-yas : " Aha bibb-iyi
tura kemmini, nekkini εyiɣ",
teddem temɣart nni
Mesmamda tbubb-it almi d axxam, yeddem taḥbult
nni n weɣrum yečča-tt, yerna taqjunt yekker-as s
umxix almi tfuḥ.
kulsc dɣa iruḥ,
Almi yewweḍ s axxam, yewhem bab n wexxam nni
d acu ig beddlen amcum agi (ur yeẓri ara d
Mesmamda d gmas ugujil). Azekka nni ṣbeḥ, iruḥ
ɣer temɣart nni iwakken a tt-yawi ɣer lexla tugi ad
teddu dɣa tenna-yas : « Ala ammi, semmeḥi-iyi
leεtab-ik n wayen yεeddan », iruḥ ur teqjunt nni
tkkewkew, tugi a teddu yides, iruḥ ɣer lexla, yewwi
yides lmal aɣrum d iniɣman, yečča kulci yerna
yeẓẓeg-d ayefki si tfunast.
Yal tikelt mi ar a sebben kra ad yaweḍ s axxam
anda yella ad yaweḍ, almi d yiwen wass sebben
berkukes akken kan id-yekcem rran-t ur ddaw
tbaqit, yufa-d lḥal d tagrest dɣa yenna : « abbuh,
atan a yekkat ḥebrurec am wahi ddaw tbaqit »
dɣa ddmen-t-id ččan meṛṛa. Akken yal ass, ur
zmiren ad ččen acemma s tuffra yiwen wass
nniḍen msefhamen argaz d tmeṭṭut-is akken ma
yella ur iruḥ ara mi ar a sebben accebbaḍ hatan,
ma yella iruḥ-ed ad sersen tawaract n wudi sufella
kan imiren ad yessuter wergaz di tmeṭṭut-is aman
nettat ad tagi ad as-tefk imiren ad-as yini : «
walleh lukan ur d iten tetteḍ akk ad a kem zzluɣ
akka, ad yeddem nnefṣ n tawaract nni n wudi ɣer
zdat-es, imiren netta at ad as tini lukan ad itezluḍ
ak-zzlun imawlan-iw akka, ad teẓẓaẓ nnefṣ nni
nniḍen ɣer zdat-es, imiren nettat ad as tini lukan
ad it-zzluḍ ak-zzlun imawlan-iw akka, ad teẓẓaẓ
nnefṣ nni nniḍen ɣer zdat-es, s wakka tawaract nni
n wudi a-tt-bḍun bbaygarasen. Mesmamda ad
yečč acebbaḍ d alleqam, maca leḥraca akked
tmusni-s tzad, akken kan id-yers ucebbaḍ yusa-d
iwala tawaract n wudi di tlemmast dɣa yenna : «
xelṭet sbexlulṭet, ad yekcem ugellid n leâder, ččet
imensi ulayɣer ad yili wawal». Yeddem snat
tjeɣlin, ixleḍ acebbaḍ nni ččaan imensi s tsusmi.
Acḥal n tikkal id-as nnan ruḥ att-ruḥeḍ, yugi ad
iruḥ acku yella lεahed ger-as akked gmas, d
akken ur yettruḥuy ara alma issawel
tikkuk di
lexla. Tawachult nni ur s-tezmir ara i tiḥeṛci n
Mesmamda dɣa nnan-as i yellitsen ad truḥ ɣer
lexla ad tini tikuk, tikuk.
Azekka nni truḥ teqcict tuli ɣef waddag n ttejṛa a
tessawel : « tikkuk, tikkuk”,
iddem Mesmamda
tasarutt yewwet-itt,
truḥ tuzzel a tettuɣu, almi
yekcem s axxam yenna : « wellah ar wwteɣ ṭṭikkuk
nnan-as «ak yexdeε rebbi
nni »,
tin-a d
yellitneɣ». Dɣa wid-nni ḥeṣlen amek ar a xedmen
nnan-as : "A nekker an ruḥ as neǧǧ kulci ".
Kkren-d azekka nni ṣbeḥ zik kran-d tacariṭ di
ṭṭlam, ruḥen di ṭṭlam wa ur yettwali wa, yekcem
Mesmamda gerasen almi
yiwen
iberrez-iten grarben mmuten meṛṛa, s
wecṛuf,
wakka yerra-d ttaṛ n gmas, yessawel i gmas iruḥ-
ed zedɣen akken deg yiwet n taddart ddmen trika n
wergaz nni, zewǧen, ddren di lehna d lεafya.
yewweḍ ɣer
Tamacahutt n bu
sebεa tullas
Yella yiwen wemyar isεa sebεa tullas, ass-nni ikker ad
iruḥ ɣer lḥiǧ yenna-yasent : "Tura, nek ad ruḥeɣ ar
lḥiǧ, ɣurkemt ur d-tellimt tabburt i yiwen, alamma d
assma a d-aseɣ, ad ḍeggreɣ taεekkazt d ccemla, sakin
llimt-ett-ed ».
Iruḥ wemyar ɣer lḥiǧ, yeǧǧa sebεa yessis deg wexxam,
yeǧǧa-yasent tamaεict usegwas. Almi d yiwen wass
qimmen yergazen di tejmaεt a heddren ɣef yessis n
leflani, yeǧǧa babatsent weḥdesent deg uxxam dɣa
yesla uwaɣzniw ( waɣzen agi d argaz yettuɣalen d
lweḥc), yesla i wmeslay n yergazen, yenna-yasen : "
ṛṛǧut ad twalinm, nek zemreɣ ad kecmeɣ ɣursent",
nnan-as : " Awwah, ulamek, ur d-tellint ara tabburt ula i
tmeṭṭut".
Inna-yasen: " ṛṛǧut ad twalim". Iruḥ waɣzen
yelsa lebsa n tlawin, yuqem lfeṭṭa, d ddheb iruḥ
ɣursent inna-yasent: " llimten tabburt a yessi nek d
xalt-nnkent". Wehment
tullas nni nnant-as : "
Nekkenti ur nsεi ara xaltit-nteɣ, ruḥ ad truḥeḍ,
awaɣzniw yugi ad iruḥ, yeqqim ɣer tebburt ittεawad
yettales iwakken as d-llint tabburt.
teqfel
Uɣalent tullas nni umnent-tt, nnan-t-as : " Ad nelli
tabburt,
tagi d xalt-nteɣ", maca tamecṭuḥt nni tugi,
tenna-yasent d akken yugi babas, ɣas akken tugi teqqim
ɣer yimi n tebburt akken ur-tt-id tellint ara, wwtent-tt,
llint-ed tabburt, yekcem uwaɣzniw ɣursent, yefka-yasent
taḥbult n ssikṛan, ččant-tt meṛṛa acku ɣilent d xalt-
nsent d tidett, maca taqcict nni ur tt-tečči ara
terra-tt s iciwi-s, akken kan yeffeɣ ad yessiwel iy at
imuqel-itt-id,
tabburt deg gerz-is,
taddart,
tčamart-is yenna-yas : Attah,
isers afus-is ɣef
fellam ccfu-yas",
teḥṣel d acu a
teqfel
texdem i yessetmas, teqqim ɣer wanu twala snat n
tzermemmucin, att-naɣent, yiwet teɣleb tayeḍ, dya tenṭeq
ɣursent tenna : " rrniɣ-kkent ula d kumenti, ternamt
ammenuɣ bbaygarakent", dɣa tenna-yas tzermemmuct :
" Ru lhem i lhem-im, ma d nek lhem-iw zemreɣ-
as",
teddem tazermemmuct cwiṭ n leḥcic teẓẓed-it
tuqem-as-t i weltmas tuki-d, dɣa taqcict nni ula d
nettat akken kan texdem leḥcic nni i yessetmas ukint-ed
meṛṛa, ssutrent degs smaḥ, fkant-as yakk ddheb akked
lfeṭṭa nni yeǧǧa waɣzen dinna, nnant-as : " ur s-qqar
ara i baba ayen yeḍran, tuɣ-asent awal tessusem.
tabburt
Asmi id-yusa babatsent iḍeger-asent-id taεekkazt
ikcem-ed babatsent
d ccemla llint-ed tabburt
feṛḥent yes meṛṛa. Almi d yiwen wass yeffeɣ
babatsent ɣer tejmaεt yessuter, anwa as-id issirden
anu-ines, yuɣ lḥal waɣzen nni yettuɣalen d argaz yella
dinna, dɣa yenna-yas d nek maca sεiɣ yiwen n ccerṭ
ɣurek ad i tefkeḍ yellik tamecṭuḥt, iruḥ ad iciwer
yellis, teqbel asuter agi maca ula d nettat s ccerṭ d
akken a teqqim deg uxxam n babas yides, ula d
waɣzen nni yeqbel, zewǧen qqimen ɣur babas, yal
tikelt ma d-yezzi useggas ad tesεu aqcic almi mmden
sebεa warrac. Waɣzen yessuter degs ad iruḥ s
i
axxam-is, almi mmden sa warac tenna-yas
babas ad d yaɣ yiwet n taklit a teddu yides, yuɣ-
as-d babas taklit truḥ. A leḥḥun leḥḥun iɣzer yet.tak-it i
wayeḍ almi wwḍen yer yiwen lexla yella degs waεciw
dɣa yenna-yas d wagi i d axxam-iw, kecmen, yeṭṭef
tamettut nni
ines
tečča-ten win deffir win almi kfan, tečča-ten bessif,
sennig wul-is, maca ulay texdem, yuɣal yeddem-ed iruḥ
ad-yezdem isɣaren iwakken att-yesserɣ dɣa tettuɣu
yenna-yas : « tecfiḍ acu i texdemeḍ tesneḥcameḍ-iyi
ger yergazen? tenna-yas : " Ih ccfiɣ ", iruḥ ɣer lexla
netta d taklit, netta ad-izeddem, taklit ad tessawaḍ
almi d yiwen webrid tenna-yas teqcict nni : « Akkagi
im yenna baba, texdaεḍ-iyi", tenṭeq taklit nni tenna :
« mačči d lebɣ-iw twalaḍ", dɣ a terra-yas teqcict nni
tenna-yas : fsiy-id a nerwel », tefsi-yas taklit nni
ruḥent rewlent, akken kan isfuḥ waɣzen d akken
taklit nni ur-d-tuɣal ara iruḥ, yuzzel a tent yelḥeq,
akken kan itwala teqcict nni, taklit truḥ akka, nettat
izla-yas arraw nni
ines icudd-itt
akka, dɣa twala tassedda turew ddaw tseddart a
tneggez tenna : « neqqar ttif ad iyi-ečč ugellid n lewḥuc
wala lεaṛ-nsen », tneggez ar ddaw tseddart, teεreq-as i
waɣzen yuɣal s axxam-is. Nettat ur tt-tečči ara tsedda,
terna tefka-yas sin i
tefka-yas as tṛebbi arraw-is,
nettat a ten teddem d atmaten ines, tefreḥ teqcict nni
trebba arraw n tsedda yal tikelt m as tini i tsedda nni ad
truḥ s axxam n babas as-tini: " Muqel ma yella zemren
am » almi meqrit zemren-as truḥ yidsen, bbin-tt ɣef
uzagur-nsen ruḥen, tewweḍ ɣer taddart-is teqqim deg
uxxam n babas, teḥka-yas tamsalt akken tella segmi id
yekcem waɣzen yursent, dɣa yenna-yas babas : « a
yelli lukan id-id-tenniḍ tili ur s sawaley ad id-yessired
anu, ur qebbleɣ at tzewǧeḍ yides ». Tenna-yas : "
dayen εuhdey yessetma ur k qqareɣ arra", yenna-yas
:" A yelli d aya im-yura rebbi" . Yesla waɣzen nni yes
d akken tewweḍ s axxam n babas iruḥ yuɣ lḥal
assenni agellid yexdem tameɣra yeεreḍ akk medden,
iruḥ ɣursen, almi yewweḍ s axxam n wargaz agi
yenna-yas : « atan ak yeqqar ugellid ruḥ-ed awi-d
yakk yessik ḥaca tamgarebt nni ». yuqqem cwiṭ n
ssikkran di seksu nni ar ugellid akken kan ččan ṭṭsen
meṛṛa, yuɣal-ed ur teqcict nni
iwakken att yečč
yenna-yas : " I tura sani a trewleḍ ɣas ma tsuɣeḍ
ur tesεaḍ wa m-d-yeslen, testaεmel tugad-it, tessawel i
sin yizmawen nni id trebba sexnunsen-t akken i sen
yehwa, ččan-t meṛṛa, tefreḥ teqcict nni, teddem leḥcic
nni i texdem tikelt tamenzut i yessetmas ukin-d yakk
lɣaci ferḥen yiss meṛṛa, tekker tmeɣra sebεa wussan d
sebεa wuḍan.
Tamacautt n tyamunt
n buday
izeddem,
Yiwen wass yella yiwen wemɣar, isεa tameṭṭut-is
meẓẓiyet, isεa sin warrac ; d ameɣbun, izeddem
izeddem ad
isɣaren deg yiwet n teẓgi,
yawi kra n yesɣaren at yezzenz, kra at yesserɣ.
Almi d assen yufan tayamunt di lεec yufan snat
tmellalin, yeddem-itent yerna-d tirni n yesɣaren,
timellalin deg fus-is, yemlal-it yiwen wuday, iwala
timellalin nni, yeεqel-itent d timellalin n tyamunt
yefka ssuma yelhan,
inna-yas
yenna-yas : mkul ṣbeḥ d nek a tent-yaɣen, yuɣal
wemɣar nni iznuzuy timellin. Almi yejmeεcwiṭ n
yedrimen, yewwi-d taklit, yebɣa ad iruḥ ɣer ilḥiǧ s
wedrim ig jmeε, iweṣṣa taklit yenna-yas : mkul
ṣṣbeḥ ad iruḥ wuday ad yawi timellalin s wedrim
nni ar a tεicem alma uɣaleɣ-d. Akkenni yal-ass ad
zenz-iy-itent,
;
iruḥ wuday nni ad yawi timellalin, twala-t tmeṭṭut
nni yeεǧeb-it, tenna-yas ak aɣeɣ, uday nni yenna-
yas : ma yella tabɣiḍ-iyi att-zluḍ tayamunt ; teqbel
tmeṭṭut ṛṛay, tessuter di taklit ad tezlu. Taklit nni
teggurnma, acku mačči akka itt- iwcṣṣa wergaz-is.
£as akken tezlat tsebbit, teddem-ed ul nni tefka-t i
yiwen seg warrac, tarna i wayeḍ aqarru, almi id-
yusa wuday : ihi ad i tezluḍ arrac nni, yemmat-
sen teqbel, maca taklit tqusem i warrac s abrid
tenna-yas : yemmat-wen akken-tezlu,
iyyaw a
nerwel.
isel
tlata yidsen, a teddun, almi d faruq
Dduklen di
iberdan, winna i ččan aqerru n tyamunt
i
yefrax d acu i heddren deg genni, yesla nnan-as :
tlata yinna ilaq ad mmfaraqen, win yeččan
aqerruy an yaf sselṭan a yettmettat deg yiwet n
tmurt iǧǧa-d ttewṣaya iwarraw-is : inna-yasen win
ad-tafem zdat n tebburt yeffer d win ad terrem deg
wemkan-iw,
inna-yas : ma d win iččan ul n
tyamunt kul ṣbeḥ ad yaf snat n tmellalin, atent
izzenz.
Ma d taklit ad tekcem ɣer yiwen wexxam ad taf
ḥwaǧen taxeddamt, ad tečč ad sew ur tesεiḍ at
yaɣen. Tlata nni mfaraqen mkul yiwen yuɣ abrid,
win yeččan aqerru yuɣal d agellid, ma d wayeḍ
mkul ṣbeḥ ad yaf timellalin, ma d taklit nni tufa
lxedma deg yiwen wexxam.
Tella yellis n ugellid kul ṣbeḥ ad tesḍil aqerru-yis
testeqsa-t
si ṭṭaq, tezyen aṭas, mkul wi bɣan att iwali s walef
almi uɣalen yakk d imeɣban. Ma d aqcic nni
yeččan timellalin tyamunt mkul ṣbeḥ itt-ruḥu ɣer
din,
tenna-yas : Amek yakk ilmeẓyen
felseɣ-ten ? yenna-yas : nek s teɣzi n dunnit-iw ur
felseɣ ara. Mkul ṣbeḥ ad afeɣ snat n tmellalin
ddaw umeẓẓuɣ-iw. Tenna-yas : Ihi εeṛḍeɣ-k-id d
inebgi ɣer ɣuri. Ikcem, tuqem-as imekli ičča imekli
nni i deg yella ssikṛan. Ad yettarra almi id-yeɣli
wul n tyamunt, sakin tejmeεul netta tḍeggeṛ-it-
id s azniq. Almi id-yuki yufa-d iman-is di beṛṛa.
Yuɣal a yettmetra d ameɣbun. Assen yeεya deg
iman-is. Ay teddu ɣer teẓgi
iwakken at ččen
lewḥuc. Yufan sin watmaten att naɣen ɣef ugazu n
tẓurin, isteqsa ɣef wacu, nnan-as dagi mačči am
tẓurin nniḍen, tiẓurin agi win it keṛheḍ ad tuteḍ
yessent, as-d-mmɣin wacciwen. Yenna-yas ihi at
bḍuɣ garawen. Mkul yiwen ad yawi ayla-s. Siwas
id uɣalen ur t-id ufin ara. Iruḥ yewwi tiẓurin nni
yides yuɣal-ed ɣer yellis ugellid, temmuqel degs
teḍsa tenna-yas tuɣaleḍ-d, dɣa yewwet-itt s tẓurin
nni, dɣa imiren mmɣin-as-d wacciwen, ur tezmir
att-kcem ɣer daxel, iṛwa taḍsa dɣa yessawel yyaw
att walim εica baṭel. Tenna-yas : err-iy-id akken i
lliɣ ayen tebɣiḍ ak tefkeɣ, inna-yas : err-iy-id kan
ul-iw, terra-yas-t-id dɣa kksen as wacciwen nni
tenna-yas ak aɣeɣ. Yuɣ-itt, yeqqim yides
ikcem,
yuɣal d agellid ula d netta.
Ad nuɣal ɣer babat-sen, yusa-d si lḥiǧ, yufa-d
arraw-is ulac-iten, yufa-d uday deg uxxam-is
yewhem, iruḥ ad ikcem imuger-it-id wuday nni
yenna-yas wagi d axxam-iw. Yeqqim zdat n
tebburt a yettru, iffeɣ-ed lǧar, yeḥka-yas taluft
amek tella. Inna-yas uɣal nekkni neẓra d axxam-
ik, yuɣal iṭṭef-as-ed aεekkaz yerwel.
Azekka nni truḥ tmeṭṭut-is ad teddem asaɣur, tufat-in
din dɣa texleε,teɣli-d tadist-is. Dɣa yekker wuday
nni yakk d bab n wexxam ruḥen ɣer cṛṛeε, ufan deg
webrid sin watmaten teɣli-yasen zzayla, nnan-as
εawen-aɣ at nerfed, yeṭṭef zzayla nni si tbazuzt-is
dɣa teqlaε-d, nnan-as lḥun ad nemcaraε. Dduklen
akken ruḥen, dɣa yefqa yugad agellid ad as yegzem
aqerru, yeεreḍ ad yerwel, ineggez seg wecruf ɣer
tfarka ideg yella yiwen wemɣar ay ẓẓiẓin iṭij yeɣli
ɣef wemɣar nni dɣa yemmut.
Dɣa ruḥen warraw-is a t-id caṛεen ɣer ugellid n
lḥeq, yeḥka-yasen taluft acuɣer i yexdem akken,
dɣa ruḥen at-id carεen, a teddun akken almi d
agellid n lḥeq, aneggaru ya yesla i yefrax deg
genni a s-qqaren d akken bab-as ad ilehhu bbḍen
ɣer din ufan agellid isteqsa-ten : Mkul yiwen
yeḥka-d taluft-is dɣa, yenna-yas ad qeddman at
ssiyat timecṭuḥin dɣa yezwar-ed bu zzayla : yeḥka-
d taluft-is, yefka-yas ugellid aεudiw deg wemkan
userdun nni ines.
Sin akin arraw n wemɣar nni yemmuten ḥkan-d
taluft nnsen. Nnan-as d acu i tebram awen t-ffkeɣ,
ur bɣIɣ ula d walu. Dɣa nnan-as ruḥ ad yeqqim deg
wemḍiq ideg yemmut baba-twen, kunwi ḍeggret-ed
iman nnwen dɣa ur qbilen ara dɣa ifka-yasen
idrimen ṛuḥen.
ifka-yas idrimen iruḥ,
Sin akin tqeddem-ed tmeṭṭut nni ɣer yemmas yakk d
isteqsa ugellid d acu
wuday ḥkan-d taluft nsen,
ibɣan nnan-as d lufan, inna ugellid : bru i tmeṭṭut-ik
att yaɣ sin akin ak-d-yefk llufan. Dɣa yugi inna-yas
fek-iy-id idrimen,
inna-yas
timeqranin, iqeddem-ed
tura ad qerben at ssiyat
wuday yakk d tmeṭṭut-is neɣ yemmat-sen ḥkan -d
taluft nsen, daɣen ula d amɣar nni iḥka-d taluft -is,
tagi
yenna-yas
amek
tameṭṭut-iw ruḥeɣ ar lḥiǧ ǧǧiɣ tayamunt,
taklit,
tameṭṭut agi, yakw d sin warraw-iw, tura imi id-
uɣaleɣ ur d-ufiɣ arraw-iw, wala tayamunt nni,
wala taklit, ufiɣ-ed tameṭṭut iw yakk d wuday agi,
ruḥeɣ ad kecmeɣ yeṭṭef-iy-id aεkkaz, rewleɣ s agrur.
Tura ḥkem felli a sidi sselṭan.
deg wexxam-is,
yella
Agellid nni issawel i gmas i teklit, yenna-yasen
taqsit nni tefreḥ taklit nni, igzem aqerru i wuday
yakw d yemmas. Ikker wurar sebεawusan d sebεa
wuḍan.
Tamacahutt
n kraḍ n watmaten
Llan kraḍ n watmaten, yiwen d mmis n taεrabt,
wayeḍ n tṛumit ma d aneggaru n teqbaylit, illa
babatsen, asmi yekker ad yemmet yuqem asen
tlata isendyaq, yal yiwen yekfa-yas tasarutt s
afus-is,
inna-yasen « ur tellit ara issendyaq agi
alma mmuteɣ, neṭleɣ dayen”.
Asmi yemmut inṭel, uɣalen-d s isendyaq nni, mmis
n trumit yufa idrimen daxel, mmis n taεrabt yufa
akal, mmis n teqbaylit yufa ixan, sakin kkren ad
mmenɣen garasen inṭeq mmis n tṛumit yenna-yas
ulayer imenɣi, lḥut s amɣar azemni d netta aɣ-id-
tt-yefra akken ṛuḥen di kraḍ
yessefrun, akken i
yidsen, mmlalen. Deg webrid-nsen yiwen wemɣar, a
yettsuɣu a taqessult-iw, a taqessult-iw , as-qqaren a
baba amɣar ak nefk yiwet, snat, kraḍ almi d
mraw, yugi acku yebɣa kan taqessult-is, wehmen
degs ruḥen.
A teddun, a tedun mlalen-d d yiwen ay tenneḍ i
wedrar itt-imẓi, almi yuɣal d taεeqqayt yeger-itt s
imis, wehmen degs almi yeεyan ruḥen. Deg webrid
nsen daɣen mlalen d yiwen a yettbibbi taẓrutt si
ṣbaḥ almi d tameddit, ad yeṭṭes fellas, wehmen
degs almi yeεyan ruḥen, sakin mlalen-d yiwen
wezrem ma ad-yeffeɣ yella webrid ma yuɣal ur
iqfel. A teddun, a
yettaf ara aṭuṭuc nni, at yaf
teddun yiwen ad yettagem si tala, iger asagem ur
nsεa ara lqaε,netta a yettraju ad yeččar, wehmen
degs ruḥen. Daɣen i tikelt nniḍen mmlalen-d yiwen
wefrux ṭṭejra ɣef yebdded a ttefsu, tin i ɣef yettaxer
a teqqar, wehmen degs almi yeεyan ruḥen. Almi
wwḍen s amɣar azemni, nnan-as « a baba amɣar
azemni a yuḥdiq ad ak nemmel, nnṛuḥ-ed ɣef temsalt
nneɣ maca nemlal-ed aṭas n temsal deg webrid, aɣ
tent-idtemleḍ d acutent ». Nnan-as « nufa yiwen
wemɣar a yettɣu ɣef tqessult-is ɣas nenna-yas ak-
nefk tayeḍ yugi » A tarwa winna mačči taqessult-is i
yerẓen d tamaṭṭut-is i yṛuḥen, ney i yemmuten, ur
iqebbel tayeḍ deg wemkan-is acku telha aṭas ulac
tayeḍ am nettat ». Nnan-as “nufa yiwen wergaz ay
tezzi i wedrar yettimẓi almi yuɣal d taεeqqayt iger-
itt s-imis. Inna-yasen « win ɣef ad yeɣli yir awal ad
yeɣli fellas ẓẓay am wedrar, ad yezzi as yeqqar i
wul-is ulac degs, ma yuɣal d amecṭuḥ ur yetteqraḥ
ara» nnan-as : nufa yiwen wezrem m id-yeffeɣ yella
webrid tichi yuɣal ur yufi ara aṭuṭuc nni ». yenna-
yasen : A tarwa winna d yir awal nni ad yeffeɣ seg
imi illa webrid, ma yebɣa ad yuɣal ur yezmir ara
acku d yir awal. Nnan-as : nufa yiwen wefrux d
snat n ṭṭjur, micki a yers ɣef yiwet a tefsu. Inna-
yasen : A tarwa wina d win isεan snat tlawin tin iɣer
iruḥ a tefreḥ, tayeḍ a tteḥzen. Nnan-as nufa yiwet ad
ttaggem s usagum ur nesεilqaε. Inna-yasen : A
tarwa winna d win ixeddmen di leḥram annect ibɣa,
iεetteb ur tettali yaratxeddemt-is. Nnan-as : tura ad-
nuɣal ɣer temsalt nneɣ, ḥkan-as amek tella, amek iten
isεababatsen, yiwen d mmis n teqbaylit, wayeḍ n
taεrabt, wayeḍ n trumit. Iǧǧa-yaɣ-d tlata isendyaq,
mmis n trumit d adrim, mmis n taεrabt d akal, mmis
n teqbaylit d ixan. Nekker a nemseččaw fellasen,
yenna-d mmis n trumit ad nruḥ ɣurek. Inna-yasen :
«Ulayɣer amseččew, babatwen ur yecciḍ ara : mmis
n teqbaylit ad iteẓẓu, mmis n taεrabt ad ikerrez, mmis
n trumit ad yettaɣen ayen ilaqen i wakal d wuẓẓu, d
atmaten i tellam a txedmem jmiεat bnum jmiεkunwi
d atmaten meṛṛa”.
T a ǧ ǧ a l t
Di tallit nni yezrin, tella yiwet n taǧǧatt nettat akked
mmis, xeddmen ɣer ugellid, almi d yiwen wass issuter
yellis ugellid nni yerfa fellasen dɣa yenna-yasen :
«lukan ur ugadeɣ ara rebbi ad awen gezmeɣ
iqerra, maca imi yugadeɣ, ruḥet ur bɣiɣ ara akken
waliɣ deg weɣrem-iw. Iruḥ ugujil d taǧǧalt, bnan
aεecciw di lexla zedɣen, ma yella d tamεictnsen
izeddem ugujil nni
isɣaren deg yiwwet n lɣaba
yeznuzuy-iten, akkenni yal ass, almi d yiwen inṭeq-ed
ɣures yiwen lmelk di lɣaba yenna-yas : « terziḍ iyi
aqerruy-iw yal ass tqabact-ik, ruḥ ssyin,
imuqel
weqcic nni ansi id-yeffeɣ ṣṣut yuɣal yenna : « mačči
i tamεict-iw nek d
d lebɣi-w a sidi maca d tagi
yemma ula sani ruḥeɣ, ur zmireɣ ara ad ḥebseɣ suref-
iw” yenṭeq lmelk nni yenna-as : Ax taxatemt agi,
taxatamt yefraḥ
tefkeḍ iyi
lehna », yeṭṭef ugujil
yuzzel s axxam, almi yewweḍ issembawel taxatemt
nni yeffeɣ-ed yiwen ṣṣut annect ilat yenna : D acu i
tebɣiḍ a sidi ? yewhem u yefqa ɣef yiwen webrid d
acut ṣṣut agi yuɣal yenna-yas efk-iy-id d acu ar a
ččeɣ nek d yemma. Siwas iga akka, attan ters-ed
kra n tgulla di ddunnit ur tt- ičči, yuɣal yemsefham
netta d win yellan di txatemt d akken yal ṣbeḥ ad
yesmir tirect n lwiz sennig lkanun ad yeεmmer
aceqquf n yiɣed, akenni yal ass, dɣa slan-as yakk ay
taddart nni, yewweḍ ɣer ugellid nni yugin as-yefk
yellis, yuɣal iceggaεɣures yenna-yas as d-inin d
acu ibɣan, tenna yemmas ugujil : ak iqqar mmi efk-
iyi yelli-k, dɣa yenna-yasen ugellid : ak ffkeɣ yelli ma
yella tebniḍ yiwen weɣrem am wagi inu deg wemkan
agi ugudu yellan ɣer tama-w. Ibren taxatemt nni,
yessuter-as asuter ugellid nni.
Akken kan yekfa awal, yebna d weɣrem am win
ugellid, dɣa yefka-yas yellis, zewǧen gan axxam
εacen di lehna, almi d yiwen wass yesla-yes yiwen
useḥḥar, iruḥ-ed am uεeṭṭar ɣer taddart nni, yewwi-
d yides lemṣabiḥ cebḥen aṭas almi yewweḍ ɣer
wexxam n ugujil nni, kkrent ad aɣent maca yugi, acku
tamɣart nni
yenna-yasen d abeddel
tekcem ɣer daxel ma yella d taneṭṭut-is, teqqim as
tezziken tixutam-is, maεni yenna-yas bɣIɣ taxatemt
nni yellan deg ufus n wargaz-im tenna « ur zmireɣ
ara », yenna-yas : « ticki a yeṭṭes as-tt-id kkseḍ, ad
id-tafeḍ ddaw weɣrem agi ad am ffkey lemṣabiḥ
tefka-yas tt-id iw
useḥḥar dinna,
tekkes-as-tt-id,
txutam,
s
seḥḥar nni dɣa yefka-yas yakk lemḥabiḥ nni yerwel.
Akken kan yebεed cwiṭ ibren taxatemt nni yessuter
ad yekkes aɣrem nni ugujil ad yerr agudu deg
wemkan-is, din yenna din yeḍra, yufa-d ugujil iman-
is deg εecciw-is netta d yemmas akked weqjun d
wemcic-is it iḥemmlen aṭas acku ala ayen ilhan id-
asen ixeddem, ma yella d yellis ugellid tuɣal ar
babas.
Iqqim ugujil a yettru almi qrib idderɣel, aqjun nni
akked wemcic-is nnan-as : amek a neqqim a neǧǧ
wagi iɣ iḥemlen aṭas ad yeṛwu imeṭṭi, ilaq a nṛuḥ ad-
nawi taxatemt nni ur d-nettuɣal ara, a teddun, a
teddun almi wwḍen ɣer wasif, amcic ur yezmir ad
iεeddi maca aqjun yewwi-t ɣef uzagur-is ibubb-it
almi zeggren wasif, yufan axxam useḥḥar nni,
kecmen s addaynin a yesseglaf uqjun i smiεiw
umcic, yuɣal yeffeɣ-ed ugellid-nsen « ma yella kra i
d aɣ tettalaseḍ inaɣ-d m ulac ṛuḥet ur d aɣ tettalasem
ara », nnan-as ur d awen nettalas acemma, maca
tella yiwet n txatemt yewwitt-id bab n wexxam agi
ilaq ad-aɣ-tt-id tawiḍ », yenna-yasen : « kseɣ awen
aɣilif » iruḥ inuda yakk deg wexxam ur yuf ara
yuɣal-ed ɣursen yenna-yasen : ur ufiɣ ara deg
wexxam, maca ar d-yas a nwali anida-tt.
Almi id-yusa walant mi iruḥ ad yeṭṭes walant isers-itt
di lǧib usarwal amezwaru, sakin yerna fellas sebεa
iserwula. ǧǧan-t almi
seqrurcen yakk
iserwula nni ɣas akken tugi ad-teɣli tsarutt, yekker
yeṭṭes
yiwen uɣerda iger tabaεzuzt-is di zzit akked ifelfel
aqerḥan, iεedda ɣef claɣem-is yeεḍes useḥḥar nni
teɣli-d txatemt, fkan-tt i weqjun d wemcic.
Yewwi weqjun taxatemt a leḥḥun almi wwḍen ɣer
wasif
ibubb amcic ɣef uzagur-is yuɣal yenna-yas
wemcic : Awi-d taxatemt nni d nek a tt-yawin, keč ini
a ttwaliḍ iselman deg wassif a ttesgelfeḍ a tteɣli
twatemt ». Aqjun yugi almi yezger teɣli-yas txatemt
nni ɣer wasif
teɣli ɣer daxel umeẓẓuɣ n ugellid
iselman. Qqimen ɣef yiri n wassif a yesseglaf weqjun,
yesemεiw wemcic, almi id ffɣen iselman nnan-asen :
ma yella kra tebɣam s ɣurneɣ init-ed mulac ruḥet
ǧǧet-aɣ di talwit, yenṭeq weqjun yenna-yas tamsalt
i wgellid-nsen teffeɣ-ed
akken tella, sawḍen isali
tenna-yasen : nadit deg-umeẓẓuɣ-iw ḥulfaɣ-as d
aẓayan, ddmen-d taxatemt yefka-yas-tt weqjun i
wemcic zeggren i wasif, ruḥen-d almi id wwḍen s
ameddakel-nsen ufan-t-id yerwa imeṭṭi
fellasen
acimi
ruḥen, dɣa fkan-as taxatemt nni, yerra-d
aɣrem-is akken yella, yerra-d yellis ugellid s axxam-
is yexdem tamaɣra sebεa wussan d sebεa wuḍan.
Taqsit tamsirt
Yella yiwen ugellid zik nni yeḥkem s lbaṭel, isεa
yiwen weqcic ur yeḥmil ara yakk ayen ixeddem
babas acku netta i ḥemmel lḥeq yerna yekkat akken
ad yerr babas d aḥeqqi, akk wass yeqqar-as ur
ḥekkem ara s lbaṭel maca babas ur s yettḥessis
ara dɣa yεuhed rebbi ur iεaweda t-yenhu yerra
iman-is d agugam ur yettmeslay i ḥedd, ittruḥu ɣer
lexla ittɣimi dinna, babas yerwa lḥif , yewwi-yas-d
ṭṭebba d ṭṭebba ur yufi ɣer ddwa-nsen, almi d
yiwen wass yeqqim di tferka-s iwala lεecc nyefrax
ččewčiwen,
ṭṭejra tettak-iten i
tayeḍ, yesla-yasen wezrem yuli yeččaten meṛṛa,
teggra-d yemma-tsen a tetteḥdiqqir fellasen,
inṭeq
mmis nni ugellid yerran iman-is d agugam yenna-yas
: "lukan mačči d imi-m tili ur n yettali ara wezrem,
ferḥen s tefsut
ur itett ara araw-im ".
Yesla-yas-d umeksa mi yenṭeq, yuzzel ɣer ugellid
yenna-yas, iruḥ ugellid ɣer lexla yebbi taddart yides,
almi bbḍen ɣer dinna yuzzel umeksa nni ɣer ugellid
yenna-yas : niɣ tneṭqeḍ-d, ur s-d-yerri ara s wawal.
Yuɣal ugellid yenna-as : tkelxeḍ felli
tura ad ak
iwεeṛ yebɣa ad-as
gezmeɣ aqerru. Seg wakkenni
yegzem aqarru, inṭeq-ed yenna-yas : ay amcum d acu
id-as nniɣ i wefrux, yak nniɣ-as d iles-is is-tt-id
yewwin, ula d kečč d iles-ik ! dɣa seg wasenni yuɣal
weqcic nni d agellid , ameksa nni fkan-as taǧǧ alt..
Dɣa s wakka i qqren : ulac i yelhan, ulac i dir am yiles.
Bu yedmimen
Tella yiwet n tmeṭṭut nettat d yellis d tameɣbunt,
ruḥen ɣer teẓgi ad zedment isɣaren, yeɣli d fellasent
yiḍ di lɣaba, dɣa tuli ɣef teslent, tcudd yellis s wagus
acku tugad fellas ad teɣli,
taslent nni ɣers id-tt
nejmaεen lewḥuc deg yiḍ, almi d yiwen webrid,
taqcict nni tebɣa a tḍegger aman n tasa, tenna-yas i
yemmas dɣa tenṭeq yemmas tenna-yas : sureg-iten-
id s ameẓẓuɣ-iw, teɣl-id tiqit ɣef claɣem n yizem,
tweṭṭuft : ruh muqel ma dageffur id-
inna-yas i
yakkaten, twala igenni yeṣfa yeččuṛ d itran tenna-
yas: tṣeḥḥa tegnewt a sidi am wudem-ik, inna -yas :
ihi, ali muqel, taslent nneɣ teεmer, tuli tweṭṭuft, telḥa
ɣef
teslent dɣa temḥa-tt,
yerǧa yizem ad tuɣal, ur d-uɣal ara, yessuter deg
wezrem ad yali, yuli wezrem yeqsitt si tefdnet teɣli-d,
almi id tewweḍ ɣer lqaεaččan-tt, maca llufan nni
yellan deg uεebbuḍ-is yekcem deg aruz n teslent ur
teččin ara, almi yuli wass tṣubb-ed teqcict nni,
taɣma n tmeṭṭut nni ɣef
teqbuct,
tessemcahḥ-as-t
teddem-ed iɣsan n yemmas teddziten, tekkes-ed adif
i gmas nni
teger-it di
yeffren, tessemcaḥ-as-t almi meqqer tṛebbat-id yuɣal
d argaz, gmas-agi
itt aṭas aṭas, almi
iḥemmel
meqqer tzewǧ-as, tameṭṭut agi n gmas, tettasem segs
acku iḥemmel-itt aṭas wargaz-is, tenna-yas : iyyay a
nemcečč timellalin nek yidem, talwest nni ines tefka-
yas timellalin n tyaziṭ, tayeḍ tefka-yas timellalin n
wezrem, dya frurxen izerman deg uεebbuḍ-is, almi
yebda ad yettcuffu uεebbuḍ-is tenna-yas i wargaz-is,
yenna-yas : weltma sneɣ-tt lukan ad hedṛen idurar
tenna-yas : ma yella ur
fellas ur ttamneɣ ara,
tumineḍ ara inas ak-tani,
ɣef
sers aqerru-k
uεebbuḍ-is as tesleḍ i kra ay leḥḥu, ixdem akken is
tenna, isers aqerruy-is ɣef uεebbuḍ n weltmas yesla-
yasen iy zerman, inna- yas : a weltma, iyyan ad-
tagelzimt,
nezdem isɣaren,
teẓgi yal yiwen yeεna amkan, dɣa
mfaraqen di
s axxam ? yenna-yas
tenna-yas melmi a nali
teqḍεit
alamma εeddaɣen fellam,
tesliḍ i
ateshewiuw, tqabact a tesṭebṭub nek dinna i lliɣ
mazal kfiɣ ccɣel-iw, yeddem-ed iεelleq amendayer
yerna azduz iεelleq-it s amendayer, m-id-isuḍ waḍu
ad yessembiwel amendayer nni, ad iḥaz azduz nni ad
yesṭebṭeb a tesseglaf teqjunt. Ma d netta yuli-d s
axxam yeǧǧa-tt dinna di teẓgi.
yefka-yas
ruḥen
ticki
Almi id yeɣli yiḍ, amsewweq id-iεeddan as-yini atan
yeɣl-id yiḍ ruḥ att-nnejmaεeḍ s axxam, asen-tini sslet
i gma a yesṭebṭub taqjunt a teshewhiw ad ruḥen
tulsa-s
almi id-iεeddauneǧǧar d mmis n ugellid, yenna-yas :
D acu id at xeddmeḍ din, teḥka-yas : ruḥ di ccɣel-
ik, sel i gma a yesṭebṭub taqjunt a tesseglaf. Inna-
yas : Ulac dagi gmam,
i yellan d amendayer d
wezduz akk d teqjunt ulac dahi gmam. Almi tewweḍ
ɣer din tufan ulac gmas, inna-yas : lḥun a ttedduḍ
yidi εuhdeɣ-kem s rebbi n wayen akem yaɣen,
temsalt acu is-texdem
tedda-d yides
yenegmas s tmellalin n wezrem. Iketer-as akanaf
akked umerɣan, yugem-as tabaqit n waman iεelleq-
itt seg iḍarren-is, iwakken ad tefɣen izerman, almi
id-ffɣen akk izerman nni
ixedm-as
aqdduḥ n seksu yuɣ-itt d tameṭṭut-is, tedder yides
almi yewweḍ useggas terba-d aqcic, ddren akken,
almi meqqer weqcic nni tenna-yas as-yini i babas
assen-iserreḥ ad iruḥ ar xwal-is, inna-yas : A mmi
ur tesεiḍ ara xwal-ik, si teẓgi id-jmεeɣ yemmak,
ala sererḥ-ay kan an nruḥ, truḥ telsa tijerbubin,
tewwi taḍellaεt, terna taεekkazt truḥ nettat d mmis,
lehwa seg genni ɣer tmurt almi tewweḍ ɣer wexxam
n gmas a tesṭebṭub teqqar : Tin n rebbi, fkan-as-d
aɣrum, tenna-yas : Mačči d lqut i nebɣa ǧǧet-aɣ a
neddari ar ṣbeḥ, atan d lehwa.
isers-itt-id,
Tamacahutt jeḥḥḥ
ḥa
Yella yiwen wass jeḥḥa deg yiwet n taddart anda
llan sa watmaten d lǧiran-is, lǧiran agi n jeḥḥa d
imarkantiyen aṭas, ma netta yella d aẓawali.
Am akken teẓram akk, jeḥḥa d bu txidas, d a
markanti n wallaɣ, ur yezmir yiwen ad as-ikellex
tella
acku yeḥrec aṭas, dɣa ger
tmacahutt agi.
txidas agi
Yeqqim yiwen wass jeḥḥa ur isεi ara amṣruf
maḍi, yeḥṣel d acu ar a yexdem, iqqim ixemmem
id-yufa yiwet n tikti amzun-itt, neɣ
acḥal almi
yufa
lǧib-is
Imuqel
ggran-as-d
acki-tt.
kra
iṭenṭunen n ṣṣerf, yeqqen-iten ɣer tseṭṭa n weɣyul-
is , imuqel ɣer tejmaεt iwala lǧiran-is di sa yidsen,
yerkeb aɣyul-is iruḥ, almi yewweḍ ɣer tejmaεt
ibeccek neɣ yenbec aɣyul-is, aɣyul ihuz iman-is dɣa
yeɣli-d ṣṣerf nni si tseṭṭa-s, yers jeḥḥa yejmeε-d
adrim-is, mesmuqalen watmaten nni bbaygarasen
dɣa nnan: « A xali jeḥḥa aɣyul agi aɣ-tezzenzeḍ »,
yenṭeq jeḥḥa s aɣyul-is yenna-yas : « ur teǧǧiḍ ara
tiden-inek ula deg uzniq», dɣa nnan watmaten nni
: « ihi a xali jeḥḥa ad aɣ-t-zzenzeḍ ». « Awwah,
yenna jeḥḥa, d wagi id-yettaken tamεict-iw nek d
warraw-iw ». Segmi la tettḥawaten issuter ssuma
ɣlayen, nnan-as : « maεlic nekkni a-t-naɣ ».
Uɣen aɣyul nni, uqbel ad ruḥen yenna-yasen
jeḥḥa, lamaεni ssuy-as tarekna deg iḍ, tessensem
teḍra, aɣyul nni
taftilt, akken id asen yenna i
yewwit umeqran degsen, yewweḍ-d yiḍ yessa-yas
tarekna, yessens taftilt dɣa yesla i yiwen nn ṣṣut d
azuran dɣa yenna i tmeṭṭut-is : « sel, sel wagi d
lkamel allah ibarek », yuɣal yesla i yiwen ṣṣut d
arqaq, yenna daɣen « sel, sel a tameṭṭut wigi d
ṣṣerf », almi yuli wass, imuqel tarekna nni yaf-itt
teččur d zzbel.
Netta yessusem ur yenni ara i watmaten-is yebɣa
ad tεeddi
fellasen akken tεedda fellas, akken i
teḍra i yal yiwen degsen, almi d aneggaru nni
yekker-ed ṣbeḥ yenna-yasen i watmaten-is, dɣa
nnan-as akk akenni id-asen teḍra meṛṛa.
Mcawaren ad ruḥen ar jeḥḥa, jeḥḥa yesla ihegga
sa neɣ sebεa tqeslin n seksu, iɣez asent iṭuṭac deg
teqqaεett iɣum-itent.
Almi d-usan ɣures, bdan leεyaḍ, yenna-yasen :
«jmeεliman ma ternam-d awal alma teččam
imensi », yeddem jeḥḥa bu txidas taqabact-is yebda
taɣuzi di tqaεettyeqqar : a taqabact fek-iyi-d imensi
id-yessufeɣ sa
i ynebgawen-iw, a yeqqaz almi
tqedduḥin si
ttun
tamsalt nni iten-id yewwin, tamsalt n weɣyul nnan-
as ad aɣ-tezzenzeḍ taqabact agi, u lukan ad tafeg s
igenni s leɣla nekkni a-tt nerr. Di
tazwara yugi
jeḥḥa yesteεmel yuɣal yeqbel.
teqqaεett, wehmen widenni
Yezzene-asen taqabact, akken teḍra teqsiṭ n weɣyul
i teḍra tin n tqabact, yewwi-tt umeqran, yenna i
tmeṭṭut-is ur tessebbay ara imensi, yeɣli-d yiḍ
yebda taruẓi almi iɣezz akk tiɣerɣert-is ur yufi ula
d acemma ɣas akken yeqqar-as : « a taqabact efk-
iy-id imensi », taqabact ur d-tefki acemma, akken
tamenzut yessusem ur yenni ara i
teḍra tikelt
watmaten-is almi
teḍra yidsen meṛṛa, aneggaru
yekker-ed a yettuɣu yeqqar : « wa ya baba ikellex-
iyi xali jeḥḥa, ɣzeɣ akk taqaεett-iw ur ufiɣ ula d
acemma ». Neṭqen watmaten-ines nnan : « ula d
nekkni akken iɣ teḍra ».
jeḥḥa yeddem tajenwitt
Mcawaren ad ruḥen ɣures,
jeḥḥa yesla
yemsefham d tmeṭṭut-is, izla awtul iddem aẓrem-is
yeččur-it d idamen yεelleq-as-t i tmeṭṭut-is yenna-
yas : « ma d am-d-iniɣ awi-d aman, εeggeḍ rrfu
felli ». Akken is-yenna i teḍra, ruḥen-d widenni
nnan-as a taqsiṭ iɣ-txedmeḍ, bdan leεyaḍ dinna
dɣa yeggul-asen jeḥḥa ma rrnan-d awal alma
ččan imensi, isers-ed imensi qqimen i wučči dɣa
yessawel i tmeṭṭut-is «awi-d aman » terfa tmeṭṭut
tenna-yas : « A lxir-iw a ssaεd-iw ičča-iyi leqdic
». Izεef
izla tameṭṭut-is
isεedda tajenwitt deg weẓrem nni yeččuren d idim,
wehmen widenni nnan-as ayɣer akka a jeḥḥa,
yenṭeq jeḥḥa yenna : « ur d iyi sefqaεet ara ma
ulac tura att-id-ssekreɣ.» yeddem jeḥḥa tajenwitt
nni yeqqar : «tajenwitt n jeḥḥa tneq tḥeggu,
tajenwitt n jeḥḥa tneq tḥeggu » almi
id terrra
nnefs tmeṭṭut-is tekker-ed, ccarwen deg wayen
wallan dɣa yenna-yasen jeḥḥa « twalam d tagi
kan id as-ilaqen, widenni ttun tamsalt n tqabact
uɣen tajenwitt nni s leɣla, yewwi-tt umezwaru nni
yezla tameṭṭut-is, yeεreḍ a tt-id yesker ulac tugi ad
tekker, yenna tameṭṭut-is dayen. Yenna-tt yessusem
almi i mutent akk tiyaḍ, aneggaru nni yekker-ed
ṣbeḥ ay yettsuɣu yeqqar : « ixdeε-iyi xali jeḥḥa
tugi ad tekker », nnan yakk
temmut
tlawin-nneɣ ». Meḍlen
akenni « mmutent akk
tmeṭṭut-iw,
tmeṭṭut-is
tulawin-nsen, ruḥen ɣer jeḥḥa, tikelt agi yenna-yas
ticki ad-ruḥen inasen « xalit-wen
i
jeḥḥa yemmut iḍelli yebbi aceqquf n tmes yerna
aseffud iruḥ yekcem deg ẓekka. Almi d-wwḍen ɣer
tama n tewwurt-is, qleεn-as tabburt afen tameṭṭut-
is teqber deg meṭṭi, « Anida-t wemcum nni anida-t
? » nettat terwa imeṭṭi dɣa nnan-as : « D acu i
kem yuɣen d acu ? », « yemmut, yemmut jeḥḥa,
qqimeɣ-d weḥdi deg ddunnit-a », « amek yemmut !
yemmut jeḥḥa !» wehmen, ferḥen ɣef yiwen webrid.
Dɣa ruḥen s aẓekka akken ad qqimen ɣef uẓekka-s
iwakken ad rren ttaṛ ad qqden tasa nsen. ṛuḥen
ad qqimen akken yeqqim umezwaru, yesser-iɣ-t-id
tmes,
s useffud azeggaɣ
yessusem ɣas tqeṛḥ-it tyita maca yebɣa ad teḍru
yakk d wiyaḍ akenni win deffir win almi d
aneggaru isuɣ-ed «A yesserɣ-iy-id seg uẓekka-s,
nnan ula d nekkni yakk akkenni dɣa nnan meṛṛa ɣef
tikelt : « yedder yeqdeṛ, yemut yeqdeṛ ».
yeǧǧa acḥal di
i
Ruḥen s axxam-nsen,
yejmeε amṣruf useggas
akked tejenwitt.
jeḥḥa iruḥ s axxani-is,
taqabact
seg weɣyul,
Tamacahutt n Mekyusa
Di tallit nni yezrin, tella yiwet n twacult zedɣent
degs aṭas n tnuḍin, ger-asent tella yiwet n tmeṭṭut ur s
tettidir ara tarwa-s, deg wanda llant akk tnuḍin-is s
derrya-nsent, dɣa ul-is yezga yejraḥ ma twali arraw n
tnuḍin-is,
zgant
slaqabent-ett, nettat ur t-ttarra ara awal.
tezga tettru acku tinuḍin agi
Seg wakken yejreḥ wul-is, tezza tasa-s, tɣaḍ axellaq
yakk d lmalayekkat-is, dɣa mcawarent di uqus yidsent
neṭṭqent : " Ad-as nefk taqcict ad tidir, mkul yiwet ad-
as tefk tarzeft", tenṭeq tmezwarut tenna : "nek-as
fkeɣ yal tikelt mi a tru ad teɣli lehwa", tenṭeq tis snat
tenna : " nek tarzeft-iw, yal tikelt m ad teḍs, ad yecreq
yiṭij ", tenṭeq tis kraḍ tenna: "nek yal tikelt m a
temceḍ ad yeɣli lwiz ", ma yella taneggarut tenna : "
uriɣ-as tilufa deg qerruy-is".
Akken id- nnant i teḍra, bbḍen tesεa waguren ɣef tadist,
tlul-d
semman-as
"Mekyusa".
tasekkurt
teqcict
amzun
d
Meqqret deg rebbi imawlan-is " Mekyusa ", taqcict
amzun d tajeǧǧigt mi tru ad teɣli lehwa, m i teḍsa
ad yecreq yiṭij, m i temceḍ ad yeɣli lwiz., yesla yes uggelid
n tmurt nni yebɣa a tt-yessuter i mmis ad yezweǧ yides,
dɣa iruḥ s imawlan-is nnan-as : " fkiɣ-ak tt s lwiz id-
id
iɣellin sges, s lehwa id iɣellin ssges, s yiṭij
icarqen ssegs", yenna ugellid: " A.-tt awiɣ swayen
yelhan degs neɣ s wayen n diri".
Ass ideg a teddu tḥennek, terna leḥnuk i ṣifa-s, kra bbin
itt iwalan yewhem, yellis n εemmis tusem segs segmi
tella d tamecṭuḥt, dɣa tenna-yas :" muqel a Mekyusa ɣer
teqfaft a d-iteddun ɣurem", tmuel Mekyusa si ṭṭaq, dɣa
tuqem-as tisegnit di tmelɣiɣt-is tuɣal Mekyusa d titbirt, telsa
yellis n εemmis leḥnuk nni teqqim deg wemkan-is, usan-d
bbin-tt, s aɣrem ugellid.
Azekka nni yekcem wemɣaris neɣ agellid yenna-yas :" ru!
tru ur d teɣli ara lehwa, eḍs! teḍsa ur d-yecriq ara yiṭij,
yewhem ugellid nni, dɣa yessendi-yas tacḍaṭ-is
iwakken ad temceḍ ad yeɣli lwiz, dɣa ylin-t-ed telkin",
yewhem yerfa ugellid nni dɣa yenna i yxeddamen-is,
ticki ad-asen imawlan n teqcict agi, ɣret-asen ɣer
tjemmaεt
tarsem-ten deg ddaynin, akken id-asen-
teḍra, sersen imawlan n Mekyusa deg
yenna i
addaynin, aman ceεlen times ur tama-nsen.
Yella yiwen uffellaḥ ixeddem ɣer ugellid nni, ikkerrez
di lexla yal ass ad terzu fellas Mekyusa neɣ titbirt nni ad
ters ɣef lmaεun-is as-tini : " A yemekraz usennan, mmel-
iyi imeḥbas ma yella bran yellan zdat n ddexxan", ad
yenṭeq ufellaḥ as-yini : ur brin ara dɣa ad tru tetbirt ad
teɣli lehwa, ad yerwel ufellaḥ s ifri. Akkenni yal ass
tettrusu-d Mekyusa neɣ titbirt s afellaḥ teqqar-as
tawinest agi, netta yettarra-yas-ed dɣa tettru, Akenni
yal ass almi d yiwen wass ters-ed sa tikal ɣef lmaεun,
yal tikelt ad as tini tawinest nni " ay afellah neɣ a
yamekraz usennan, mmel-iyi imehbas ma bran yellan
zdat n ddexxan" as yerr ufellaḥ nni as-yini : ur brin ara. Ad
tru ad teɣli lehwa, ad yerwel ufellaḥ s ifri, akkeni
setta) n tikal, almi d taneggarut, yerwel ufellaḥ s ifri
uqbel ad yekcen, yeɣli-yas userwal-is, dɣa teḍsa tetbirt
nni yecreq yiṭij, yewhem ufellaḥ nni, siwas iga akka atan
mmis ugellid iruḥ-ed , at yettnaɣ, acimi ur yekriz ara
aṭas. Yenṭeq ufellaḥ yenna-yas : akka d wakka,
yenna-yas tamsalt amek tella, yewhem mmis n ugellid,
ifaq belli d Mekyusa, yeṭṭef irden yerǧa-tt dinna almi id-
truḥ, yeṭṭef-itt, yewwi-tt s axxam isers-itt daxel n
tsenduqt, ur itett alma tečča ur ites alma teswa, tfaq
yes yellis n εemmis dɣa tesseɣfel argaz-is almi yeṭṭes
teddem-ed tisura si lǧib-is, teddem titbirt nni tessarɣ-
itt almi tuɣal d iɣed, teddem iɣed nni tessers-it ddaw
weɣrem di
tebḥirt dɣa iɣed nni yuɣal-d d addag n
ṛṛemman ( taṛṛemmant ), taṛṛemmant nni d ddwa i
waṭṭan n tawla, yuɣal ugellid nni yettak-it i ymuḍan.
Iḥus yiwen wass mmis n yiwet n temɣart truḥ-ed ɣer
ugellid tessuter taṛṛemmant. Yenna-yas : ḥaca yiwet
id-yuguran yerna di tqacuct n tṛṛemmant, awi-d
anwa ad-am tt-id ikksen, siwis id tewweḍ taṛṛemmant
nni ɣures, mmis yeḍled leεfu n rebbi, teddem taṛṛemmant
nni tḍegger-itt ɣer teεrict. Almi d ass n tegrest teddem-ed
taṛṛemmant nni teqqim ɣer yiri lkanun a tt-tesseqcar,
mi tekkes yiwen yeqcer ad tsel : ḥadeṛ-iyi nnfeε-im
dgi i yella. Tamɣart nni as tini smellah ṛṛeḥman
tekfa s
ṛṛaḥim, att-tsers, akenni yal abrid almi
tt
tefreḥ
uqcar teffeɣ-ed teqcict amzun d tassekurt,
temɣart nni teǧǧa taqcict ɣures, tefreḥ -yes mačči d
kra. Almi d yiwen was tesla s ugellid ay ferreq
izgaren i lɣaci a ten-id rebbin dɣa tessuter di temɣart
nni ad tawi yiwen wezger tenna-yas temɣart nni a
yelli nek ur cukkeɣ ara ad id-yefk yernu ur zmireɣ
iṛebbin. Truḥ
ara,
temɣart nni dɣa yefka-yas yiwen wezger d amnaṣef,
azger agi id-as yefka d aḍar ulac degs dɣa yenna-yas:
" Atah a tamɣart ma yedder yedder ma yemmut
yemmut, tewwit-id temɣart ni s axxam-is, akken id-
yiwweḍ temεahad yides Mekyusa tenna-yas : " εahed-
iyi s rebbi ma tefɣeḍ seg wexxam agi alamma
yessufeɣ-ik ufus-iw, nek ak-εahdeɣ ad teččeḍ kulci
mebla lawan-is ". Yefreḥ wezger nni iεuhed-itt, dɣa
azger nni itett kulci mebla lawan almi yuɣal annect
n wexxam, dɣa tesla d akken agellid ay jemmeεizgaren-
is dɣa tenna-yas i temɣart nni ad truḥ as tini i wgellid
ad-iruḥ ad yawi azger-is, truḥ temɣart nni, tenna-yas
tenna-yas kkes aɣilif d nek at
i wgellid dɣa yenna-yas i mmis yakked kra ixeddamen,
ruḥen ad awin azger i ɣillen ad yemmet, yewhem
mmis ugellid s wayen iwala ger wallen-is, azger
yuɣal annect n wexxam, yewhem ayendin, kecmen
iwakken a-t-id-ssufɣen, azger yugi ad yeffeɣ, kra
jebden kra yewten azger yugi ad yeffeɣ, wehmen yakk
ay taddart nni s wayen iwalan yenṭeq mmis ugellid
yenna : " Ihi awit-ed at nezlu dagi Akken tesla teqcict
nni tessufeɣ-ed afus-is, tluεa azger nni tenna-yas : "
Hay hay ay azger n ḥmed b sselṭan ay anekkar n
i
leḥsan, azger yuɣ awal yeffeɣ seg wexxam lɣaci
heddren meṛṛa, qqimen di ttewḥid ur uminen ara ayen
walan, iruḥ wezger yenṭeq mmis ugellid ur temɣart
nni yenna-yas : Azger atan wwiɣt, amaεni lamana
yellan ɣurem tura ad uɣaleɣ ɣures.
Iruḥ mmis ugellid, yewwi azger yuɣal-ed ur temɣart
nni, yafen taqcict nni yewhem degs. Yesteqsa-tt,
teḥka-yas tamsalt akken tella, yewwi-t, s aɣrem-is,
yenna-yas d acu i tebɣiḍ tasa-m ? tenna-yas : " Nadi-
d yes sa n tẓegwa, d sa tmura tarreḍ-d aqerru-s d
ini, afus-is ayes ttεemmireɣ iɣed, aḍar-is ayes felluɣ
tazuliɣt. "
Akken is tenna i teḍra tessufeɣ-ed imawlan-is cucfen,
ssarden lsan llebsa n leḥrir Mekyusa tḥennek am
tikelt tamenzut tban d amzun d iṭij, d aggur, d tiziri
acku tecbeḥ aṭas aṭas tezweǧ nettat d mmis ugellid,
tekker tmeɣra sa wussan d sa wuḍan, yefreḥ ugellid
akked mmis d imezdaɣ n taddart s umata.