Tamacahutt n Basɣar

Tazwart

D acu d tamacahutt ?

Tamacahutt, d asmekti uẓar nneɣ, n lejdud nneɣ, d awal nni
aẓidan n temɣarin.
Ahaw zzit-ed a tarwa a wen d-ssiwleɣ tamacahutt, acu
smeḥset akken i wata i wakken att tfehmem akken ilaq.
Tin n wass-a d yiwen n wergaz, i yruḥen s-axxam n Rebbi a
d-iḥuǧ, yeǧǧa yessi-s di sebɛa, an yeqqim asseggas, yenna-
yassent d akken ur sɛant ḥed ala Rebbi akk d netta.
Arrac ! bdan asteqsi : - Ayen a yaya, asseggas bezzaf ?
Selt-iyi-d a tarwa, at zrem tamsirt. Tenṭeq : a macahu,
tamacahutt-iw a telhu, ad awen tehwu, a tt-iɣezif annect
usaru.
Tebda-d, arrac ttmuqulen degs, yal yiwen yeɛreḍ ad yekcem
di tmacahutt, yebdaten naddam acu bɣan ad sslen ar tagara.
Ayen i wumi sellen cfan fellas, la tellin allen nnsen bessif, ur
zmiren ara ad ǧǧen awal nni aẓidan deg imi n yayatsen, ulac
television wala aɣerbaz, imi aɣerbaz nnsen d ddunit.
Twalam a tarwa d acu i teswa tmacahutt ? kra d-inzi, kra d
asefru, ulac ass-a mebla idelli.
Tasekla aɛzizen ur teɣli, ur tɣelli imi lukan mačči d nettat,
tafat ur tt- nettwali d leqrun aya. S tmucuha, tasekla nneɣ
mazal-itt tedder :
Ay amkan i dgi nella yidneɣ teḥder, tamacahutt n wass-a d
tin :
n wegdi bu zaggen, id yezzakanen acḥal n temsal, yal ta s
lmaɛna-s seg wayen yellan di tmetti nneɣ:
- Laman : d tamsalt tamezwarut ara d-nessukkes si tmacahutt
agi, imi argaz yeǧǧa sebɛa yessi-s asseggas ur sɛant ḥed ala
Rebbi, acu ɛussent
iman nnsent, zegrent asif ur bzigent,
selkent si lbaṭel i d-yeɣlin fell-asent.

1

- Tiḥerci : d tamssalt tis snat, imi taɛdart, nenwa a tteddari i
lebda tif yessetmas timuqṛanin, tduwa tamsalt weḥdes.
Babas ur d-yufi kra n weɣbel, ddrent, imi tefratt taɛdart .
Twalam ay imecṭaḥ, amek i tedder tsekla nneɣ si tqemmuct ar
umeẓẓuɣ, tameṭṭut afus-is ɣef tqerray nnsen, tsegen-iten deg
ussu, tɣumm-iten.
- Ttar : Di tsekla nneɣ taqburt, tamgerṭ di tayeḍ, taɛdart mačči
d tamgerṭ i tenɣa i win ixedmen degsent lbaṭel : iruḥ ur
takerḍa imi weḥdensent i llant deg wexxam, ad yaker trika
nnsent, taɛdart tsellek yessetmas si tmettant, amzun ad yekfu
fell-as taganit, zaɛma yerbeḥ wul-is, tḥulfa i wayen yebɣa as t
yexdem, teḥrec tezwar-it.
Yeqqar yenzi aqdim : “A Lya  d Nat Aɛmara, a tacciwin n 
lfeṭṭa, ayen ik yekkes di lqedd yerna-yak-t di leḥraca” ur telli 
lqima n wawal di tmuɣli ur temɣer neɣ ur temẓi, imi qqaren
daɣen “ṣwab am wewtul, ur tezrid ansi a d-yek”
Tekker tyemmatt
tnuda
tabburt ma tuɣal neɣ att ter, imi d nettat i d aqerru n wexxam
imi amɣar-is akk d mmis amnezu tebbi-ten lɣerba n weɣrum
neɣ lɣerba n tmara.
Tesmendeg isufa imi mazal lweqt n yiḍes, s yin terna ur
teslit-is s-aẓeṭṭa imi ṣbeḥ ilaq ad fkent
ibernyas akk d
iqeccuba i yemsewqen ukud ara yeddu mmis n mmis
amenzu.
Twalam a tarwa akka i nella zik, tayemmatt tezmeḍ agus,
argaz ad yexdem berra, nettat deg wexxam.
Rebban-aɣ-d akk nenrebbi. Awal iw i kra n win yettnadin ɣef
tjaddit-is d lejdud-is, d wa :

lmal ur lmedwed,

tefka aṣaɣur i

Ammi aɛzizen rfed aqerru
ad tedduḍ s fenṭazit
Awer tawiḍ ddeɛwessu
Awer tnekreḍ tajaddit.

2

sɣur : Nna LǧUHER

3

A macahu ! Tamacahutt-iw ad telhu, ad awen tehwu, ad tiɣzif
annect ussaru.
Yella yiwen wergaz meqqer cwiṭ di leɛmer, tamɣart-is tebbeḍ
leɛfu n ṛebbi, teǧǧa-d sebɛa tullas tigujilin, yugad yella kra i
dgi yesxaṣ, acku yekker ad iruḥ ur lḥiǧ, yeǧǧa-yasent ayen
yakk ar a ḥwiǧent imi sɛant ula d lbir di lḥara.
Yenṭeq ɣursent :
- A yessi, ur tesɛamt ḥedd ala ṛebbi akk d nek, assmi ar a d-
awḍeɣ ma ɣezzif laɛmer, a d-fkeɣ lebyan n tisin-iw, ad
tezremt d akken d nek i d-yebbeḍen.
Rrant as ɣef yiwen n ṣṣut :
- Ruḥ di lehna, ur ttagad ara, necfa ayen iɣ-tenniḍ. Ak-narǧu
sya ar asseggas di lehna.

A tt-id bduɣ s macahu
ɣef win ur nezri i yellan
i ymecṭaḥ a tt-id neḥku
taqṣiṭ n tteqdim n zman
ncallah ar d att-lhu
att-ɛǧeb i wid as yeslen

tamacahutt n zik nni
akka iyi-tteslemden
yesɛa izaggen wegdi
d urqim i d aɣ-d-qqaren
ur lkanun mi ar a d-nezzi
aɣ-d ḥekkun yemɣaren
ɣurṣen i neḥfeḍ kulci
ma tecfam wa d awen-imlen
tecɛal taftilt n tmusni
acḥal d win itt-irefden
Cfuy-as a yilemẓi
d lejdud i tt-id-yessaɣen
anwa degneɣ ur nezri

4

imawlan t-id-yessekkren
iɛedda lḥal assagi
d awezɣi wa ten-inekren.

5

Yessufeɣ-ed aɛudiw-is yerra fell-as lɛula n useggas. yezga d
aweṣṣi i yellis tamaẓuẓt neɣ taɛdart. Fellas i yettkel, yezra-tt d
tuḥrict.
- A yelli ḥadremt ɣef yiman nnkent, nek sya ar asseggas ma
yebɣa ṛebbi ad uɣaleɣ rant-as : ur ttagad a baba.
Netta yeṭṭef iberdan-is iruḥ ur lḥiǧ, yessis ḥeznent fell-as
mačči d kra imi seg wasmi temmut yemmat nnsent ur tent
ifureq.
Qqiment am ssaɛd n Rebbi, acemma ur tent ixuṣ, ma bɣant
lqut ɣursent deg wexxam, ma bɣant aman, yella lbir di lḥara
nnsent.
Sedda-yent lweqt s zzhu taḍṣa, sarament ad-yas babat nnsent
ad ilint akken issent yehwa.
Ulac d acu ar agadent.

Taqsiṭ agi n wass-a
att wehmem a yimecṭaḥ
yeǧǧa yessis di sebɛa
netta bbḍent-id lesraḥ
ayen ar a ḥwiǧent yakk yella
tura dayen ul-is yertaḥ

Yesfehm-assent ayen yellan
rrant tabburt deffires
la leḥbab, la imawlan
neɣ alag ad fɣent ɣures
ulac anwa i tent yecban
sɛant Rebbi d-amwanes.

Aqjun yeǧǧat deffires
ad iɛass is-ilaqen
yeǧǧa yasentett d amwanes
d urqim yesɛa izaggen

6

yiwen ur d yettqerrib ɣures
ur yezmir wa d-ikecmen.

Assen yusa-d yiwen n wergaz, ireḍel-ed lfeṭṭa akk d lkeswat,
yebb-id yides aḍellaɛ n lesfenǧ n ssikran, yewwet di tebburt
yessawal s-ḥḥut arqaq :
- Ldimt-iyin tabburt a yessi ! aɛyiɣ yebɛed ansi d-ṛuḥeɣ.
Terra-yas-d tmuqrant nni s-lferḥ, tettu lehdur n baba-s
- Anta kemmini w ikem ilan ? Aεni tesneḍ aɣ ?
- D nek d xalti-nnkent. A yessi ani tettumt-iyi ?
Timuqwranin umnent ayen i d-yenna, uzlent ur tebburt, acu
taɛdart tecfa i lehdur n baba-s, tugi-yasent i yessetmas :
- Tecfamt d acu i d-yenna baba, i lemmer nesɛa xaltit nneɣ
tili yebbi-yaɣ-tt-id s-axxam baba, att-yeǧ yidneɣ.
Wwtent-ett yessetmas armi tt-tugi lmut.
Ldint-ed tabburt, tkecem-ed, ur tehdir ur testeqsa, tefka-
yasent tisfenǧtin s-irawen nnsent, ula d agdi bu zaggen s-
umur-is.
Syin, argaz la yettferriǧ degsent, yerwa taḍṣa di nniya nnsent
i tent yessawḍen ur tguni yecban lmut, taɛdart tḥulfa i leɣrur
n tin yerran iman-is d xaltit nnsent s lekdeb. Argaz yefreḥ
mačči d kra. yekkes iceṭṭiḍen n tulawin i d-yemter, iruḥ a d-
yawi widen ar at-iɛawnen deg ɛebbi n cci n wemɣar i yruḥen
ur lḥiǧ, imi netta yakan d bu leftuk.
Yiɣil yebba-yas-d lexrif, ddnub ur tyugad, yebɣa ad i ɛeddi
ɣef lḥurma n tullas babat nnsent ur yeḥdir, lxayen ur yeǧǧi
ɣef yiman-is leqder.

Yiwen n wergaz d aḥraymi
Iwala-tent si lebɛid
Iruḥ-ed s tiḥerci
llebsa-s kulci d-ajdid
d xaltitsent zun akkenni

7

di leḥnuk la yett zeggid.

Yewwet-ed tabburt n lḥara
ldimten d nekkini
tamecṭuḥt ur tebɣi yara
tiyaḍ wweḍent s-igenni
d xalti i d-yedlan ass-a
ilaq-aɣ att-id-nelli.

Taɛdart tuɣ tiyiwin
mi tesla i d-yenna baba-s
laɛvam-is tizegzawin
annect-a ur tebni fell-as
di setta d tiyessetmatin
nettat amzun ur tettalas.

Netta yeffeɣ yeǧǧa tabburt tebrareḥ, tekker-ed taɛdart - imi
nettat ur tečči yara tasfenǧett-is - terratt-id fell-as.
Mi-d yuɣal akked terbaɛt-is, yufatt-id teɣleq, la yettsuɣu :
- A ya baba Ṛebbi taɛdart tin texdem ternu tayeḍ.
Nettat meskint caḍent wallen-is seg imeṭṭi ɣef yessetmas,
teqqim ɣef yiri n lbir di lḥara sebḥent-ed wallen-is di snat n
tzemmermucin yettmenɣan, yiwet degsent terra tayeḍ-nni d
idammen imir teṣraɛ, tenṭeq ur tin mazal ur teɣli yara tenna-
yas :
- Uḥeq ayen yuran ula d kunnemti, ternamt akken garakent.
Terra-yas-ed tzemmermuct :
-Ru kan ɣef lhem-im, nek as xedmeɣ ddwa ad taki.
Tenṭeq ar tzemmermuct.
- Ihi, lemmer ad xedmeɣ am kem, yessetma ad akint
- Xdem akken ara twaliḍ xedmeɣ ala ḥellu ar a ḥlunt.

8

La tettɛawad tamuɣli di tzemmermuct m-id teddem cwiṭ n
leḥcic d-yemɣin ɣef yiri n lbir nni tfeẓẓit teẓmi-yas aman nni
s-anzaren-is, cwiṭ akka tuk-id.
Tewhem teddem-ed cwiṭ n leḥcic nni, tezzit, tezmi aman nni
i wegdi akken at ẓer ma d-yaki, akken twala yekker-ed terna,
yessetmas di setta yidssent armi id-ukint yirkelli.

Yeqqen-ed ddheb d lfeṭṭa

Irḍel-ed cci n medden

Yiɣil teshel liḥala
ur yeẓri a t-id yennalen
yessufɣas leɛqel ṭmaɛ
mi yenwa d ayen isehlen

Lesfenǧ yeččur uqecwal
Yerza-d am akken d ṣṣeḥ
kul ta ansi id-tettazzal
yerna seg wul i tefreḥ
ur iketer yidsent awal
si lebɛid kan d acmumeḥ

Iferq-asent tiḥbulin
ula d-agdi s weḥric-is
ččant s zzux tmuqranin
nettat terra-tt s-iciwi-s
Tella yella kra din
twala mi gekkes lbus-is

9

Seg wassen ur d-ldint tabburt ula i yiwen, uɣalent yessetmas
nedment deg wayen xedment degs, armi ula d asmi i d-yusa
baba-tsent, ur cfint ɣef ayen isent yenna uqbel ad iruḥ.
Ayen yebɣu ivegrit-id d lebyan ɣef tisin-is, ur d-ldint ara
tabburt armi d-yufrar wemɣar ameɣbun ɣef ṣṣur yenna-
yassent :
- Amek armi ur d-teldimt ara tabburt nneɣ
mliɣakent d akken d lebyan ara d-ffkeɣ ɣef tisin-iw seg
wexxam n Ṛebbi, a ttemesmuqalent garassent
- Ala a baba, ihi d tatut i nettu, aɛni d-acu iɣ tenniḍ ?
- D ayen a yessi, ɣileɣ yella wayen ikent yuɣen. Yugad fell-
asent yesɛa lḥeq llan imesbaṭeliyen.

Ɣlint ẓlent di sebɛa
netta iɣil yebbeḍ lebɣi-s
yeǧǧatent-in di lḥaṛa
yefreḥ yekker ssaɛd-is
ruḥent-as tirga mxalfa
yegra-d yekkat deg ifassen-is

Yeffeɣ terra tibbura
mi-d-yuɣal kulci iruḥ-as
teqqim tettru di lḥara
amek ara texdem i yessetma-s
tizemmermal i twala
tehder yidsent mlant-as

Mceččawent ɣef yiri n lbir
yiwet tuɣal d idammen
la ten tettmuqul s lḥir
teẓmi-yas leḥcic s anzaren
akka id w ur nettḥebbir
yuklal akw ayen it yuɣen.

10

Cwiṭ akken d-yusa wemɣar si
lḥiǧ, yusa-d winna yerran
iman-is d xalti-nnsent, i wakken ad yexḍeb taɛdart nni it
yerran d ulac, d taḍṣa ger tezyiwin-is.
Yenṭeq wemɣar :
- Annaɣ a mmi ala ṣṣifa taḥerfit tunciwt, u yerna meẓẓiyet,
acuɣer ur tettaɣeḍ ara yiwet si yessetmas timuqranin ?
Yerra-yas ilemẓi :
- Ala a dda Lḥaǧ, d nettat i bɣiɣ imi d nettat id iyi ɛeǧben,
bɣiɣ-tt d zwaǧ-iw.
Amɣar iruḥ ur yell-is att yesteqsi. Ad tefk rray-is :
- D acu i d rray-im di temsalt agi ?
- A baba, imi s-ɛeǧbeɣ a rbeḥ a tafat ad zewoeɣ kan yides. Ur
ttaggad a baba. Ttkel felli ad bnuɣ axxam.
Nettat imi d taɛdart, tfaq i wayen yebɣa as t yexdem, ala ttar i
yebɣa ɣures i lmend n wayen texdem degs acu-t wassen.
Armi i d-yuɣ ḥḥwaleḥ medden iɣerm-itent, yeẓra d nettat i
tent-ixedmen.

11

A ttheggin i tmeɣra, lamaɛna taɛdart teẓra ur tt-yeḥmil ara, d
ttar i yebɣa s ɣures. Ayen is-texdem mačči ad as-tisemmeḥ s-
sshala. Dɣa tessewǧad amek as-terr tiyita di tayeḍ.

Argaz yeddem-ed amenṭas
ur imuqel wi-yellan
s lqedd i yqedder yemma-s
yewhem deg wayen yevran
Ayen texdem tɛawed-as
yettsuɣu w’id-as-yeslan.

Teffeɣ deg iḍ tettazzal
Lexla yefka-tt i wayeḍ
Mi tḍal i tiɣilt mazal
ur tḥulfa i lḥal ma semmeḍ
s-aneǧǧar la tettazzal :
abasɣar a yi-tsegmeḍ ?

Ak-fkeɣ tayuga uxerxal
Xedm-iyi-t akken a d-yesbeḥ
i keč i wumi rriɣ lettkal
ccɣel-ik ad iyi sefreḥ
tebɣa ad taweḍ ur maḥlal
mi taɛya di tikli att-reyyeḥ.

12

Tella-d tmeɣra, zzhan ferḥen leḥbab d imawlan, d argaz bu
ḥḥifa itt- yuɣen, acku iḥar melmi ara yekcem s-axxam, i
wakken att ineɣ, acu nettat teẓra ayen yebɣa ɣures, tɛeǧǧer s-
ufella n usenduq, tesberber armi d lweqt i dgi ar a d-yekcem,
tenṭeq ur temɣart-is s leḥya :
- Di laɛnaya Rebbi a tamɣart m-ur tɛeǧrev deg umkan-iw, s
imi ar a d-uɣaleɣ seg waɛfir, neɣ teẓram-iyi d taɛdart ur
zmireɣ ad ṛekmeɣ iman-iw.
Tamɣart s leḥnana d leḥmala
- Ruḥ a yelli awi-d kan ur nettɛeṭṭil ara, tura qrib a d-yekcem
wergaz-im. Ilaq a kem id-yaf, nek a yelli, ula i yexdem yissi.
tamɣart meskint d nniya, ur teẓri ula d acemma seg wayen
yeḍṛan. Tenwa mmis ulac am netta.

Seg wassen yecfa fell-as
ur yezmir as-isemmeḥ
cci n medden iruḥ-as
m-id-yerra ttar ad ireyeḥ
armi d-yusa babas
yusa-d ɣures att-yaɣ d ṣṣeḥ

Mi-d-yebbeḍ babas tefreḥ
tenwa kfant tlufa
udem-is am wudem n sbeḥ
ɣas d taɛdart i tella
tɣil ad as-isemmeḥ
ad tidir akken is yehwa

yessuter i tt-id ur babas
yusa-d ɣures d anexḍab
lferḥ iɛedda tillas
ma d netta udem-is yenneqlab
yeggul degs att ixelleṣ
i yebɣu yerwa leɛtab.

13

Tamɣart tameɣbunt tɛeooer, tesberber tɣum aqadum-is, mi-d-
yekcem yesli, ur inuda ur yesteqsa, yeddem-ed amenṭas irefd-
it s lqedd-is iferq-as aqerruy-is i yemmas d wamek itt-yeɛqel
mačči d taɛdart, yerfed ifassen-is ttqudduren d idammen ur
zdat tebburt n wexxam-is la yett ɛeggiḍ yessawal i win ar a s
yeslen, tiririt n ttar teqqen-as allen.
- Ay a baba Rebbi, taɛdart tin texdem ternu tayeḍ.
Yewhem amek armi tlaɛb ɣef yemmas, ur nqebbel annecten
laman.
lemmer s tirẓi uqerruy-is,
Tenɣa-yas yemmas.

tura taɛdart

txedɛ-it di

S taɛdart d acu ar a txedmeḍ
llant yessetmas nniḍen
ayen d nettat it ḥemleḍ
ma ɣef ṣṣiffa-s icebḥen
ilaq ad i tesfehmeḍ
tiḥerci ur tt yecbi yiwen

Taqcict tenna a baba
efk-iyi a taɣeɣ iwulem
imi d nek i yebɣa
kkes i wul-ik axemmem
nettat deg ul-is teẓra
at ṣṣfen ifassen-is ad yewhem.

Tedda d tislit, d tameɣra
teqqim tɛus iman-is
tessawel i temɣart s leḥya
a tt-ɛeǧǧer deg wemkan-is
simi a d-tuɣal si berra
teẓra ur teḥkim taɛbuṭ-is.

14

Nettat akken teffeɣ la tettazzal, ar teɛyu ad terfed aqerruy-is
s-igenni ad tenṭeq :
- A tiziri ! s-ani d-yebbeḍ ?
As d-terr tziri
- Ruḥ, ruḥ mazal lḥal, atan yekfa-d lǧiran, atan di taddert.
Akken meskint tefcel di tikli ad terfed aqerruy-is s-igenni a
ttenṭeq ur tziri.
- A tiziri s-anga d-yebbeḍ ?
As d-terr tziri :
- Ɣiwel tura qrib ak m-id yeqveɛ, ikecem-ed lɛarc agi i dgi
telliḍ.
Terwel, maca ur truḥ s-amkan i dgi llan imawlan-is : babas
akk d yessetmas. Tugad ad yexdem degsen lbaṭel, teẓra
yezmer i kulci akken a d-yerr ttar n yemmas. Tbeddel tama
akken is-irad Rebbi ad teḍru yides.

Netta si lǧiha ines d amejruḥ n tasa, yebbi amenṭas nni
deg ufus-is, allen-is jerḥent seg imeṭṭi ɣef rray-is amcum.
La yettazzal ur yeɛqil abrid, yerkev leḥcic, ijeǧǧigen deg
webrid-is. Ters-ed fellas tisselbi.
Assirem-is meqqer d akken att iwali ur zdat tinna ɣef i
yenɣa yemma-s. Yebɣa ttar, dreɣlent wallen-is ala
idammen i la yettwali, ur yezmir ad issemmeḥ, ɣas yeẓra
teɣleb-it, tifit tiḥerci.

La tettazzal tufa yiwen n uneǧǧar tenna-yas :
- Di laɛnaya-k ay aneǧǧar xdem-iyi basɣar bu yiwen ufus bu
yiwen uḍar ak-fkeɣ tayuga uxelxal. Ɣas dayen aɛzizen fella-s
tsemmeḥ dges.
- Yirbeḥ a yelli, arǧu cwiṭ tura am nejreɣ basɣar akken tebɣiḍ,
imi txelṣet s-ssuma ɣlayen.
Ixedm-as azeqqur nni; tebbit yides ad telḥu ar taɛyu a tekcem
ar basɣar nni at staɛfu, imiren att kemmel abrid-is ur zdat,
assen taɛya di tikli , tekcem ur tebḥirt n yiwet n taǧǧalt tuɣal
di ṣṣerf.

15

Kkawen ifadden-is ur
tezmir att ḥerrek, baba-s akk d
yessetm-as ḥesben attan a Saɛdi am neññat yiwen ur yezri
anida id tegra.

16

Assen lal n wakal nni truḥ ur lexla ines neññat d-mmis. Telḥa
cwiṭ ur zdat tufa azeqqur di ṭṭerf. Tenna gar-as d yiman-is :
- Xerṣum atan ufiɣ azeqqur is ar a qableɣ ccetwa. Yezra
Rebbi ulac tuyat is ar a qeddreɣ isɣaren, atan ufiɣ azeqqur.
Tefreḥ mačči d kra imi tufa nnṣib am winna. Teddem-ed
amrar tcudd-it, texdem-ed ccɣel-is armi tekfa, terrat-id ɣef
uzagur-is, truḥ-ed s-axxam.

Mi truḥ taǧǧalt ur lexla
ad teffeɣ ad texdem lecɣal
at seggem yakw liḥala
ad asen tefreḍ i lmal
mi twala kullec yebbuḥra
s-aqejmur ar d-tuɣal.

Lǧiran gan tameɣra
urar yakk d ivebbalen
ussan-d at n taddart merra
si yal tama ad-ttawḍen
zzin d agraw di lḥara
mmis n taǧǧalt garasen.

Taqcict ters-ed ad tecḍeḥ
amzun d tazdayt n ttmer
lqed-is yewzen yecbeḥ
yewhem win yellan yeḥder
tecba di tafat n sbeḥ
ur ẓrin ansi tenser.

Tussa-d s-axxam, azeqqur ɣef uzagur-is, mi-d-tebbev ur zdat
n tebburt, tufa-d mmis la yettqeddir isɣaren ar rrif n wexxam,
tebbi azeqqur nni, tekcem yess s-addaynin akken a tessers, ad
yerǧu tagrest. Yenṭeq ɣures weqcic :

17

- D axlaf uzeqqur nni, ansi it id-tebbiv ?
Yefreḥ ula d netta am yemmas;
- Di tebḥirt nneɣ i tufiɣ bbiɣ-t-id at jemɛeɣ i tegrest.
Acḥal ammi a nesseḥmu ɣures. Akken t-walaɣ mektiɣ-d
assemmiḍ, yekka dgi lamaɛna babbeɣ-t-id.

Ɣilen d azeqqur am wiyaḍ, ur ẓrin d acu yellan dges, nutni
neqlen ivarren nnsen ur lexla, teffeɣ-ed taɛdart seg zeqqur,
iceṭṭiden
tebren taxatemt umenni deg uḍad-is,
izedganen,
terra aseqqi ad yebb,
tnawel seksu,
tqeddec-as s leɛqel akken d-tenna temɣart yeɛyan meskint di
leqdic.

tessared,

tbeddel

tredm-it

Tesfuḍ seksu,
tessafit, yebba useqqi, ẓid, bnin.
Teddem-ed cwiṭ ur tdebsit teččat, tessard-itt, tɣum lqut nni si
tama. Tesmenddeg times. Bbḍen-d si lexla, ufan-d axxam
yeḥma,
imenssi yebba, kulci zeddig. Wehmen anwa isen
iqedcen, lamaɛna ččant susmen akken acḥal n wussan.

Assen xedmen lǧiran tameɣra, nettat meskint qerḥen-tt
iḍarren-is deg zeqqur. Akken tesla i yat wexxam la heddren
ɣef tmeɣra, imi tamɣart tekkat amendayer, mmis ad yeddu ad
inezzeh netta d yelmeẓyen.
Teffeɣ-ed tbeddel, tecebbeḥ, tebbi yides tayemmust n twiztin,
tekcem talemmast, tebda ccḍeḥ am tɣerbalt i wakken ur
ẓerren ara anwa i d abrid itt yefkan, tsereḥ-as i tyemmust n
twiztin, ur tesɛav anwa i ywalan s-anga terra. Lḥan la
luqqven lwiz, nettat tuɣal s-aqejmur ideg i tella, ula d yiwen
ur icukk deg wexxam n taǧǧalt i tella ɣas ilmeẓyen sellen
fellas.

Ayen yellan d ilemẓi
iruḥ yettnadi fell-as

18

ur zrin ansi d-teflali
yal yiwen yebɣatt d ayla-s
kkren ad bdun anadi
uɣen abrid s tissas.

Armi ten yeṭṭef ɛeggu
Yebbeḍ-ed lweqt ad ččen
yal wa yessaram yettraǧu
ahat tin a t-id isaḥen
ul nnsen iferreḥ izehu
sɛan tazmert ad kemlen.

Mmis n Taǧǧalt yeḥren
yenna nek ad uɣaleɣ
dayenni nedmeɣ dayen
ay atma ur zmireɣ
ssebba ur ttefhimen
ma d nekkini ur whimeɣ.

19

Dɣa ilmeẓyen yakk selben ɣef tceṭṭaḥt, bɣan ad nadin fell-as.
Yella garasen mmis n taǧǧalt, yenṭeq ur yemmas yenna-yas
ayen umi iḥulfa am tezyiwin-is.
- Nek ilaq ad ruḥeɣ ad nadiɣ fell-as. Twalaḍ amek tga ṣṣifa
ines ahaqel ad itt yekteb ṛebbi.
- Ihi ammi akka yeqqur aqerruy-ik d-afḍis, ad heggiɣ cwiṭ n
wewren ak geɣ taḥbult n weɣrum mi ar a d-nuɣal si lexla, nek
ammi ugadeɣ fell-ak leḥzen i lemmer ak yawi ṭmaɛ ur k-id
tettḥaṛ
- Tinna ulac-itt di ddunit, twalaḍ ssifa yines, yerna mliyi anta
tameṭṭut yesɛan annecten n twiztin. Mmer d zehr-iw i d-
inudan felli.
Taɛdart tesla-d i wmeslay n taǧǧalt akk d mmis. Nutni ruḥen,
nettat teffeɣ-ed seg zeqqur tega-yas taḥbult n weɣrum, tura-
yas degs s twiztin awal “Aqli deg wexxam nnwen i ffreɣ deg 
uzeqqur deg addaynin”.
Tamɣart tefreḥ mačči d kra imi d-tufa aɛwin yebba, ayen ar a
yawi ilemẓi yewjed, ur testeqssa wi t-yegan. Teɛya ur tezmir
i waṭṭas leɛtab.

20

Azekka nni tafejrit, iurḥ s-amdiq i dgi turǧa terbaɛt-is, ruḥen
teddun ur zdat, kul yiwen yettxemmim amek ara tili temlilit
aked tceṭṭaḥt, ahat d lexyal mačči d tidett ?
Armi d lweqt imekli, qqimen ad fetṛen, ula d netta yeqqim,
akken yufa ayen is tura deg weɣrum, yenṭeq s-imeddukal-is s-
lferḥ d usirem
- Ay atmaten ! nek dayen ad uɣaleɣ ur zmireɣ ara, syagi ar
uɣaleɣ, aɛyiɣ di tikli mebla lfayda
- Xeṛsum d keč att neɣsseḍ, mi tt-nufa, att ɣeẓẓeḍ iḍudan-ik.
Teẓriḍ iman-ik ur k-tqebbel ara.
Wehmen degs akk. Kemmlen abrid nnsen, ma d netta yuɣal-
ed. Truḥ yemma-s ur lexla, thegga-d awren, tenṭeq ur mmis
tḥemmel ma ti-ddaf yebba
- Atan heggaɣ-d awren, a d-uɣaleɣ ad niwleɣ cwiṭ n seksu.
ẓriɣ tḥemleṭ, ḥemleɣt ula d nek, ɣuri yif akk lqut nniḍen.

Tamɣart truḥ ur Lexla, ma d ilemẓi yedduri deffir ukufi
yettraǧu ansi ar a d-ḍil, cwiṭ akka iwala-tt teffeɣ-ed seg
uddaynin, ɣef tiṭ-is i tebren taxatemt umenni deg uḍad-is,
tbedled lkeswat, tsers-ed leḥwal, tenawel, terra tuggi n wakal
ɣef tmes, tessebb aseqqi, teḍdem seksu, tessefruri-t, tessaff-it.
Akken yebba, tseqqa-d cwiṭ, tečča-t, tessared aḍebsi.

Akken thegga iman-is ad tuɣal s-azeqqur, yeṭf-itt seg ufus-is
yenna-yas :
- Laɛnayam am laɛnaya n ṛebbi m’ur iyi temliḍ d acu-kem.
Taqcict tefqaε, ur tɣil att-yarǧu, tenna-yas s-lxuf :
- Di laɛnaya-k a wlidi tixer-iyi, ruḥ ar ccɣel-ik. Lukan a
tezreḍ taqsiṭ-iw, ur d i tetteḥemaleḍ-ara.
- ɛuhdeɣkem s Rebbi ad xedmeɣ fell-am ugar n tezmert-iw.
Ini-yi-d kan ad zreɣ d acu-kem.
Tebda-yas-d taqṣiṭ-is s-wadda : amek armi d-tebbeḍ ur tebḥirt
n taǧǧalt deg zeqqur. Akken yebɣu yili lḥal, yeǧǧa-tt tuɣal s-
aẓeqqur-is.

21

Ur d as-yenni i yemma-s ayen iwala.
Ayen yekka yiḍ ur yeṭṭis, a yettxemmim ma d tidett i d-tenna
neɣ ad tettawi yes lweqt. Yenna deg-wul-is : seg-wass-a ad
uɣaleɣ yal ass ad heddreɣ yides akken att-issineɣ.

Yebbeḍ-ed yurǧa-tt deg wexxam
ma d-teffeɣ att iwali

dayenni yekfa ttexmam
d lmektub ma d-inadi
ul ad yaweḍ i yessaram
Att yeɛmer ad ihenni

Yemma-s tebda-yas : Ammi
ilaq at ɛemreḍ axxam
muqqreḍ tura dayenni
ul-iw dayen i yessaram
isegmi-w ad yefk imɣi
kulci ad yeddu s lewqam.

Ad am-iniɣ a yemma
nek ad aɣeɣ azeqqur
ul-iw d netta i ymenna
ulayɣer lketra n lehdur
a wit-ed a neg tameɣra
tezedɣit tafat n waggur.

22

Tamɣart akw d mmis kkren ad ruḥen ur lexla, teddem-ed cwiṭ
n wewren tenṭeq :
- Atan ma ra d-uɣaleɣ ad niwleɣ seksu iy mensi ad rnuɣ a d-
sebbeɣ aseqqi ma yekteb.
-A m ulac ad ruḥeɣ weḥdi, kem qim att qedceḍ
- Ala ammi, ad ruḥeɣ ad waliɣ cwiṭ igenni.

Tebbeḍ-ed temɣart si lexla armi d lweqt imensi la heddren
nettat d mmis ɣef ddunit am wayen iɛeddan :
- Tura yemmak ammi d tamɣart : lemmer ufiɣ bɣiɣ ad ferḥeɣ
s warraw-ik uqbel ad mmteɣ, u yerna twalaḍ ur zmireɣ ara i
leqdic n waṭṭas ilaq-ak att ɛemreḍ fell-i axxam. Att zewǧeḍ
ad serseɣ taɛkemt aɛyiɣ.
- Ihi a yemma, serseɣ tiṭ-iw yakan, kukraɣ ad am d-iniɣ.
- Ala a mmi d leḥlal, a lfeṛḥ-iw a tafat-iw, a yi-d-yegri liser ur
ttadṣan felli medden w’itt-ilan ?
- Nek a yemma d azeqqur inna deg addaynin ar aɣeɣ !
- Annaɣ ammi ad heddrent fellaɣ tǧiratin ad qqarent : mmi-s
n taǧǧalt ur tufiḍ tin it-iqeblen armi yuɣ azeqqur.
- Aha ! a yemma a d-yaweḍ lweqt ad tezreḍ amek iga
uzeqqur. ṛuḥ awi-yi-t ttxilem ur tɣurfett-iw, rnu cwiṭ n sber.
Tbubb azeqqur ur tɣurfett n mmis, lǧiran rwan taḍṣa, udem-is
yebba meskint si lḥecmat. Teεweq sanga ar a terr aqerruy-is
si leḥbab d imawlan, xedmen tameɣra, rwan lǧiran taḍṣa ɣef
taǧǧalt d mmis armi d lweqt i dgi ar a ẓren medden tislit.
Yenṭeq ur yemma-s :
- Ruḥ a yemma awi-d tislit akken ad att walin neɣ anef ar d
ifak ucečči.
Ur ttagad a yemma, mmi-m d argaz, ur ttxemmim felli.
- Annaɣ ammi amek a xedmeɣ i taḍṣa medden !

Ammi ad ḍṣen medden
as inin ma d tisselbi
mliyi d-acu ik-yuɣen

23

ttxilek agad ṛebbi
i lǧiran iɣ i ḥemlen
zriɣ ad leɛben felli

Zriɣ d acu i la xedmeɣ
Ul-im d lebɣi i yectaq
ula d nek akken i wehmeɣ
m-akken it ɛedda am lebraq
a yemma aɛzizen am mmleɣ
ad yeḥlu wul-im ma yxaq.

Tameɣra lǧiran muqlen
anida tella teslit
teffeɣ-ed m-itt walan wehmen
taftilt tcebbeḥ ddunit
mačči d cwiṭ i ṣebren
yekfa yiv d taṣebḥit.

24

Tuli temɣart ur teẓri amek ar a d-tawi azeqqur i medden at
walin, akken tekcem ur tɣurfett, tufan taqcict udem-is am
aggur, tewhem deg wayen twala :
- Ak mig ṛebbi d tawenza tasaɛdit n wexxam-iw.
Teṭṭef-as-d afus tebwi-tt-id. Kra n win iheddren yeldi
aqemmuc-is, la yettḥukku allen-is.
Wehmen medden deg wayen i d-yefka ṛebbi. Widen i
heddren nedmen deg wayen yehder yimi nnsen.
Llan widen i ruḥen ur mmis n taǧǧalt steqsan-t :
- Amek akka nekkni nettnadi fellas ur tt-nufi, keč tedda-yak-
d deg zeqqur.
- Teẓram d acu-t wassen mi d-uɣaleɣ, uɣeɣ azeqqur, ufiɣ
tedda-d degs tmeṭṭut agi. Ahat ula d kunwi, lukan ad taɣem
izeɣran, balak ad ddunt tulawin am tagi neɣ ahat axir-is.
Ilmeẓyen ɣilen d tidett, uɣen-d izeɣran akken ad afen tulawin
i cebḥen.

Tamacahutt-iw lwad lwad, bwiɣtt-id i warraw n leǧwad.

Sawalen-aɣ-d timucuha
D ayen i sɛan d allalen
Akken i d-netturebba
Nekker-ed s lḥurma ɣlayen
ḥekkun-d ɣef mkul taɣawsa
Nelmed awal zeddigen
I yxedmen baba ynuba
Akk d wegdi bu zaggen
ɣurwat ɣures wi yettaẓen
Ma yella d Muḥend u yemma
Netta d weltmas ti-hedren
Nekkni necfa-d i leḥnana
Assen ur t yecbi yiwen
Yiwet n yemma Jida
Tayeḍ n sebɛa yeqcicen

25

Twalam amek i d-netturebba
Ur llin iɣerbazen.

26