Djamel HAMRI

Agerruj n teqbaylit
Si tnaqqist ùef tamacahutt

2004

Agbur

I- Tazwert
II- Timucuha

01-Tamacahutt n tsekkurt .

02-Tamacahutt n aḥtitan

03-Tamacahutt n bu sebεa n yessis-is
04-Tamacahutt n belεejṛuţ

III- Tineqqiṣṣin

Azal n 20 n tnaqqissi

Iḍ- Tidyanin

1- Tadyant n lfetna n maryem
2- Tadyant n lεarc nat wudim
3- Tadyant nat dawed unagen
4- Tadyant nat ḥemṣi
5- Tadyant nat yiles bu lebla
6- Tadyant n lalla xdiǧa             
7- Tadyant n wuzzif

ḍ- Ansayen

1) Anzar
2) Amenzu n tyerza
3) Anekcum n tefsut
4) Amenzu n yennayer
5) Asemɣi n wegrud
6) Tiyita n tiţ
7) Ccnawi n lufanat Awitay n tyerza

ḍI- Inzan –Timsefra

TAZWART

Di yal timetti di yal akud gar tagmi d wansay ibennu
umezruy, assaɣen ger yegduden fsan ɣef isuḍaf i tettak tsuta i
tayeḍ, tasekla d lsas n lebnni inumak yettzririden ɣer isaffen n 
tussna, tettawi lewhi di tudert n wemdan, tasekla d agerruj n
tmussni, d assafu n tafat wa yettak-it i wayeḍ. Akken yenna
umusnaw di tebratt i wezwaw : Acku tamussni ɣas tett-ḍafar
akud, ur teqqin ara ɣer-sen s wemrar ur igžžem lemqes, si talit ɣer 
tayeḍ tett-beddil tussna, tamussni ur tett-beddil-ara, si talit ɣer 
tayeḍ ayen yett-beddilen di tmussni d ṣṣifa n yeclem, mačči d 
ixef n daxel….
     Tasekla tamaziɣt ur temgarad-ara d tiyaḍ, d tin yerran lmil
aţas ɣer timawit, deg –mi timawit-neɣ ur d as-d yeqqim-ara kra n
wafud, ɣas akken nnan imusnawen, d lawan n tuɣalin ɣer timawit, 
deg-s inekseb igerrujen n tussna, ledɣa ass yecban ass-a angar
adlis d wallalen atraren, ma yella nessuzel imru I tririt n tudert n
tutlayt, i ɣef yuɣal yeɣbir n tatut, imi d tikti araɣ yawin ɣer 
zdat…
   Ma negga tamawt ɣer wazal i tekseb tmacahutt d tneqqist, ɣas d 
tin iɣ yettawin ɣer talit n waɣzen d taryel, maca anessiked ɣer 
wayen i tekseb daxel-is, deg wayen teffer di tmusniwin d lǧahed i
tettak i wallaɣ, di tmuɣli-neɣ mačči d tuɣalin ɣer deffir i nettuɣal, 
maca d awezɣi ad yemɣi useklu wer iẓuran neɣ ad yilli wass-a
wer yiḍelli….
  Ma nezzi tamawt ɣer tneqqist, yefkan iẓẓuran ɣer tsekla timawit 
n wegdud, anaf aţas n wid yuran s tutlayt n yegduden-nsen neɣ s 
tiyaḍ, ger wigi ad nebder Jean de la fontaine (1621-1695) yuran
s tefransist deg useggas n 1668 adlis i wumi isemma “Fables”, 
neɣ weqbel, deg useggas
(15-50 aḍ JC) amyaru Julius
PHAEDRUS n tmurt n macẓdoine, netta yura s tutlayt talaṭinit,
ma d win yett-wassnen ɣer yenselmen s IBN Lmuqafaεnetta d
afarisi, yemmut deg useggas n 759, yessuqel-d tineqqiṣṣin i

wumi i semma kalila wa dimna si tfarisit ɣer taεrabt, dayen imi 
taneqqist tedda di tqeffaft n tudert imaziɣen ɣef ddunit, d 
akkemmel i tett-kemmil tneqqist ayen i tezgel tmacahahutt d
tenṣiyin nniḍen, teskan-d tidyanin deg wayen itt-yezdeɣ unamek,
tetteddu-d deg wawal n yal ass, mi qqaren akken i teḍra di
tneqqist, neɣ akken yenna yenzi…
    Ma nerra awal ɣer unamek n tagmi, i d yett-wadren deg yiles n
yal tutlayt yeddren di tkurt n wakal , d tin i d-yettaken timuɣliwin 
tisugnanin di tfasniwin n wid yedren di talitin yezrin, d akken ur
d yeqqim-ara unamek-is deg wayen yeččuren timkarḍiyin d
yexxamen n yedles, neɣ deg wansayen d tzuri…..maca d tussna d 
wayen yettidir wegdud di yal akud, ad  yuɣal ɣer wayen i d 
icudden di tudert n wemdan d wayen is-d yezzin, netta d talalit-is
ɣef tkurt n wakal seg wass-mi i tebda tudert, ama deg wayen
yaṣṣaweḍ wegdud-is ad yekseb deg igerrujen n yedles, ansayen d
tussna i zedɣen allaɣ-is, i wakken ad yedder s tmuɣli zeddigen ɣer 
zdat…..
    Ayen yekseb umaziɣ di tsekla, d tiǧawt id-yuǧew ɣef teɣzi 
umezruy, d wayen id igellu waḍḍu n yal anekcam, d win is d
irennun si tɣerma ɣer tayeḍ, ɣef waya tasekla-neɣ d tamarkantit 
izedɣen tafka n uzar n tsekla timawit yebnan ɣef aṭas n yeḥricen,
am tneqqist, tamacahuhtt, tidyanin, tamadyazt... atg.

Tubirett, ass n 18/04/2003

Timucuha

1- Tamacahutt n tsekkurt
2- Tamacahutt n Aḥtitan
3- Tamacahutt n bu sebεa n yessis
4- Tamacahutt n belεajṛuṭ

Tamacahutt n tsekkurt

Macahu ad telhu ad tuɣal anect ussaru..

            Yella yiwen zik yazweǧ d yiwet n temeṭṭut d tuzyint dayen
kann , maca ula t-seεεu-y-ara derya…. Amek ara yexdem…? Yerna-
d fellas takna, deg-mi i-tt-id yerna, yekker uhetwil deg uxxam dayen
inezra tameṭṭut m’ara tessiken ad llalent tismin….

Yiwen wass argaz yeddem abeckiḍ-is, yeffeɣɣer tezgi ad
iseggeḍ, deg ubrid-is iteddu yesnunuc s wallen-is alarmi i d-yufeg
lferg n tsekkurin ,
iwehha ɣer-sent i tekka ɣef zznad, akebri yerɣa
aḥlalas yeffeɣ, iḥuza ssnat n tsekkurin aɣlint-d,Iεelleq abeckiḍ-is
yuzel ɣer-sent, yufa-ten-t-in yiwet temmut ma d tayeḍ i ḥuzatt deg
iffer-is, yiwitt-id akken tedder ɣer wexxam.

Mi –d yiweḍ ɣer wexxam.Tasekkurt-nni i-d yenɣa yefka-
yasen-tett ad teččent, ma d-ttudirt-nni yerra-tt ɣer usenduq yeɣleq
fell-as tabburt s tsarut , i weṣṣa Tilawin-is d akken zemrent ad lldint
akk isennedyaq a la win-a i yalla…

Tameṭṭut tis-nat Tkecm-itt tiqlileḥt , Testaqsay deg-iman-is
dacu yeffer felli ? Deg wakken i-d-att yekcem lweswas,truḥ telli
asenduq-nni , tasekkurt tefferfer tεella di tagut.Tameṭṭut Tethwwel
tekkat agejdur deg iman-is…Amek ara texdem..?
Tezra ma yiweḍ-d werggaz-is yufa-d asenduq d ilem a la lmut ara
yenneɣtin i-t yellin.

Tameṭṭut tetwtew ur tufi tifrat….tekker teddem yelli-s teffaɣ

axxam d abrid ur iban sani , di laxla mi-t-tteddu,ameksa temlal ad
tettεenni deg-s i wakken ad-as-d yeṭṭef tessekkurt maca ameksa
yegga-yas talast, ma yeṭṭef-as-d tasekkurt ad-as tefk yellis-s (εica ma
mezur awreɣ), Tameṭṭut ad teqbel maca m’ara d yeṭṭef Tasekkurt
umeksa-nni ad tmuqel di yelli-s ad att-tɣaḍ….
- Tini -yas : dayen nedmaɣ….(Akken texdem tewḥel)

Ameksa ,ad iserreḥ i tsekkurt i-d yeṭṭef ,tameṭṭut

ad tkemmel
abrid-is akken wayeḍ d wayeḍ alarmi i-d yeɣli fell-asent yiḍ deg
yiwet n tezgi n lewḥuc teqqim nettat d yelli-s ad txemmiment anida
ara dergent iḍ-nni, tger s tiṭ-is tezra asuklu d aɣuzfan deg genni, ulint
fell-as ad nsent deg-s ɣer tafrara ad ṭfent abrid-nsent, ziɣaseklu-nni i
ɣef ulint, ddaw-as igganen lewḥuc , i-d yettemlilin myal tameddit n
wass , qqiment ɣef ifurkan , εica nnig yemmas i tella yezzuzen-itent
yiḍes. Deg yiwen wakud εica tebɣa ad tbecc…

- Tenna i yemma-s : a yemma bɣiɣad becceɣ?
- Yemma-s : ( tewhem amek ara texdem imi nutenti sufla

useklu lewḥuc daw-atsent)

tenna : a yelli becc-d ɣer umeẓẓuɣ-iw , εica tbec ɣer

Tuɣal
umeẓẓuɣn yemma-s , maca yeččur , nettat tebɣa ad ternu.
- Tenna-yas i yemma-s : a yemma bɣiɣad arnuɣ…
- Yemma-s : a yelli arnu-d ɣer umeẓẓuɣagi nniḍen ,

iqqan-t-d kra tmiqwa ɣef

terna ɣer umeẓẓuɣnniḍen ,

εica mi
cclaɣum n yizem yellan yeẓẓel daw useklu….
Izem imuqel ɣer igenni d tiziri ulac asigna , yeqqim yeṭṭḥeyyer
yestaqsay deg iman-is yenna :
  “Teḥendelles qendelles yeqqen-d aεmam n wedles , Tella rriḥa wer
telli d agi” ifaq yella kra nnig-s
izem iceggeεtaweṭṭuft i wakken ad-as d terr lexber n wayen yellan
tameṭṭut
nnig-sen
tmaḥqitt,Tenɣatt, izem yettraǧu deg-s melmi ara s –d-terr laxber
ulac… yuɣal yendeh ɣer wezrem. Azrem yulli ɣef useklu , mi yiweḍ
ɣer
Temeṭṭut-nni yenḍ-as deg iḍaṛen-is teɣli-d ɣer ger lewḥuc, lewḥuc
lewḥuc
zin fell-as zentuturen deg-s.Tawtult
neṭqen ɣur-s nnan-as:

teqqim ɣer lebεid ,

, Taweṭṭuft

tiweḍ ɣer

tmeṭṭut-nni

ni

,

- Aẓẓ-d aččeḍ amur-im

-Tenna-yas tewtult : ala ! Ur tetteɣara , maca ffket-y-id kan lufan-nni
i-d teksem, d sebεa n tɣunam n wadif .
Lewḥuc kksen-d ayen isen-tenna , Teddem-iten-id tefer-iten ɣer
tafrara…..

Di tafrara yebda yiṭij ad yettali, lewḥuc a ttensaren yiwen yiwen

yal wa dacu n webrid i-t-yefkan, Tawtult teqqim-d d tawḥiṭ.

- Tenna-yas tewtult:

arsed a tin icumen I yemma-s …

ugadeɣad-iyi teččeḍ

- εica :
- Tawtuft :  lemmer a kem ččeɣ , a tah ččiɣlufan agi yellan zdat-i ,
εica tekkes-as tugdi terrs-d twaha ɣer tawtult.Tawtult tefka-yas-d
lufan-nni d sebεa n tɣunam n wadif, qbel ad truḥ tweṣṣatt tewtult .
-Tenna-yas : A ten-tih sebεa n tɣunam n wadif , d yal m’ara tejbuḍ i
tizi ssmecḥ-as i gma-m yiwet n tɣanimt n wadif , εica terfed gma-s
ɣef yiɣil-is teṭṭef abrid truḥ tegga akken i-d-as tenna tewtult d myal
tiɣilt ad teddem yiwet si tɣunam i-d as tefka , Tiɣunam n wadif ,
iɣessan n yemma-s bdant akeffunt , gmas yettru si llaẓ , ur tuffi dacu
ara s teffek at yečč .   mi tḍal i yiwet n tizi iban-s-d wexxam ɣer
lebεid yeṭṭuṛfet ɣef taddart, terra lewhi ɣur-s mi tiweḍ tesqerbeb di
tebburt n wexxam-nni teffeɣ-d yiwet n temɣart deg udem-is tettban
am tin yeεyan…

- Tenna-yas εica : anneɣaweltma ma ur d-iyi tefkiḍ kra at yečč 

gma –agi

- Tamɣart : kecm-d a yelli, yella lxir.

Tefka-yas-d yečča gma-s tečča ula d nettat, tamɣart tettmuqul deg-s
tebban-as-d
neɣ yennuɣnan, Tamɣart
testaqsay….???

yettuɣaḍen

am tin

- Tamɣart : ayelli ma ulac uɣilif, dacu n sebba i kem
yessawḍen ɣer yir teggnitt am tagi εica tḥekku-d i temɣart
seg-wass-mi i-d teffeɣaxxam-nsen alarmi i-d tger iḍaren-is
deg wuxxam-nni.

Tentaq temɣart ɣur-s :

- Tamɣart : awletma imi ur tesεiḍ ɣer atṛuḥeḍ, ad-as inniɣi
wergaz-iw ad teqqimeḍ ɣur-nneɣaɣteqdceḍ ar d yimɣur gma-m.
teḍra, εica teqqim ɣer yemɣaren. Tqeddec-asen..dan
Akken i
iseggasen teddun ɣef εica d gma-s, yiwet n tikelt truḥ ad tefreḍ
tigrurin tufa agerruj n wewreɣ, teks-it-id tewwit tefrit ar d yimɣur
gma-s, iseggasen teddun, d yal m’ara d yemmed gma-s di tudert-is a
testaqsi.

- εica : agma ma yella fkiɣ-ak idrimen dacu ara txeḍmeḍ yes-

sen

- Gma-s : ad aɣaɣtamegḥelt n illili, ad bnuɣaxxam s yejdi.
- εica : anneɣ agma… ! anneɣ agma… ! mazal-ik meẓẓiyeḍ.

Iseggasen teddun gma-s yebda yettimɣur
ddunit… ;Assen testeqsat…

ifehhem itlufa n

- Tenna-yas: agma ma yella ffkiɣ-ak idriman dacu ara txeḍmeḍ

yes-sen ?

aεawdiw,…atg?

muqqaṛ.

-Gma-s: a uletma ad aɣ-aɣ axxam, ad zewǧeɣad aɣaɣabeckiḍ,

εica tefraḥ….tserreḥ i teɣratin… “alferḥ-iw –alferḥ-iw s gma

εica tettidir nettat d gma-s d meṭṭut-is akken deg yiwen wexxam
,maca tettidir deg yiwet n tegnitt ur nessefraḥ-ara, imi bdant tismin
ad bennunt kaṛuh.

Yiwen wass deg ussan n tegrest, iṭij iḍal-d, yes -begn-d udem-is,
di kraḍ yid-sen, fɣen wwin abrid ɣer teẓgi anida ara d zedmen isɣaren
mi yiwḍen ɣer wumkan, yal yiwen d abrid yetbeεssqucuḍen deg
isɣaren, aten-t-sennin d tizedmin, deg umkan-nni I deg ssquccuḍen
isɣaren, εica tufa timellalin n tsekkurt, tameṭṭut n gma-s tufa tid n
wezrem, mi yekfan acuddu n tiqccḍin n yesɣaren zin-d ɣer wexxam,
mi d iwḍen, tameṭṭut n gma-s tkellex-as, tbeddel-as timellalin i εica s
tufra, imiren εica tečča timellalin n wezrem, ma d tameṭṭut n gma-s
tečča t-id n tsekkurt.
Ussan teddun alarmi imden sin weggurn, tameṭṭut n gma-s ur tesεiḍ
i ttyuɣen, εica yebda yeččufu uεebbuḍ-is si temellalin i tečča imi 
frurxent d izerman…
Tismin n karuh ad tlalent,Tameṭṭut n gma-s tenčex deg issufaakken
ad taf sebba is ara thenni seg-s,wa d yeqqim wexxam ɣur-s,yiwet n
tmeddit n wass, ikeccem-d wergaz-is, teqqim ad-as tḥekku ɣef εica

-Tenna-yas : A yergaz uletma-k di tigrat agi dacu I tt-yuɣen.
- Argaz-is : dacu aka I tt-yuɣen ?
- Tameṭṭut-is : a tan iccuf uεebbuḍ-is, wis dacu aka yeḍran
- Argaz-is : dacu ara yaɣen uletma , niɣ-am lemmer ad tt-tixreḍ i
yiṭṭanan agi…!
- Tameṭṭut-is: nniɣ-ak, ma yella ur-iyi tumineḍ ara, tameddit m’ara d 
awḍeḍ si tkessawt, tiniḍ-as arwaḥ, raεi-y-id aqaru-y-iw , imiren
tesmuzegteḍ ɣer uεebbuḍ-is ad tesleḍ, I kra izehher…

Azekka-nni m-id yiweḍ ɣer wexxam yexdem akken i tweṣṣa tmeṭṭut-
is, yefka-yas awal…

-

yenna-yas I uletma-s: ma testufaḍ ruḥ-d ad –iyi d traεiḍ ,

εica teqqim tewhem amek id-as d yessawel I nettat..? testaqsay deg
iman-is, maca imi netta d gma-s, yernu ur tessin ara tiḥerci dacu-tt,
Truḥ tessekref iḍaren-is teẓẓl-iten. Gma-s isers-d aqaru-y-is tebda
tettraεi-yas, netta yefka tameẓẓuɣt-is ɣer uεebbuḍ-is yesla izhir ɣer
daxel.
Yuɣal-d ɣer tmeṭṭut-is.

- Yenna-yas : ayen akken i-d tenniḍ d ttidett
- Tenna-yas: yak niɣ-ak…! 
- Yenna-yas : Ihi…! Amek i d tifrat qbel ad yeffeɣwawal ɣer

medden.

- Tanna-yas : Imi d terriḍ ṛṛay ɣur-i .. ssmuzget-y-id “ ruḥ ɣɣiz
teṣṣaliḍ ḍegger ɣer daxel
tasraft selqedd n wemden, mi
tacacit-ik, arr iman-ik amzun teɣli-y-ak, tinniḍ ma tella tin i-
d-iyi-ḥemlen ad tekcem ad –iyi-tt-id teddem, imiren, nek ur d
gerreɣ-ara iman-iw, d nettat ara ikecmen, kečč a tterreḍ fell-
as llɣum…

- Yenna-yas : d tikti igerzen, ala anect-a ara’ɣiselken tasebḥit
argaz iruḥ yexdem akken I d-as tenna tmeṭṭut-is mi yeffuk
aneɣyuz n tesraft, yessawel-asent-d.

Mi duẓent ɣur-s

- Yenna-yasent : ma tella tin i-d-iyi ḥemlen seg-went ad-iyi-d
teddem tacacit-iw, εica d-gma-s ur tezmir-ara ad teffek afus
deg-s, ihi d nettat ig ǧelben, gma-s yerra fell-as llɣem,yeqn-as
aqejjun, iεelleq-as azduz d ucenniw, ruḥen ǧantt din.
εica teqqim daxel n tesraft-nni illaẓ d uṣemmiḍ, terra-tt ala i

yimeṭṭi teqqar-as :” mi yesliɣI wezduz yesdezduz, mi yesliɣi
weqqejjun yeshewhiw, inniɣ-as d gma-s n baba d yemma I d-yussan
ad yawi…!
     Akken tettraǧu melmi ara d yezzi, seg wass ɣer wayeḍ ur tuyis,
ahat ad yiḥnin wul-is maca dayen teqleb targit-is, terwi-yas alleɣ-is
temeṭṭut-is.

Ussan a ttεeddin alarmi i yemden sebεa wussan, d sebεa wuḍan,
ass aneggaru iεedda-d yiwen umeksa, yesla i unazaεɣer daw tmurt,
cwiṭ-cwiṭ yiweḍ ɣer lmmendad n ṣṣut-nni..

- Yenna-yas: d εaxek s rebbi d nebbi a lexelq agi ma ur

yitenniḍ dacu-k…?

- εica : d lxelq am kečč am nek…
- Ameksa : ( yefreẓ cwiṭ i ṣut-nni) ma yella kkseɣ-kem-id a d-

iyi-tεahḍeḍ a kem aɣaɣ

- εica : A tan ak εehdeɣs wayen tebɣiḍ, kksiyin ala tuksa.
Ameksa yeksitt-id, yufan tamuṭṭut teṭḥeyyar seg izerman yellan deg-
s, yewwitt ɣer wexxam , yeṭṭef abrid ɣer wemɣar azemni.
Ameksa yenṭaq ɣer wemɣar azemni ;

- Ameksa : A tan ufiɣyiwen lxelq di tesraft, maca aεebbuḍ-is

icuf.

- Azemni: lxelq agi i tufiḍ d izerman i yellan deg-s
- Ameksa: Amek I d-tt-ifrat…?
- Azemni: ruḥ ɣer ssuq nefqas-d aksum, tṣebbuḍ-as, maca ilaq

ad-as-tḥiwleḍ tistent s waṭas,
εelqitt seg iḍaren ɣer usalas alemmas tedmeḍ-d sebεa
ijelkyaḍ tekkateḍ-tt ɣer uεebbuḍ-is, mi d yeɣli yiwen tenɣeṭ
alarmi i d-kfan akk izerman yellan deg-s.

tefkeḍ-as a tečč, mi terwa 

Ameksa yexdem akken It-id iweṣṣa wemɣar azemni, tameṭṭut di
kraḍ n wussan tekker teḥla tuɣal-itt-id tezmert-is, yekker yexdem
tamaɣra, yezweǧ yid-s.
Di sin dren di tudert

igerzen dayen-kan, ladɣa mi yernan ɣur-sen
sin igerdan, iwumi semman amenzu « bu yedrimen » wayeḍ « bu
yedmimen » yemma-tsen ur teffir-ara fell-asen, teḥka-yasen-d taluft
seg-mi i d tebda alarmi d imiren ;

- Tenna-yasen: ma tebɣ-am ad ttisinem xwalit-wen ad ḍebreɣ

fell-awen.

- Nnan-as : A tan akken I tenniḍ ara nexdem!
- Tenna-yasen : mi d-yiweḍ baba-twen tameddit si tkessawet
awen-yini awit-iyi-d takarsit.. kenwi ur d-as d -tawit ara,
akken ad awen iεemed a ttruḥem ɣer xwalit-nwen…

Akken I

tenna yemma-t-sen ixedmen, bab-t-sen mi d-yiweḍ
tameddit yettraǧu deg waraw-is ad-as d awin takersitt, akken wulfen
xedmen, nutni amzun ur twalan, yendeh ɣer mmi-s…
yenna-yas: awi-y-id takarsit a bu yedrimen..!

-
- Bu yedrimen: Ababa ak tt-id awiɣ, dacu alarmi

i d-aɣ

tṣerḥeḍ anruḥ ɣer xwalit-nneɣ.

- Baba-t-sen: Amek a terwa, yak tezram, d akken yemma-twen

- Araw-is (mazal a tt-ḥawaten deg-s) ulac uɣilif ababa inni-d

di tesraft I ttufiɣ

kan ruḥet.

Baba-t-sen yaqbel ad ruḥen, azekka-nni di tafrara εica teddem araw-
is truḥ twehha ɣer wanida i yettidir gma-s d tmeṭṭut-is, tameddit mi
yiwḍen,
tebburt
inbgawen arebbi”

tesqerbeb εica ɣef

tenna : “ ma d tessensem 

- Tenna-yas temeṭṭut n gma-s : ( d akken ur d t-id aεqil-ara)

kecmet-d a terwa.

Maca εica tewṣa araw-is, melmi yeččan imensi ad ḥiwten deg-s
akken as n d- teḥku tamacahutt, teḍra akken ; asmi yeččan imensi 
bdan ad tḥawaten deg-s.

- Tenna-yasen : anneɣa tarwa, dacu n tmacahutt ara wen-d-

aḥkuɣddunit akk d timucuha.

Nettat a ttebdu ad ḥekku ayen i d-as yexdem gma-s.

Tanna : Abu yedrimen, abu yedmimen ami ,ixedem-iyi xali-t-
wen akka d wakka,
( nettat tḥekud ɣef gma-s seg-wass-mi ittyeǧǧa di tesraft alarmi i 
d tekcem axxam-nni)

Gma-s yella ɣer tama ,tettummut tmurt alarmi id-tegra tčamart-is,
tedmitt-id tewwitt tzerεitt daw n wexxam temɣi-d d lḥelfa

Tamacahutt-iw lwad lawd mliɣ-tt-id i terwa n lǧwad,
uccanen at yexdeεrebbi kunwi aken yeḥerrez rebbi.

Tamcahutt n Aḥtita
Macahu ad telhu ad tuɣal anect ussaru..

Yella yiwen wemdan zik-nni, yal m’ara yezweǧ ur isεu-y-ara
yid-s derya, akken alarmi yeṣṣaweḍ sebεa n tulawin, yewhem amek
ara yexdem, iwaha ɣer wemɣar azemni, ɣur-s d asirem aneggaru…

  Amɣar azemni yerra-yas-d asirem, mi d-as yenna:

Ulac ayen ur nesεi tifrat….!A tan a wi sebεa n teffaḥin
,tzegreḍ i sebεa n tmura, d sebεa n lbḥur, m’ara tawḍeḍ yal
yiwet ffkas yiwet n teffaḥt ad-tečč….

Argaz yerfed aεwin-is yezzi-d d abrid ɣer wexxam deg ubrid-is n
tuɣalin, yelluẓ yeddem-d yiwet n teffaḥt yečča seg-s azgen, mi yiweḍ
tateffaḥt, ma d taneggarut yefka-yas
ɣer wexxam yefka-yasent,
azgen, ɣef ayen… yal yiwet yerna weqcic ɣur-s yemmed, ma d tin-a
yeččan azgen n teffaḥt
tesεa-d azgen n weqcic… Tessmma-yas
aḥtitan Arac seg ucrurd ɣer tikli alarmi id-iwḍen d ilmeẓyen baba-
tsen yuɣ-asen-d di tazwara, ibeckiḍen, maca si tismin d temḥqranit
iḥeqren aḥtitan, abeckiḍ id-as sefkan d win iseddeḍen, netta yedmit
isefḍit yerrat d ajdid, tikelt tis-nat, yuɣ-asen-d iεawdiwen, aεawdiw
n aḥtitan, aran-as amesmar deg uḍar-is, aḥtitan yeksas-t-id yuɣal d
lebreq di tazla, tikelt tis-kraḍ yuɣ-asen-d timuẓiḍin, aḥtitan fkan-as
tamuẓiṭ terka, yerna teqqars, netta ixaḍ-itt, yerratt d ttajḍiṭ…. Akken 
si mal yettnarni leḥsed d tismin ɣef aḥtitan imi d azgen n wemdan,
maca yeḥrec a ṭas…Assen seg ussan, fɣen ad segḍen di tezgi, teddun
alarmi d yiwen wemkan, wallan yiwet n tεecciwt ɣer lebεid.

Neṭqen ɣer aḥtitan watmaten-is : yaw anruḥet ɣer tεaciwt-ina,

anezrt dacu yellan deg-s

jidda taryel.

- Aḥtitan yenna: A la … ɣur-wat ad truḥem ɣur-s, imi tzedɣitt 

Atmaten n aḥtitan ur d-as-uɣen-ara awal, nutni ruḥen, netta
itebεiten deffir, jidda taryel tell-a texmet, mi yiwḍen t ǧelleb-d fell-
asen, nutni ulac ixedmen… tenna-yasen:

- Anṣuf yes-wen a tarwa, kkecmet-d  ɣer daxel.

Arac-nni kecmen anida aḥtitan I tebεiten deffir.

Jida taryel teddem-d lgelba n temẓẓin, truḥ ɣer iεawdiwen n warrac, 
win iwumi tefka uraw n temẓin  as teqleε acenfur ad tečč, akken 
alarmi d aεawdiw n aḥtitan, iǧelleb-d ɣur-s yenna-yas:

- A la ajidda taryel aεwdiw-iw ur tett-ara timẓẓin a y tett
taḥbult n iɣiɣden, yerna yewεer a yekkat.Truḥ t ssebb-d
taḥbult n iɣiɣden, netta I hegga-d azduz, mi truḥ as teffek ad
yečč akken as tekkes acenfur, nettaad yerfed azduz-nni
yewtitt ɣer wengir 
- Tinni-yas: anneɣ ami…!
-   Netta: nniɣ-am yekkat a jida taryel….

Jida taryel tmuqel mliḥ, mačči d win ara tqazem teǧǧat, tezzi ɣer 
warac-nni
- Tenna-yasen: Ahat telluẓem, ad ruḥeɣ awen-d awiɣ dacu ara 
teččem.
Nutni susmen lmenṭeq ur ten-id yuli, ma d nettat truḥ ɣer deffir n 
teεrict, tebda ad teẓẓeg deg yefki seg idmaren-is ɣer yiwen ucabcaq.
Aḥtitan yezratt, ifaq s wayen ara yeḍṛun, tefka-yasen I warrac-nni,
nutni tessen deg-s ur zrin kra …. Tiweḍ-d ɣer aḥtitan tefka-yas-d ad
issiw, yenna-yas:

-  Ala nek ur tesseɣ-ara ayefki, nek am uεawdiw-iw, tetteɣ taḥbult n

iɣiɣden,.

- Ulac uɣilif ami, ak d heggiɣ yiwet n teḥbult…

Jidda taryel tegga-d taḥbult n iɣiɣden iḥtitan, maca netta yerra
iman-is amzun itett, netta yettara ɣer lǧib-is, alarmi I tekfa taḥbult-
nni…
Tameddit lawan n yiḍes, arac-nni atmaten n aḥtitan akken llan
mrurden di tɣerɣert ṭsen…, ma d aḥtitan d jidda taryel, qimen ɣer yir 
n lkanun, ḥekkun tiqdimin, tettraǧu ad yeṭṭes aḥtitan akken a ten-
tečč, yenṭeq ɣur-s aḥtitan:

- Melmi a tegganeḍ a jida taryel.
- Nek ami, mi tesliḍ I wεabuḍ-iw izehher, iɣyal ajaεun, iqejjan 
s waεwiεen..atg (iɣerṣiwen akk tečča) tinniḍ-as jidda-ak
teṭṭeṣ… I kečč a ḥtitan ?

- Nek a jidda taryel…, alarmi yemɣi-d mejjir daw yinni…

Kemlen awal, jidda taryel teṭṭeṣ, maca send a d ṭeṣṣ, tenna-yas: kečč 
ṭeṣṣ-d-kan deg idis-iw

(akken mi d-tedduqes ad tečč netta d amenzu imi d netta I d uḥric
deg watmaten-is)
teṭṭeṣ, yekker yessaki-d a tmaten-is,
Aḥtitan, mi yezra taryel
yeserkbi-ten ɣef uεawdiw-is, ma d jidda taryel deg umḍiq-is, yessers
tabarda, nutni uɣen abrid n tuɣalin, taryel mi d tedduqes seg yiḍeṣ
tewwet tuɣmas-is di tbarda-nni tɣil d aḥtitan, tinni-yas: wekleɣ-ak
rebbi aḥtitan…

S axxam mi yiwḍen, aḥkan-d taluft amek tella tiyemmatin n
warac-nni usment si ḥtitan, bdant ad tḥawatent deg-s akken asent -d
yawi tayaẓiḍṭ n jidda taryel…( nutenti bɣan at sḥeṣlent di taryel).
Netta ad iruḥ…. Mi yiweḍ yettraǧu lawan I deg ara tekcem jidda 
taryel taεya, netta deg ufus-is aɣanim akken ad-ineǧǧeε tayaẓiḍṭ -is.
   Nettat taεya tebɣa ad ṭeṣṣ ,netta ad ineǧǧeε tayaẓiḍṭ , tayaẓiḍṭ
teqqar:qerr…qerr…
Taryel tqqar-as: ad teṣṣuṣḍmed neɣ akem d greɣ, tayaẓiḍṭ tsṛaɣṛuɣ… 
jidda taryel ur tezri-y-ara d akken aḥtitan din I yella, ad teddem
tayaẓiḍṭ tinni-yas :

- Attan aḥtitan…
- Aḥtitan:Iwiɣ-tt a jidda taryel….
- Welkeɣ-ak rebbi din itelliḍ.

, tiyemmatin n warac-nni ad wahment

Aḥtitan ad-yuɣal s tayaẓiḍṭ
amek ara s xedment …?
- As innint: uɣal a wwi-yeɣ-d tissirt-is.
- Ahḥtitan: d ayen isahlen…! 
Aḥtitan ad iruḥ ad yezwir ɣer tessirt n jidda taryel as yegg izra ɣer 
daxel.nettat ad taweḍ telluẓ, ad tebɣu ad tesseb lqahwa. Maca mi 
truḥ ad tezzeḍ ad taf tissirt tugi ad tezzeḍ, nettat ad t-id ḍegger ɣer 
berra as tinni: attan aḥtitan…

- Aḥtitan: iwiɣ-tt a jidda taryel.
- Wekleɣ-ak rebbi…. 

Aḥtitan ad yuɣal s tessirt ɣer wexxam, akken tilawin-nni mazal
acqiriwent di ḥtitan tikelt d taẓarbit, tikelt dayen nniḍen,alarmi I d-as
nnant aɣ tawiḍ jidda taryel…aḥtitan yewhem amek ara yexdem, iruḥ
yeddem-d asenduq iserkbit-id ɣef uεawdiw-is iserḥ-as-d am waḍḍu,
deg ubrid ɣer jidda taryel, maca netta iweṣṣa-t mi as yenna: ccta a

yaεawdiw ad nessars jidda taryel keč arnu di tikli, ma niɣ-ak arr a
yaεawdiw kečč aḥbes…
Mi yiweḍ ɣer tεecciwt n Jidda taryel, isers-d asenduq yellit…yebda 
yettḥawat deg-s
- yeqqar-as: anneɣ! Ajidda taryel, iḍelli I temmut yemma iwiɣ-as-d
asenduq-agi wis ma d as d iqqam…
Tura ad traǧuɣ deg-m ad iyi-t-id qiṣeḍ (netta yettru)
- Taryel : A hat mačči kif kif nek akk yid-s
- Aḥtitan: kif kif aha kan qissit…
Taryel tekcem asenduq tenna-yas: atah ami.

- Aḥtitan: mačči akken a jidda taryel, ilaq ɣef udem.

Taryel tuɣal ɣef udem, netta iǧlleb yerra tabburt I wsenduq-nni s
tsarutt.

- Taryel: a ttan fell-ak texḍeεeḍ-iyi…

Aεawdiw yezzerweḍ am lebraq, deg ubrid akken I tiwṣṣa, ma yenna-
yas ad yaḥbes netta ad yazel mi yiweḍ ɣer wexxam, isers-d asenduq
ɣer tɣarɣart.

- Yenna-yesent aḥtitan: a tan jidda taryel I ɣef d nnamt….
- Nutenti : ur numin-ara d akken tiwiḍ-t-id alama n wallatt
- Aḥtitan: a tan usenduq a ttan tsarutt, maca ur tleddimet-ara
alarmi iwḍeɣɣer leεli wis sebεa…Aḥtitan yuli, nutenti llint
asenduq, taryel teffeɣ-d tečča akk widen yellan 

din-a.Teffeɣ-d twala aḥtitan ɣer leεli wis sebεa.
- Tenna-yas: wekleɣrebbi, awi k-yeṭfen a k yečč.
- Aḥtitan: ma tebbɣiḍ a yiteččḍ, ruḥ semlil-d akk t-id i kem
tessiɣeḍ times tameqrant, nek an ǧelbaɣ kunti

icuban,
mmɣemt-d a yitččemt.
Jidda taryel akken i taxdem, t jemε-d akk t-id itticuban, saɣent
iselsas-d abernus,
ttaryulat mɣent a teččent, times telheb deg-

times anect-illatt, aḥtitan yeddem-d aqejmur
iserḥas-d ɣer times-nni
sent nutnti mutent ,aḥtitan yeqqim-d yettaḍṣa deg-s

Tamacahutt-iw lwad lawd mliɣ-tt-id i terwa n lǧwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeḥerrez rebbi.

Tamacahutt n Bu sebεa n yess-is
Macahu ad telhu ad tuɣal anect ussaru..

   Yella yiwen wemdan zik, yezweǧ , yesεa-d sebεa n tullas,a la
nutenti I yesεa, yemma-tsent temmut, asmi llant meẓẓiyit… Assen 
deg ussan, bab-tsent yegger-d abrid ad iruḥ ɣer lḥiǧ … akken inzra at 
zik ṛwaḥ-nesen ɣer lḥiǧ ad truḥun ɣef uḍar,ulac ttawilat n uṣiweḍ di
talit-nni…

Lḥaǧ send ad iruḥ,yezwar isewweq,yeqḍa-d akk isufar n wučči, d 

wayen ara ḥwiǧent yess-is di tudert-nsent n yal ass….

Di ttiεad mlalen-d yemdukal n lḥaǧ d abrid n rwaḥ ɣer lḥiǧ, yezzi  

ɣer yess-is i weṣṣa-tent, d akken ur d tellint-ara tabburt ula yiwen ,
alarmi id ḍegreɣteεmamt n lḥiǧ si ṭaq, deg-mi ur tesεimt yiwen
nniḍen,maca waɣzen yella yesmuzgut-d i tewsaya n lḥaǧ…

Lḥaǧ yeddem aεwin-is,yedda d yemdukal-is, ruḥen uɣen abrid
tafjrit send tafrara….Waɣzen; yeffeɣ-d seg uxxam-is, iwehha srid ɣer
tula-s nni, ibdd ɣer wemnar n tebburt yesqerbub, tulas arant-d awal :
Anwa wagi ɣer tebburt,

- Waɣzen: d xalit-went.
- Tulas: ur nesεi xalitenteɣur nesεi wayeḍ nnig baba-tenteɣ…

id llint

tabburt, ɣas akken

: ɣur-wamt ad tellimt

yettḥawat deg-sent alarmi

Waɣzen
tamecṭuḥt deg-sent tugi …
tabburt,tettumt ɣef wayen i
-Tenna-yasent
weṣṣa baba-tenteɣ …Nutnti ur d as fkint-ara awal, lint-d tabburt
waɣzen i demmeε-d ɣer daxel am lwaḥc,yebda asent-yettaḍṣa, iger
afus-is ɣer lǧib yekkes-d laḥlawat n sikran, iferqassent yiwet yiwet
itulas-nni..
Tulas ččant tiḥlawatin, ur zrint dacu yellan deg-sent, ma d tamecṭuḥt-
nni taḥrec,terra iman-is amzun teččatt,nettat tegritt ɣer iciwi-s…

Waɣzen iḍewwer cwiṭ daxel n wexxam,yezra-d tulas-nni aɣllint
yeffeɣ-d,
terra tabburt! Waɣzen
yezratt-id , yewwet ger ifassen-is

tamecṭuḥt ger

tulas-nni

tekker

- yenna-yas-d : Hattah fell-am ! ma ur d yiweḍ baba-m ar d akem
aɣaɣ…

Taqcict tewhem amek ara texdem, di setta n yessetm-as yeɣlin di
tettnaɣ d

lqaεa, tebda tettru … alarmi I teẓra tazermemmuct
welletmas,tesreεteɣli ɣer lqaεa…

- Tenna-yas teqcict-nni : Ah…Ah. Tenɣa welletmas…!! 
- Tazermemmuct : anegr-im ruḥ ɣer yessetm-am yeɣlin wama
welletma tura ad tt-id sekreɣ
Tazrmemmuct truḥ teks-d yiwet n taḥcict, tedzitt alarmi id tefka
aman d izegzawen,tessaqiten ɣer tanzarin n welletm-as….Tukid 
amzun kra ur yelli…Taqcict-nni texdem akken ula d nettat ,
tewwid taḥcict amtin-a tessiqay ɣer tanzarin n yesetma-s,bdant ad
tenkarent yiwet yiwet….   

Tenna-yasent tmecṭuḥt-nni,tezramt amek I teḍṛu d win yettṛuẓun
ttewṣaya n imawlan-is, maca d nek kan I yenṭaren, imi waɣzen
yettgala deg-i akken ad i yaɣI yebɣun yilli…       

Ussan teddun taqcict; iḍḍ d wass nettat d imeṭṭawen alarmi d
ass id yussa Baba-tsent si lḥiǧ. Waɣzen iḥetteb ussan d laḥsab ɣer
melmi ara d yass lḥaǧ…. Lḥaǧ yussa-d, netta s tazla imugrit,
yettḥawat deg-s akken ad as yeffek yellis tamecṭuḥt…

-

Lḥaǧ yenna-yas : arǧu ar d awḍeɣɣer waxxam, ad ẓṛeɣma ur

mutent-ara...
- Waɣzen : ur tesεiḍ itent-yuɣen,..Ffk-iyitt kan aεmi lḥaǧ!!!
Lḥaǧ (yerza aqaru-y-is waɣzen) yenna-yas: ruḥ atan ffkiɣ-ak-tt

Waɣzen yefraḥ d ayen kan,yerra-d d abrid-is ɣer wexxam ad iheggi
tamaɣra…Mi yiweḍ lḥaǧ  ɣer wexxam-is, mugrentt-id s lfraḥ tulas-
nni, ma d tamecṭuḥt yufatt-in tettru
-
- Baba-s : ih…ayelli…dacu yellan… ?
- Yelli-is :ayɣer ababa, lemmer ad teẓṛeḍ dacu iɣ yexdem…

Teqqar-as : ababa, ɣur-k ahat tefkiḍ-iyi i-waɣzen.

Baba-s: dayen ayelli, ur zmireɣ-ara ad-aṛzeɣawal-iw,d -ɣa mi d

-
ḥuǧeɣ, akken iqaren « argaz d awal ».

Waɣzen yexdem tamaɣra, taqcict aɣman-as lḥenni deg ifassen

arnan ula d iḍaren,nettat teẓra ala lmut ara tt-inneɣ…taqcict teffeɣ
axxam, tekcem axxam n waɣzen, di tesga teqqim tiɣratin zint-as… 
Waɣzen deffir n wexxam yessaqḍeεdi tqabact-is, i-seg ara inneɣ
taqcict-nni,wulletma-s n waɣzen d taεgunt cwiṭ, tfaq ɣef t-id-ak n
gma-s, teqqim ɣer teqcict-nni ad-as tmaεen :

- Ah awulletma … Ah awulletma .. ayem- zur-im ad yexnunes

deg idamen , d adda a yeččikem…

Taqcict tefhem,d ayen n dir ara yeḍrun, tebda tettxemmim ɣef tifrat
akken ad terwel. Tenṭeq ɣer wulletm-as n waɣzen :

- Aneɣ! awulletma bɣiɣad greɣaman n tassa (ad becceɣ).
- Ruḥ... dacu ur nettεeṭṭil-ara, gma ad yestqsi fell-am taqcict
teffeɣtehmel ɣer laxla s tazla,ur teẓri dacu n webrid ara taɣ..

Waɣzen mi-d yekcem yufa-d taqcict truḥ, ala laxyal-is id-yegran, si
zεaf-nni yerfed taqabact ɣer igenni yewwet wulletm-as, yegzem-as
aqaru ɣef sin, yeffeɣyettnadi fell-as, win ara d yemlil deg ubrid-is
yestaqsa-y-it ma yeẓra tislit tεedda, yeɣma lḥenni deg wacaren-is,
yinni-yas: ur teṣεiḍ inzra ɣas zrantt,
imi tweṣṣa-ten...Waɣzen sked
leqrar-is ur tt-yufi, yerra-d aḍar n tuɣalin ɣer
anida ur inuda ,
wexxam, deg-mi ixeṣr-itent akk ….

Taqcict tetteddu alarmi d yiwen ixedmen asɣar (aneǧǧaṛ), teka-yas

taluft amek teḍra, tura a yendin inek ..

- Aneǧǧaṛ: asmi id teɣliḍ daw laεnaya-w, atan am-in neǧṛeɣ
yiwen usenduq n wesɣar di ṣṣifa n wezgen n wemdan, yiwen
uḍar, yiwen ufus, yiwet n tiṭ.. Atg,

Tekcem tecict daxel-is, waɣzen mi d iεdda yettnadi fell-as? ur d-
Akken teddun wussan alarmi d ass id tussa
tyeεqil-ara...
yiwet n temɣart ɣer uneǧǧaṛ , ad as d yeffek asɣaṛ ad tegg i
tebburt n texxam n tyuẓaḍ,
- Aneǧǧaṛ ( yeḍṣa) : Hatan wesɣar agi , maca ḥader fell-as .

Tamɣart tefhem talluft ..,d akken asɣar-nni yettwazdeɣ.tamɣart at
cerrw azemmur d warw-is, yal taṣbḥit a ttaɣen abrid ɣer laxla,
tamɣart tweṣṣa baṣɣar…Taqcict ad teffeɣad tebrez, ad theggi

imensi, maca m’ara tesseb aɣṛum, ad teǧǧ lateṛ n txatemt deg-s,
akken teddun wussan, alarmi d yiwen wass, yiwen seg waraw n
temɣart-nni ifaq s kra yella,
yestaqsay yemma-s, maca yemma-as, teqqaṛ-as , aneɣami ! anwa i
tesεam nnig-iw…Aqcic yebɣa ad yefhem taluft akken iwulem ,
akken iqqaren imezwura : « tbeεakeddab ar tabburt »
    Yerǧǧa alarmi d lawan n aṛwaḥ ɣer laxla netta yegra deffir , yuli
ɣef uxxam yesṭuṭuc-d si
,
lejqaq ,Taqcict
twehha srid ɣer ccɣel-is , werǧin ur yeẓri zin am win-a... yeqqel ɣer
uzemmur amzun kra ur yeḍri…Tameddit n wass , mi d uɣalen si
lexla yenteq ɣer yemma-s

teffeɣ-d si baṣɣar-nni

- Aqcic: ayemma nek bɣiɣad aɣaɣbaṣɣar

Yemma-as tessusem teẓra taluft

, ma d gma-s ineṭw-d am

ifeṭṭiwej ,
- yenna-yas: netta ma yuɣbaṣɣar nek ad aɣaɣ taqejjunt , … (yenna-
yas-t-id s tin ustehzi d taḍṣa )...
- Yenna-yas gma-s: Ihi d taḍṣa ara teḍṣeḍ deg-i, arwaḥ a ten-seqdec
anẓer anwa ara yaɣen awal i wayeḍ.
-Gma-s: yerbeḥ….

Yesseqdec taqejjunt as d tawi aman …. Yerǧa ulac, yezεef fell-as

ulac, akken ikeṭṭeṛ fell-as Alarmi id temmeɣfell -as teččat …

Ma d gma-s yessendeh ɣer baṣɣar, teffeɣ-d teqcict-nni am weggur
tiwi-yas-d aman. ihi yuɣ-itt, yezweǧ yid-s, maca di tejmaεt awal
yuzel deg ilsawen medden, amek leflani yezweǧ d baṣɣar ….?!

Amek ara yexdem, assen I weṣṣatt
- yenna-yas : nek ad areɣiman-iw terwel-iyi tfunast , am d siwleɣ

…Kem effɣ-d ad t-id teṛṛeḍ ….

Akken I teḍṛa, taqcict teffeɣ-d ad terr tafunast , wid i-tt-id iwalan,
win yellan ikerrez, trewl-as tyuga, win izedmen, iḥuza aḍar-is s
tqabact,… Atg ,wahmen deg wayen ẓṛan. .

Tamacahutt-iw lwad lawd mliɣ-tt-id i terwa n lǧwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeḥerrez rebbi.

Tamacahutt n Belεajṛuṭ

Macahu ad telhu ad tuɣal anect ussaru..

Yiwen wass belεajṛuṭ yufa azgen n duṛu, iruḥ ɣer ssuq
yuɣ-d yes-sent iniɣem, deg ubrid mi-d-yuɣal yelluẓ. Yeddemit-id a t-
yečč, yeɣli-yas yegrareb deg yiwen wecruf.
- Yenna-yas: wellah ar d temɣiḍ tura ar d tefkeḍ tibaxsisin tura, neɣ
ar d-akem tegzem taqbuct-iw akem tečč tbaεbuct-iw

Akken i d-att yenna i teḍra, temɣi-d tenqulett tefka-d iferrawen

imiren, terna-d tibaxsisin. belεajṛuṭ yuli fell-as, yessawal yettεagiḍ.

- Yeqqar-as: ṭaḥ! ṭaḥ! W’ara yeččen tibaxsisin n belεajṛuṭ. Jida

taryel ɣef lxil i-tella, din din tiweḍ-d ɣur-s.

- Tenna-yas: Aneɣami ma-ur-yi-d tekkiṣeḍ tibaxsisin.
- Yenna-yas: Atan ajida taryel kulci zdat-im…
- Tenna-yas: Ala ami nek teẓriḍ ula ttwaliɣ-ara bɣiɣ-tent seg ufus-

ik (maca nettat tebɣa ad Teṭṭef a tawi)
Belεajṛuṭ yefka-yas-d mačči s tin n tiḥerci , nettat temmeɣfell-as
teṭṭfit, din ifaq-as d akken tebɣa ad tečč … amek ara-yexdem yebda
yettuɣu..
- Yeqqar-as: Teṭṭef aẓar tɣil d aḍar … Teṭṭef aẓar tɣil d aḍar,
jida
taryel txuṣ iẓri. Tserreḥ-as, Belεajṛuṭ yettεeggiḍ… way, way kelxaɣ-
as … way, way kelxaɣ-as, nettat teḥreq tassa-s.Truḥ tkemmel abrid-
is amzun kra wer yeḍri, akken dan wussan alarmi d yiwet n tikelt
tuɣal-d, kif kif am tazwara …

- Yenna-yas: Ekkes ajida taryel tibaxsisin …!
- Tenna-yas: Ala ami teẓriḍ ula ẓerreɣ-ara

Belεajṛuṭ yemmaɣyekkes-as-d tibaxsisin yefka-yas-tent-id

deg-uṣɣaṛ , yeẓra ma s ufus-is ad teṭṭef, ihi jida taryel tessehtelli.
Tikelt nniḍen tuɣal-d, maca tikelt-agi teṭfit, imi yettu yefka-yas-d
d
afus-is, tegrit di tcekkart tεebbat ɣef uzagur-is tewwit, alarmi
yiwen wassif, yenṭeq Belεajṛuṭ
- Yenna-yas: Anneɣ ajida taryel … tettuḍ taẓalit-im
- Tenna-yas: Ihh! Ami ak-id ifekker rebbi ɣef ccada akken id-iyi-d
fekṛeḍ.

Tessars tacekkart-nni I deg yella Belεajṛuṭ ɣer yidis n wassif, nettat
truḥ ad tessired ad teẓẓal. Belεajṛuṭ yeffeɣ-d si tcekkart-nni yeččur-itt
d iẓra n wassif, ma d netta yerwel d amufir, jida taryel tiweḍ-d kan
terfed tacekkart-nni theddar iman-is

i deg tɣil yella deg-s Belεajṛuṭ

- Teqqar-as: Anneɣa Belεajṛuṭ ma ur iyi-tekkiṣeḍ tigecrar-ik,
tneqṛeḍ azgur-iw yes-sent yernu atan ẓayeḍ, deg uxxam tweṣṣa
yelli-s, d akken m’ara  taweḍ An taf taqḍurt (Tacuyt) thegga, nettat
tiweḍ tesmar tacekkart-nni
ihi
taqḍurt-nni tefreq d iftuten.
- Tenna-yas: Wekleɣ-ak rebbi a bu txidas, akken i d-iyi-tkelxeḍ
Belεajṛuṭ yuɣal-d ɣer tenqulett-nni-ines yeqqar-as : ṭaḥ ṭaḥ wara
yeččen tibaxsisin n Belεajṛuṭ ….mazal i d-yekfi awal jida taryel
tiweḍ-d maca tikelt-agi ur yeslik-ara teṭfit tewwit mi tiweḍ ɣer
wexxam tmuqel deg-s yenṭeḍ weglim ɣef yiɣes, tegrit ɣer ukufi n
iniɣman alarmi yiwḍen kraḍ n wegguren truḥ ɣur-s

,

- Tenna-yas: Aha-ziɣsufeɣ-d taṭṭaḍect-ik si teḍwiqt ad teẓreɣma
zuret neɣ ala Belεajṛuṭ yeddem-d tijɣelt (taɣenǧawt) yesεedda-tt-id
di teḍwiqt-nni, jida taryel ad-teṭṭef a d-taf teqqurt….

- Tenna-yas:

I yelli-s: Iḍ –agi xedmeɣimensi ad yelhu zzlu-y-aɣ

Anneɣami amzun ula t-ttetteḍ-ara maḍi, amek
ara s texdem terra-t ɣer ukufi n wudi d tament, assen yettu yeɣleḍ
yesnaεt-as-d afus-is, tufat d azuran, tɣeẓẓat ayen yellan deg-s.
- Tenna-yas
Belεajṛuṭ ma d nek ad ruḥeɣad necdeɣt-id akk id yettilin.
- Yelli-s: yerbeḥ a yemma.
Nettat truḥ, yelli-s tekker ɣer imensi, maca asmi i -truḥ a ttezlu
Belεajṛuṭ yuɣal-d fell-as yezlatt iqedritt, yeks-d taglimt-is yelsatt
yuɣal amzun d nettat, maca jida taryel tesεa yelli-s tamecṭuḥt nniḍen.
Tfaq ɣas akken meẓẓiyet, Belεajṛuṭ qbel attiqeddeṛ d iftuten yerra-tt
ɣer taqḍurt ad tyessub, yeqqim yetraǧu deg inbgawen ar d awḍen.

Tameddit ɣer imensi bdant ad tasent, mi yezzint ɣer tarbut Belεajṛuṭ
itteqqi-d imensi, tamecṭuḥt -nni tugi ad tqareb ɣur-sent imi teẓra dacu
yeḍran, tessawal-as yemma-s arwaḥ a teččeḍ, yelli-s tegguma teqqar-
as : ṭiṭuc nna εica ( dakken uletma-s i tettent ur tefhim-ara)
Belεajṛuṭ yerǧa alarmi i yessulint učči, iǧelleb yekkes taglimt-nni
yeqqar-as: ccah !! ccah !! a tin yeččan nεi n yelli-s, iǧlleb yerwel. 

Tamacahutt-iw lwad lawd mliɣ-tt-id i terwa n lǧwad,

uccanen aten yexdeεrebbi kunwi aken yeḥerrez rebbi.

Tineqqissin

- AZAL N 20 N TNEQQISSIN

Tineqqissin :

01) Ddunit tedda d win ibedden.

Yiwen wass di tegrest, ussan wezzilit uḍḍan ɣezzifit, aṣmmiḍ
aḍḍu yeǧǧufu, agris ideflawen, iɣersiwen a tt-laẓen, a la sardun I
yerwan, wama uccen d yizem luẓen…
     Uccen yebda yettnadi di tmental (sebba) i seg ara yečč asardu, 
yenṭeq ɣer yizem:

- Uccen : Asardun d yir cetla-s …
Izem : Tebɣiḍ kan as d tafeḍ sebba
-
- Uccen : Anestaqsi anwa id baba-s

Aserdun yesla yefhem taluft, yezra ɣef uqarru-y-is I ttemcawaren,
yenna-yasen:
- Aserdun : Day-agi, mazal leεqud s imɣaren.
Aserdun irruḥ ad inadi, netta yerra s aḥdad , di ḍaren-is id iṣemmer,
yuɣal-d ɣur-sen.

- Yentaq wuccen : Amek, tiwiḍ-d ttbut ara d yinin ɣef laṣel-ik.
- Aserdun    :     Iwwiɣ-d, atan yura-d deg iḍaren-iw.

Uccen ( iḥekkeṛ si lebεid yeẓra taluft) yenna-yas i yizem : tira id
yura meẓẓiyit nek xuṣeɣ iẓri, tigi ala keč a yizem ara ten-t-ifahmen.

Izem yuẓ ɣeruserdun ad iḥekkeṛ di tira aserdun yerfed iḍaren-is
yewwet-d izem iqelbit ɣer deffir, uccen yettḍewwir-as yessawal I
yinebgawen.

- Yenna-yas yizem: yak nek yid-k d iḥbiben.
- Uccen: Ay amhbul aεniɣ mazal tura iḥbiben , ddunit tedda d

win ibedden.

02) Akka id ddunit , wa iṣṣub wa yuli.

      Yiwen wass inissi yeffud, yeffeɣ yettnadi ɣef waman, deg ubrid 
yufa yiwen lbir lqay, immuqel aman beεden, fad yenɣat, ineggez ɣer 
daxel yeswa, maca mi yekker ad yeffeɣ ur yufi-y-ara amek, yeqqim
din yettraǧu w’ara t-id iselken, cwiṭ aka a taya wuccen iwahha-d srid

ɣer lbir-nni, ula d netta yeffud, imuqel deg waman beεden, iban-as-d
ɣer daxel inissi yeḍṣa, yenna-yas.

- Uccen : Amek intiwḍeḍ ɣer dina a yinissi….?
-

Inissi : d ayen isahlen, εelq-d iman-ik deg ixef n wemrar-agi
ad aḍreḍ.

Inissi ihegga icud iman-is deg ixef nniḍen n wemrar, uccen yekna-d
, si taẓayt-is  inissi yulid…. Yena-yas wuccen:

Inissi: Akka id ddunit a yuccen, wa iṣṣub wa yuli.

- Uccen : Saḥḥa deg-k tkelxeḍ-iyi.
-
Uccen yeqqim din alarmi id yiwḍen kra iterrasen fuden , mi
suben abidun ad agmen aman yedda-d weccen deg-s yeqqeẓber ,
nutni ɣilen yemmut unfen-as, mi ruḥen iǧelleb yerwel…

03: Akka I teddunt tlufa n ddunit

Yiwen wass mlalen kraḍ iɣersiwen izem, uccen, d ubaṛaɣ, ffɣen 

ɣer ṣṣyada, zin kra akka ssegḍen-d, kraḍ iɣersiwen nniḍen….Awtul,
tizerzert, d waɣyul…

Izem yenna i wbaṛaɣ :  Aha ziɣ bḍu-y-aɣ ṣṣyada-agi.

-
- Abaṛaɣ:  (fiḥel ma ixemmem) aɣyul muqqar aṭas n wekssum i
yesεa I keč a yizem, imi meqṛeḍ, t- ttetteḍ aṭas ma d awtul I
wuccen, ad teqqim tzerzert I nek.

Izem ifaq s tigad n ubaṛaɣ, beṭṭu ur t-yeεǧib-ara yemmeɣ fell-as
yenɣat;  , yenna-yas d aɣyul ara yi-d tefkeḍ imi keč textareḍ
tizerzert…. 
Yenṭeq ɣer wuccen : Tura d keč a ha ziɣ bḍu-y-aɣ ṣṣyada…
Uccen yettargigi yenna-yas : Awtul asidi eččit tasebḥit, tizerzert I
yemekli , ma d aɣyul I yimensi-k.

Izem yeḍṣa yenna-yas : Akka I teddunt tlufa n ddunit….

03) Tadyant nat wegrirb

Yella yiwen , isem-is saεid yesεa mmi-s lεarbi, irebbat-id s
ttnefcic, yal kra ur tixuṣ, mi meqqar yizewǧ-as yuɣ-as-d yiwet n
temṭṭut tewεer dayen kan, Saεid tebdat temɣaṛ a tessefcal, alarmi ur
yezmir ad yeddu ɣef iḍaren-is, terna-yas tiderɣelt….
Tameṭṭut n mmis teεya seg-s, tebda tettnadi di sebba I seg ara
tessebεed seg uxxam, teqqar-as i

Lεarbi:

- Tameṭṭut -is : Baba-k agi ɣas nubas-d nek aεyiɣdeg-s.
- Lεarbi :        Ayaxti wagi d baba amek ara s xedmeɣ.
- Nettat

nek ur nẓimeɣ-ara deg-k eččit neɣenɣit…, nek 

:

atan a larwaḥ ara ruḥeɣ…

Lεarbi zint-as amek ara yexdem, yuɣawal I tmeṭṭut-is, yiwwi baba-s
ɣer yiwen yenker (ifri) yessegrarbit, deg ubrid yeqqaras baba-s:

- Bab-as : ɣer sani ara yitawiḍ ami.
- Lεarbi: Ababa ak segrirbeɣ  deg ifri…
- Bab-as :,Ayen ammi, d nek ik id irebban…..
- Lεarbi:  ulayɣer ad heḍreḍ d ayen… 

Yesgrareb baba-s yuɣal-d s axxam, iseggasen teddun yerna weqcic
ɣur-s, irebbat-id alarmi meqqar, Lεarbi tɣeḍlit tezmert, tezzi-d nuba-
s. Tameṭṭut n mmis, teqqar-as ilaq ad nubeḍ I baba-k Lεarbi yeqqim
di tesga, yeẓra amek ara teḍṛu yid-s, amek ara yexdem mmis yedmit,
yerra s yes d akessar, yiwwit at yessgrirb, mi qrib ad yaweḍ yenṭeq-d
ɣur-s baba-s: Ammi arǧu deg umkan agi isegrarbeɣ jjedi-k, tura
tefkiḍ ṛṛay I temeṭṭut-ik, atan fell-ak ad tezzi…..
Mmi-s ixemmem, yenna-yas: tadyant-agi nat wegrirb dagi ara tt
naḥbes….
Yuɣal ɣer tmeṭṭut-is yebra-yas…..

05)Win yeččan kra a tixeleṣ

Uccen d inissi cerken tafellaḥt, kerzen di tegrest, yiweḍ-d unebdu
ad megren, di yal tasebḥit, m’ara d yali yiṭij, a daɣen abrid ɣer tmegra 

akken ad megren, yiwen wass ufan taḥlabt n tament, ferḥen aṭas aṭas,
yenṭeq wuccen ɣer inissi:

- Uccen : Tura ad tt-neffer ar tammedit a tt-nebḍu…

iwin-tt

ffrentt deg yiwen wumkan maca inissi

Inissi yaqbel,
yettxemmim, akken ad yečč tament-nni waḥdes, ihi tusat-id tikti…
      Yeqqim inissi yerra awal : aslliɣen awagi id yessawlen (netta ur 
d-as d yessawel yiwen)

- Uccen: Anwa iwumi terriḍ awal.
- Inissi :   Ixalti, yerna weqcic ɣur-s, ad ruḥeɣ ad-as ggeɣ 

isem…

Inissi abrid-is iweha ɣer tament, yečča cwiṭ yuɣal-d…

- Uccen : amek id-as-tṣemmaḍ.
-

Inissi : Nsemma-yas, mmsebdu
nni n tament)

Kemlen tamegra, ɣas tafugt taḥma…

(akken itt yebda tḥellabd-

- Inissi:   As lliɣ awagi id yessawlen.
- Uccen:
-

Iwumi I terriḍ awal.

Inissi: d εemti, yerna weqcic ɣur-s… uhh arwin-iyi
Inissi yuɣal ɣer tament-nni, yečča seg-s alarmi I tzeggen, yuɣal-d…

- Uccen : I wagi amek id-as tsemmam?
-

: Nsemma-yas mzeggen, (d akken yečča azgen si  

Inissi
tament-nni)

Uɣalen ɣer tmegra, inissi yelluẓ yerra awal : aslliɣ awagi id 
yessawlen.

- Uccen : d aɣen anwa iwumi terriḍ awal.
-

Inissi : I yellis n xali, yerna ɣur-s weqcic.

Inissi ikemmel i tament yeččatt, tfuk yuɣal-d ɣer tmegra….

- Uccen : Amek id-as t semmam?
-
Yebda yiṭij ay ɣelli, rran imegran ɣef tuyat uɣen abrid ɣer wexxam,

Inissi : Nsemma-yas mesfeḍ (akken isefḍitt)

yenna wuccen : tura ad nawi taqbuct-nni n tament ad tt-nebḍu.

Ruḥen ,

inissi yettara taqejjirt ɣer deffir, yeẓra dacu yexdem, mi
yiwḍen ufan taqbuct a la icceqfan id yeqqimen, yenna yas wuccen:
dacu itxeḍmeḍ a yinissi…

- Inissi: d keč i tt-yeččan a yuccen.

- Uccen: Tigi d tixidas-ik, maca ɣur-i tikti anzer anwa itt-

yeččan .

Ruḥen mesxen, uccen ulac yekkaw, ma d inissi d tament id
yemsex, yekker ɣur-s wuccen s t yita alarmi i tyerra d azegzaw…   

06) Yemma tezla-iyi baba yuzayi

Muḥend yettidir netta d tmeṭṭut-is lwiza di sin n waraw-is
mecṭuḥ d εica. Yiwen wass muḥend iruḥ ɣer ssuq, d akken 
ineẓra deg wansayen nat zik d yal lεarc yesεa ssuq I deg
ttemlilin yal ddurt muḥend yekcem ṛṛeḥba yebda yesnunuc s
di durra wa deffir wa alarmi yiweḍ

walen-is deg isufar isegmen
ɣer s amkan i deg yettnuz weksum
Yessked deg wazalen subben- d kra. Ihi inefq-d kra seg-s, yerna-d
kra yuḥwaǧ deg tudert-is. Mi d-yiweḍ s axxam, mugrent-id waraw-is
s tazzla akken a t-id-εiwnen di tuddma.
Muḥend yenṭeq ɣer lwiza

- Muḥend : Atan iwiɣ-d aksum, azgen xedmaɣ-t-id d imensi

wayeḍ seɣr-it d acedluḥ.
Lwiza texdem imensi iggerrez, ayen i d-yaqqimen terra-t ɣer yidis.
Maca lwiza d ttaẓaqaṭ n weksum , yal
weksum a t-tečč alarmi i yekfa.

tameddit a d-teddem kra n

Yiwen wass usan-d inebgawen ɣer muḥend yessekcem-iten s
axxam, yettkel yella kulci, ulayɣer ad yessaεteb iman-is yeqqim
muḥend ger inebgawen ḥekkun ɣef teqdimin d wurfan n ddunit.

Lwiza di

texxamt n times terra taqḍurt

ikcem-itt

lweswas d

uxemmem amek ara texdem.
Tebda teččewwiq teqqar-as: « taεbuṭ yeqqaren aṛṛa aṛṛa dacu ara d
greɣdi laqḍuṛa».
D akken aksum yekfa, inebgawen usan-d, dacu n tifrat, tekker ɣer
mmis mecṭuḥ tezlat zdat n wallen n εica, teẓra tameddit ma ulac
akssum deg imensi att-yezlu muḥend.
Ihi tezla-t tessawi-t, tewwit i ynebgawen, muḥend yessawal-d i εica:
arwaḥ aččeḍ , εica tugi teẓra tefhem tilufa ɣas mezziyet truḥ tjemε-d
iɣsan-is tewwi-ten tmeḍli-ten ddaw n tara ɣer yiri n wuxxam netta-t
tettru fell-as am yiḍ am azal.

Ihi ṛṛuḥ n mecṭuḥ ad yuɣal d itbir yal tasebḥit ad-yers ɣef ṭṭaq as-d-
iḥekku I weltman-s εica yeqqar-as : yemma tezla-iyi baba yuzayi
kem εica jjmeεiɣessan-iw , netta-t tettru ; teḥzen akken alarmi d
yiwen wass tesla-yas-d yemma-s,
tergagi-d tassa-s ,tebda tettru
tettumu-tt tmurt alarmi ur d yegri seg yineẓḍ.

07)

Ikellex-as yerna-d abernus d ubeckiḍ

Yella yiwen zik d amecḥaḥ ur d-ak yettat duru a lemmer ad
temteḍ, yiwen yesla yess yenna-yas: i fuk tefra ar d-as-kelxey akken
yebyu yilli.

Amek ara yexdem iruḥ yerra iman-is d-amattar, yelsa ijerbuben,
yeqqim ddaw n wexxam n umecḥaḥ-nni ɣer rrif n ṭṭaq, yebda
yessutur tin rebbi yeqqar-as : Arebbi fek-iyi-d rebεa duṛu ur žžadent 
ur ttxaṣant, yttuɣu umecḥaḥ-nni, amek ara yexdem, icud-d xemsa
lxiḍ iseεluleq-itent-id ɣer nnig umattar. Amattar yeḥrec
duṛu di
ijleq-itent-id amecḥaḥ yezεef yers-d ttazzla,
yemmeɣ fell-asent
yenna-yas: tfuk Tfra ar tent-id teṛṛeḍ neɣar keṣṣiwḍeɣɣer lqaḍi. Imi
tessutureḍ kan rebεa duṛu, mačči xemsa….
Yekcem umecḥaḥ-nni s axxam-is yeddem-d abeckiḍ, yerna-d
abernus, yenna-yas: Tura zwir zdat-iw ɣer lqaḍi.
- Amattar : Ala mačči akka, teẓriḍ ad-iyi-trebḥeḍ imi kečči telṣiḍ
akken iwata (yelzem), nek si jerbuben , amek ara d-iyi-yefk iḥeq.
- Amecḥaḥ yelsa iceṭṭiḍen n umecḥaḥ, rruḥen mi yiwḍen ɣer
lqaḍi.
- Lqaḍi : D acu it-bɣam?
- Amecḥaḥ : A mas lqaḍi wagi, ixdem-iyi akka, ixdem-iyi akka…
- Lqaḍi : d ttidet a winnat ?
- Amattar : amek a mas lqaḍi d nek ara iḍemεen deg-s a la
ijerbuben-is
- Amecḥaḥ: Ala a mas lqaḍi, widen d iceṭṭiḍen-iw, d abeckiḍ-iw…
- Lqaḍi : (Yeḍṣa) sufɣet-iyi amahbul agi
- Amattar : Yefreḥ ikellex-as yerna-d abernus d ubeckiḍ.

08)- D ayni itibib yettfuḥ.

M'ara nuyal ɣer yiwet n tali n sidna sliman yiwen wass yenna
tmeṭṭut-is :
seg –mi ara d-dduqsaɣseg yiḍeṣ ur tuɣaleɣ-ara.
Tenna-yas : Twata-yak tsumta.
-
Yenna-yas : amek I tegga tsumta agi.
-
Tenna-yas : Dayen isehlen ma d ḍebreɣ fell-ak , jemε-d akk
-

i

ifrax ,ma yal yiwen ak d ifek incew a tteggeḍ yessen tassumta .

Deg-mi sidna sliman yeḥkem akk deg iɣarsiwen. Ihi yendeh
yessawel akk I yefrax yellan deg tama-nni, ifrax bdan ad d-ttasen, mi
d-nejmaεen d agraw yenṭeq ɣer-sen sidna sliman yenna :
- Atan bɣiɣad xedmey tasumta, fell-awen , ad-iyi-d tefkem incew,
incew…s  rric-nwen.

Ifrax mxerwaḍen amek deg uṣemmiḍ am wagi!...D acu sin akin

uɣalen qeblen.
Sidna sliman iger tamawet d akken ixuṣ yiwen wefrux, wagi d itibib
ur d yussi-y-ara.
Yenṭeq ɣer lbaz
-  Sidna sliman:  anida inteǧǧam itibib,
- Lbaz : Ruḥeɣɣur-s yugi a d-iruḥ.
Sidna sliman yerfa amek ara yerreẓ awal-iw. εiwed ruḥ ɣur-s ma
yugi d nek ara iṛuḥen.

Lbaz yuɣal ɣer itibib yeḥka-yas taluft amek tella..

- Itibib ihhuz ifrrawen-is yedda-d Ibaz yizi-d ɣer sidna sliman.
- Sidna Sliman : anida n teqqimeḍ ur d-tuṣiḍ. Dacu nesba I k-
yeṭṭfen.
- Itibib :yufayin ḥettebɣ di tlata temsal ur sentufiɣtifrat.
- Sidna Sliman : d acu-tent temsal-agi?
- Itibib : Tamezwarut ḥettbeɣussan ufiɣussan ugar n wuḍan.
- Sidna Sliman : Amek uḍan ugar n wussan.
- Itibib : ḥesbeɣuḍan i deg tella tziri arniɣ-ten ɣer s ussan.
- Sidna Sliman : i tis snat?
-
temẓin.

Itibib : Tis snat ḥettbɣdeg yirden d temẓin ufiɣirden ugar n

- Sidna Sliman : Amek irden ugar n temẓin.

- Itibib : ḥesbɣtafarint rrniɣ-tt I yirden ufiɣɣelben timẓin deg-mi
tettcabi irden di temlel
- Sidna Sliman : I tis tlata dacu-tt?
- Itibib : Tis tlata ḥesbeɣger yergazen d tlawin ufiɣtilawin i yeṭṭas
ɣef yergazen.
- Sidna Sliman : Amek tilawin ugarn-t irgazen?
- Itibib : Llan yergazen yettaɣen awal i tlawin-nsen widen rniɣ-ten
ɣer tlawin.
- Sidna Sliman : (Ifaq d netta I d-yeqsed, imi yefka awal I tmeṭṭut-
is yerfa )
- Yenna-yas : Rruḥ ak yesfuḥ rebbi.. d ayni itibib yettfuḥ.

09)- Ccṛeεn igenni di leεmeṛ i teẓriɣ

ḥemmuc yeddem abeckiḍ-is yekcem tiẓgi ad iseggeḍ, yezzi

amecwaṛ yeɣlid wuzrem ɣef tuyat-is.
- ḥemmuc : I tura d acu I tebyiḍ ?
- Azrem : Nek ass-a ad qseɣneɣad mmteɣ
- ḥemmuc : Ttxilek m-ur d-iyi tunfeḍ
- Azrem : Awal teṣliḍ-as…
- ḥemmuc : Imi akka itebɣiḍ eǧǧ-iyi ad ciwṛeɣiɣersiwen, ak
xedmeɣinaggan?
- Azrem : Ulac uɣilif
- ḥemmuc : Iteddu yestaqsay s kra n win id yemlal ad as-yaḥku
talufet, yinni-yas ur zmireɣ-ara. Akken i teddu yiwen ur d-as-yufi
tifrat alarmi qrib yuyis, yemla-d inissi yenna-yas :
- ḥemmuc : Mazal-iyi ala kečč.
-
- ḥemmuc : Yeḥka-yas-d, akk amek tella
-
igenni di leεmeṛ i teẓriɣ
- Azrem : Amek !
-
wazrem, ḥemmuc yewt-it yeftutes. Inissi iǧelleb ɣer umadaɣyeffer.

Inissi : Ilaq fell-ak ad terṣeḍ akken ad ferqeɣger-awen. Yersed

Inissi : Ixemmam yenna-yas : Dacu ad wen-d-iniɣnek ccṛeεn

Inissi : Dacu I tebɣiḍ ?

ḥemmuc imuqel anida ara yezzer inissi ulac-it. Yenna-yas : Ahah
iruḥ-iyi Imensi

10)-Nnya teɣleb tiḥerci

Yiwen wass uccen yemlal d inissi yufa-t-in yeqqim ɣer tiṭijet

Inissi : D acu-tt tikti-yagi i nek?

Inissi : Ur nufi dacu ara nexdem

Inissi : Amek ara nebḍu! Lebṣel mazal-it deg wakal.

yeẓẓiẓin
- Uccen: teṛwiḍ tiɣimit ay inissi.
-
- Uccen: ɣur-i yiwet n tikti…
-
- Uccen: Anezzu tibhiret
- Inissi : D tikti ay igarzen.
Uccen d inissi ẓẓan lebṣel di tazwara , yefɣ-d lxir d ayen kan ,
uccen d awezɣi ad yettu tixid-as-is , maca nnya n inissi tettruẓu-t..
- Uccen: Ilaq-eɣ anebḍu…
-
- Uccen: Niɣ-ak ilaq anebḍu
- Inissi : (yeḍṣa) atan qebleɣ
- Uccen : Atan ad dmeɣiwssawen (ayen yellan nnig wakal , ayen
yellan daw n wakal i keč )
- Inissi : ( ifaq yebda tiḥerci ) ullac uɣilif.
Uccen yerra imann-is yeḥrec seg-mi yeẓra deg iferrawen lebṣel
ṣṣaben, iɣelbit ṭemmaε yebda
a yemger deg iferrawen alarmi
yassuli, iεebba-t ɣer ssuq, ulac win ara t-yaɣen yefɣ-d fell-as yiṭij
yuɣal d aṣṣaɣur
Inissi yebda ad yessekfal di lebṣel anect, yeṣṣawaḍ ɣer ssuq
Uccen teḥreq tassa-s,

Inissi : Ulac uɣilif akken tebɣiḍ

- Yenna-yas : Ad nεiwed acrak dacu tikelt-agi ad neẓẓu ibawen.
-
Ruḥen kerzen , ẓẓan ibawen εumen d ayen kan uccen yebda 
yettmeyyiz ikessar , i wssawen yezzi ɣer inissi 
- yenna-yas : Tikelt-agi ad dmeɣikessar (daw n wakal)
- Inissi: Atan akken tebɣiḍ..

inissi yiwi-d tiwizi bdan teksen-d deg

Ibawen iwḍenn wejden ,
bawen ṣṣawaḍen ɣer tirect.
Uccen mi yessuli inissi, yebda ixebbec deg wakal, dacu ara d yekkes,
yufan a la iẓuran yewhem amek ara yexdem.
Iruḥ s inissi
- Yenna-yas : Ilaq ad ttekiɣ, mačči akka,  tkelxeḍ-iyi di tazwara,
teṛniḍ-iyi ula d tagara…
-
man-is.
- Uccen: A k-inniɣtikelt-agi dayen…
-
- Uccen: A nexdem timzizzelt, win yeǧǧan wayeḍ ad yawi tirect
agi n inbawen.
- Inissi : (yeḍṣa) atan qebleɣ.

Inissi : Ur ak-kekxeɣ la di tazwara la di tagara d keč i kelxen iyi-

Inissi : Dacu i tebɣiḍ nniḍen

iruḥ icawr-d akk atmaten-is akken at εiwnen ,Yenna-
Inissi
yasen : Di yal tiɣilt yeqqim yiwen mi qrib ad yaweḍ wuccen ad-
ijjelleb ɣer zdat-s

- Uccen : Dayen a nebdu…
- Inissi : dayen.
Uccen yemxalwaḍ ala iseqlaεen-is, yesker aɣebbaṛ yettazzal, alarmi
qrib ad yeffeɣ wul-is
Di yal m'ara yejbu I tiɣilt a nyaf inissi zdat-s yewhem, akken alarmi
yiweḍ ɣer tirect yufan inissi; yeqqar-as :Igalba tis tnac…(iḥetteb
lgelbat n ibawen) imi akk inissiyen ttemcabin imuqel wuccen mliḥ,
isserreḥ iwalen-is yessahltelli ɣef uksser.

11) Akken iyi t-kelxeḍ ara k-kelxaɣ.

Deg yiwet n teẓgi yettidir ubaṛaɣ d wuccen. D yal tikelt ara d-

ṣegḍen kra yettkellix-as wuccen, ur d-as-yehwi-ara Iḥal.
   Yiwen was yeffeɣ d awḥid yufa tibḥirt, yeẓra bab-is yettɣizi tasraft 
anect.
Teɣli-d tikti deg uqqaru-y-is, amek a s-ikellax I wuccen akken ad
ihenni seg-s.

Abaṛaɣyuɣal-d ɣer wuccen, yebda a d-as-d-iḥekku ɣef tebḥiret-

nni,
- Yenna-yas : lemmer a tteẓreḍ yiwet n tebḥiret yal lxir deg-s,
araman, lxux, tiẓurin…..
- Uccen: (ɣlin-as-d yeldayen) anida d-tezga tebḥiret-agi.
- Abaray : Zwir zdat-t.

Teddum abaṛay yeẓra anida tella tesrafet-nni, cwiṭ akka yiɣwas 

wuccen yeɣli ɣer tesraf;yecculem , yeḥzen, abaṛaɣ iɣaḍ –it wuccen,
yezzi-yas tajaḥluumet-is ad yali, uccen yejbed i yellan deg-s abareɣ 
yeɣli ula d netta
- Yenna-yas wuccen : y-ak tura kif kif-nneɣ
- Abaray : Dacu i d-rebḥeḍ… akken aɣ d yaf isin bab n tebḥirt.
- Uccen: Akken iyi-t-kelxeḍ ara k-kelxeɣ.
- Abaray : A k-inniɣsendi-d azzagur-ik ad ǧelbaɣfellas ad alliɣ
imiren a k-saliɣ ula d kečč           
- Uccen: (ixemmem) atan alli, dacu mi tuliḍ ad-iyi-n-teṣaliḍ.
- Abaray : ( inegez yulli isuɣ)Tura akken iyi t-kelxeḍ ara k-kelxaɣ.

12) Tura nuɣal kif-kif.

Yiwen yeẓẓa tibḥirt n udellaε, yeεteb fell-as aṭaṣ, yefka-d rebbi

lxir-is d ayen kan.
Dacu d yal m'ara d yaɣli yiḍ ikeččem-d yiwen wuccen yeɣleb ayen
isexṣer ayen itett, yiwet n tmeddit yelli-yas ticerkett bab n tebḥirt
yeṭfit-id , amek ara s yaxdem yedm-d tagelzimt igezm-as tajaḥlumet ,
akken anida yebɣu yekcem ad yebban ger watmaten-is uccen
yettxemmim dacu n txidas ara yexdem I watmaten-is akken aduɣalen
kif kif-iten. Imi yettetḥi s liḥala nni ideg yella.
- Yenṭeq ɣur-sen : lemmer ad teẓrem ufiɣyiwet n tebḥirt teččur d 
yal  lxir, dacu ilaq!!!…       
- Atmaten-is: (gezem-as awal) d acu I yellaqen , ?
- Uccen : Akken wa ur ixeddeεwa, ur itett akter n wa, ilaq ad
ccudem akk tijaḥlumin-nwen
- Atmaten-is: daya atan neqbel !!
Iccud-asen tijaḥlumin kecem ɣer tebḥirt,
- Yenna-yasen: mi-ara n-suɣ-aɣataya bab n tebḥirt ɣas rewlet.

Ihi Bab n tebḥirt a taya, uccen isuɣ: arwalut! Atmaten-is m-yejbaden
qqars-ent tjaḥlumin-nsen uccen isuɣyeskaεwew yenna: Tura nuɣal
kif-kif.

13)- Win ileddin ticeṛkett i gma-s iɣelli deg-s

Izem: lattaǧuɣdeg-wen akken ad-iyi d-tafem aεeqqaṛ i seg ara

Asmi yettmeslayen iɣerṣiwen, izem d aglid, llan akk ddaw ufus-
is, yiwen deg-sen ur yezmir ad yeṛṛez awal-is, yiwen was yuḍen s
waṭṭan d ameqqran, amek ara yexdem yijmeε-d akk iɣerṣiwen yett-
idiren di tgelda-s, yenṭeq yessawel:
-
jeyyaɣaṭṭan-agi ,susmen akk, iǧelbel-d wuccen ɣer t lemmast
- yenna-yas: ddwa-y-ik ala nek I t-yeẓran ( widen wehman amek
akka? )
- Izem: (yekker-d): d acu-t?
- Uccen: ddawa-y-ik d idammen n inissi ala nutni ara k-yessaḥlun.
- Izem: (Yezher) Anida-t
- Uccen: ulac-it, imi yeẓra d netta id ddwa-y-ik ɣef wayen  ur d 
yusi-y-ara
- Izem: Ruḥet nadi-t fell-as tawim-iyi-t-id?
Iɣerṣiwen ṛṛuḥen nudan fell-as, ufan-t-in ɣef yiri n wasif,
- Nnan-as: Atan yettnadi fell-ak yizem.
Inissi : Ayen! Dacu yebɣa ɣur-i?
-
Iɣerṣiwen : Yebɣa idammen-ik d ddwa
-
Inissi : Tigi d tigad n wuccen
-
- Iɣerṣiwen susmen uɣalen-d yedda-d yidsen inissi mi yiwḍen ɣer 
yizem yenṭeq inissi ɣer yizem:
- Inissi : Aqlih zdat wallen-ik a yaglid-nneɣ..!
- Izem: Atan cerḍen-d idamen-ik d ddwa
- Inissi : yerbaḥ a sidi! Maca idamen-iw iman-nsen ur k-tt-dawin-
ara
- Izem: Ihi amek!
- Inissi : illaq idamen-iw ad xelḍen d IImax n wuccen
- Izem: Amek ! illaq ad xelḍen d Imax n wuccen…!, rruḥet awit-tt-
id

Iɣerṣiwen iwin-d uccen, izem yemmeɣfell-as yenɣat, yekkes-d Imax-
is
Ma d inissi yerjreḥ taqjiret-is iqaned idamen, izem ixelḍ-iten d IImax
n wuccen yečča-ten
Qqaren win ileddin ticeṛkett i gma-s iɣelli deg-s

14)- A xdem lxir att-nedmeḍ

Yiwen wass amdan iruḥ ad yezdem, yekcem tiẓgi yufan aɣilas
yettwaṭṭef di tceṛkett, amdan imuqel deg-s iɣaḍ-it iserḥ-as-d, aɣilas
mi-d-yessenser ineggez ɣef wemdan at yečč, yenṭeq ɣur-s wemdan.
- Yennas-yas : Učči zṛiɣad iyi-teččeḍ, xerṣum xdem-iyi inagan
- Aɣilas : Ulac uɣilif, ṛṛuḥen win steqsan a sen-yini , nek ur d wen-
ttiliɣ-ara ..akken alrmi id mlalen inissi , asmi id-as nnan ,

- Yenna-yasen : Nek ur zmireɣ-ara awen illiɣd annagi siwa ma
- Nnan-as : Ulac uɣilif. Uɣalen-

ẓriy s wallen-iw amek tedra
d s amḍiq i teḍṛa , Aɣilas yuɣal akken yella ɣer tceṛkett
- Amdan : Amek ara tefru tura ?
-

Inissi : Ur yelli wamek, ruḥen ǧǧan aɣilas di tceṛkett-is .

15)- Lemmer tesεi ul d wafad

      yiwen wass di tegrest, yeddukel wuccen d yizem ɣer ssyada, 
uccen yeεya si leǧhel n yizem,imi yal m'ara d-nɣen aɣeṛsiw a t-eččen, 
yečč-it yizem iman-is , yettaǧǧa-d ala iɣsan i wuccen. .Deg ubrid-
nsen ufan tafunast temmut, uccen dagi ijemε-d akk tixidas-is akken
ad ikellex i yizem.Uccen yezzi, imuqel deg yiṭij qrib ad yeɣli.
- Yenna-yas i yizem : yessefk a-nɣiwel a neẓẓal d tallit n tuddna n
Imaɣṛeb
- Izem : Ih a mmi !, dacu ulac aman akken a nessired
- uccen : A nṛuḥ ad nnadi ɣef wassif ad yili win iqeṛben.
Ruḥen akken uccen yufa Iǧeṛṛa n wezger teččuṛ d aman I d-yeɣlin
seg genni.
- Yenna-yas i yizem : Nek ad ruḥeɣad nadiɣɣef wassif.
- uccen : D tidett, kečč meqqṛeḍ tuḥwaǧeḍ aṭas n waman

- Izem iruḥ ad inadi, anida ara yessired, ma d uccen yuɣal-d srid ɣer
tefunast-nni, yebda yettqellib deg-s, yečča-yas tassa, ul, d wafad-is.
Ayen akken ur nessεi iɣess….
Izem yuɣal-d , uccen akken I t-yeẓra yebda ar yiṣeffeḍ di cclaɣem-is
yeqqaṛ-as. Llah wakber belli alarmi d imiren i d-yiweḍ.
Izem ur ifaq-ara, yeẓẓul yessuli, iruḥ srid ɣer tfunast-nni iqelbitt,
yufan ulac deg-s ul, afad, tssa yezzi ɣer wuccen
- Yennas-as : I wul, I wufad-s ?, i tassa-ines anida-ten?
- uccen : Lemmer tesεi ul d wafad ma tt-id-tafeḍ temmut dagi.
16)- Yebɣa ad yuɣal d igider.

Itibib yebded ɣef yiwet n tulmutt deg yiwen wassif i deg yella
umeksa i kess Imal-is, yeẓra igider iɣews-d si tesεa u tesεa yerfed
izimer d amecṭuḥ.
Amekssa yettiẓẓif yettεeggiḍ, igeder yesraffeg
imuqel deg-s akken
- Yenna-yas: Ula d nek ad xedmeɣam netta, ihi yeẓra ikerri anect,
iɣewwes fell-as yeqqim din , ad yerfed ur d-as-yezmir-ara ad yeffeg
waḥlen waccaren-is di taḍḍut uggin a d-kksen.
Amekssa yuzzel-d aεekkaz deg ufus-is
tifarrawin yiwit I warac tturaren-yes
- Nnan-as ababa : Amek I s-qqaren I wefrux-agi ?.
- Yenna-yasen : Nekni as-neqqar itibib netta yebɣa ad yuɣal d

, yeṭṭef-it yeqqen-as

deg genni, itibib

igider.

17)- Ziɣwigi heddren kan.

Yiwen wass uccen yelluẓ , yeqqecqec si llaẓ, iteddu alarmi
yiweḍ ɣer yiwet n taddart, iεedda deg idis n yiwen wuxxam, yesla I
temɣart tettmeslay mmi-s n mmi-s yettru
- Teqqaṛ-as : Ad tessuṣmeḍ neɣad ssiwleɣI wuccen.
Uccen yefreḥ, yeqqim yedduri daw useqqif yettraǧu yettraǧu  ulac 
!!, alarmi I d-yeɣli yiḍ. Yuẓ ɣer tewwurt yesmuzgut yesla I temɣart
tezzuzun aqcic-nni
- Teqqar-as : Tura memmi ad yexxuc ur yettagad ara, aḥeq wadi d
wadi ur d-yettas wuccen ar d-at-neqreɣs uqebbuc, uccen yessahtelli
yerra d akessar.

- Yenna-yas : Ziɣwigi heddren kan.

18)- Lemmer yefhim di tizwar, ma d-as teḍlu di tigrat

       Arezqi d yiwen ubuhali ,uqbel ad yemmet yeǧǧa-d lewṣaya i
mmis mussa.
- Yenna-yas : Ammi ad-ak-weṣṣiɣɣef kraḍ n temssal, baba-k d
lawan ad irruḥ s axxam lebda
- Mussa : dacu-tent a baba arezqi ?
- Baba-s: Tamenzut, ur kkat tammeṭṭut-ik alarmi turẓeḍ-tt , tis-snat
ur tett-ara alarmi s tament tis-kra axdem ssuq zdat n tewwurt n
wexxam.
Mussa yuɣawal n babas-s dacu ifehmi-tent ssrid, mačči s unamek
Di yal tameddit m'ara d yekcem ɣer wexxam-is yufa-d cwiṭ d sebba
izad ney yenɣel ad yewwut tameṭṭut-is, meqbel ara (send ) att-yarez ,
mi d-lawan  n wučči Ad yessers tament d wayen akk yesεa, ma tis
kraḍ yexdem ssuq zdat n tewwurt n wuxxam-is , Di yal tasebḥit ad
nejmaεen imseqwen, beddun regmat, laεyaḍ…akken teddun wussan 
alarmi id yufa yexla wuxxan-is, yewhem dacu d seba ,yeḥka-as i
yiwen, wina
- yenna-yas: Ahat tɣelḍeḍ mačči akken ay IIaq a tent-tefruḍ , it
rruḥeḍ ɣer wemɣar
azemni ak-id yessefhem.

Mussa yeddez iḍaren-is ɣer wemɣar azemni , mi yiweḍ yeḥka-
yas tamsalt
amek tella .azemni
- Yenna-yas: a yamcum mačči akken…..!tamenzut ur kkat 
tameṭṭut-ik alarmi tuṛzed-tt, urtt-kkat, ur zaεεef fell-as alarmi tesεiḍ
yid-s tarwa, ayen ur tezmir-ara ad tteǧǧ tarwa-s , tis-snat ur tett
alarmi s tament , ur tett alarmi telluẓeḍ, ayen teččiḍ ad yiẓiḍ deg
yimi-k ,tis kraḍ xdem ssuq zdat n tewwurt n wuxxam-ik , aɣed zayla
neɣtakeṛṛust, mi tuḥwaǧeḍ kra s tazzla ad tawḍeḍ akka ammi id
tifrat n temsal-ik.
(lemmer yefhim di tizwar, ma d-as teḍlu di tigrat)..

19)- Akter n wasmi yella ɣef iḍaren-is

IIan kra ibwjmila-ten kesben aɣyul ssrwan-as aεebbi n yesɣaṛen,

aṣaɣur aman………

Yiwen was yemmut-asen , kkren amek ara xedmen uzant kksen-d

agulim-is xedment d ṭṭbel, iεedda-d yiwen si leǧǧiran-nsen
- Yestaqsa: amek teḍṛa d waɣyul-nni-nwen nnan-as aɣul yemmut ,
dacu ayen yettrusun deg-s assa akter n wasmi yella ɣef iḍaren-is.

20)- Mi yekka tettruḍ walaɣarniɣ-k

Aṣeggad yerfed abeckiḍ-is yeffeɣɣer teẓgi, cwiṭ yufged
lferg n tsekkrin yewwut-itent ɣlint-d , yessendeh aṭaṛus-is akken a
tent-yejmeε.Aṭaṛus yeǧǧa yiwet di lqaεa yettutt yuzl-d wuccen yufad
zdat-s inissi bedden ttnaɣen fell-as yal yiwen yeqqar-as d nek i d
amenzu ɣur-s yenṭeq wuccen si inissi
- Yenna-yas : ɣer-i yiwet n tikti
- Inissi : dacu-tt?

- Uccen : Anesteqsi win meqṛen di tudert-is d netta ara tt-yeččen

- Inissi .ruḥ inni-d keč melmi i t luleḍ
-  Uccen : Luleɣ ass-mi id yexleq rrebi akk iɣaṛsiwen
inissi yebda yettru, uccen yefreḥ mi t-iwala yettru
- Yenna-yas : mi yekka tettruḍ walaɣ  arniɣ-k ?
- Inissi : ala ! tesmektaḍ-iyi-d s mmi amenzu imi assen i yemmut.

Tidyanin:

1- Tadyant n lfetna n maryem
2- Tadyant n lεerc nat wuddim
3- Tadyant n at dawed unagen
4- Tadyant n at ḥemsi
5- Tadyant n yiles bu lebla
6- Tadyant n lalla xdiǧa
7- Tadyant n wuzzif

01) -Tadyant n lfetna n maryem

Mi ara nuɣal ɣer deffir azal n 180 iseggasen di timiṭ n wedrar n

ǧerǧer, Maryem ifern-it zman a ttilli d tin izaden di ccbaḥa ger
tizyiwin-is, maca si ccbaḥa-s izaden, i tt-yerran a ttidir deg yir tudert.
Abrid yezzi, yenneḍ, yefka lewhi ɣer usawen, mi neǧǧa-n ɣer

deffir imceddalen ɣer zdat ttalin-d ifeṭṭiwjen n tafat n lemṣara
(Saḥriǧ) , iɣil n ilugnan isenden deg ucruf, yersen ger snat n teqbilin ,
taṣmuḍi ubeḥri-y-is i d-yettlalen si tili n isekla uzemmur, ileddi
iberdan di turin, s ccbaḥa-s d taṣmuḍi n waman-is, tiṭ ur tettcawar
bab-is deg wayen i tzer.

Iɣil ilugnan, yeddem taεkwemt ẓẓayen seg wayen iεeddan,
maca ur yettwassen ara aṭas, ɣas akken amezruy n tama-ya d win
yumsen s idammen ɣef yiseɣ, tidet, lḥerma.

Tadyant teḍra-d di lewhi n useggas n 1814, di tallit nni lažžayer 

tella daw ufus n uṭeṛki maca tadyant yal wa amek i tt-id-yettawi.
Di tallit-nni i deg ggten imennuɣen ɣef temsal n kra yellan d

amgired ger wemdan d wayeḍ neɣger taddart d tayeḍ.

Iɣil ilugnan ẓẓay seg wayen yeddem i tlufa iεeddan zdat wallen-

is, ɣas mačči aṭas n yemdanen i d-yecfan, maca amezruy yumsen s
idammen, idammen n snat teqbilin n at εli Wetmim d wat Walban i
mi d-yeḍra ṭṛaḍ gar-asen, yeṣṣawḍen ad ggten lmeyytin d imejraḥ si
tedyant n lfetna n “Maryem”

ɣef akken i daɣ-ḥkan ulac tameṭṭut i tt-yecban di ccbaḥa ger

tizyiwin-is akken qqaren: (aggur deg igenni nettat di lqaεa ).

Maryem yelli-s n daḥman tebra-d nettat meẓẓiyet, mi d-yella
wemgirred nettat d wergaz-is, tuɣal-d ɣer wexxam, anida tettidir di
talwit i tebḍa d watmaten-is. Alarmi d ass anida lḥaǧ Sliman wedris ( 
d yiwen wemdan yettwassen aṭas di taddart-is deg at Aεli Wetmim, d
win yesεan adrim d lǧehd n yergazen) maca tameṭṭut-is temmut,
yebɣa ad iεiwed zzwaǧ, deg mi yeẓra maryem teεǧeb-as, tkcem-as

Agerruj n teqbaylit

ɣer walleɣam yezzi , ur yufi s wacu ara isbber iman-is, siwa ma
yezweǧ yid-s.

Lḥaǧ Sliman wedris d netta i d aqerru n ṣṣef nat Meslem, maca

Maryem d wexxam-nnsen n ṣṣef n at Naṣer.

Akken i neẓra di tallit-nni neɣahat mazal ar ass-a, llan sin leṣfuf
di yal taddart neɣdi yal lεerc, ula di temnaṭ-a i deg nella mazal ṣṣef
ufella d ṣṣef n wadda.

Lḥaǧ Sliman wedris, d Daḥman waεmeṛ ur llin deg yiwen n ṣṣef,

d ayen i yerran lḥaǧ ad immager uguren i wakken ad yezweǧ  d 
Maryem , maca tiḥerci-s tzad i mi yezga -d netta d yiwen n ṣṣef n
Daḥman, wagi d saεid welǧudi , ɣef wayen i t-iwekkel ad yesuter
Maryem si baba-s, maca targit teffeɣd ayen nniḥen.

Saεid welǧudi taṣebḥit yekker iwehha ɣer wexxam n Daḥmen
waεmeṛ akken ad yessuter afus n Maryem i Lḥaǧ  Slima  wedris .  
Deg uxxam mi yekcem mmugren-t-id s
wudem yeḍṣan, mi yeqqim tkcem-d Maryem tewwi-d deg ufus-is
Aqbuct n yiɣi, Saεid yeggugem deg wayen iwala, yeskaddeb ula d
allen-is. Yenṭaq ɣer daḥman,

- Yenna-yas: ahat teẓriḍ ɣer wayen i d-ussiɣ?
- Deḥman waεmeṛ: fehmeɣɣer wayen i d-qeṣḍeḍ, maca ur

- Saεid welǧudi: llant tmental (sebat ) ara k-yerren a d-inniḍ

cukkeɣara ad tteqḍuḍ!

ala?

- Daḥman waεmeṛ: teẓriḍ timental yellan , I mi ṣṣef-is d ṣṣef-
nneɣur llin d yiwen, tayeḍ d akken ula d nettat tugi ,i mi
teqqaṛ: ad qebleɣaẓawali d lefḥel wala ameṛkanti i ɣef yekkat
ddel.

Saεid welǧudi iruḥ am win iferḥen ur yefriḥ, I mi yuggad a tt-
yessuter I yiman-is ad as-agwin

Yenṭaq ɣer Daḥman waεmeṛ: lemmer a k-in ssutreɣafus n
yelli-k i nek, d acu ara tinniḍ?

- Deḥman weεmaṛ (yeḍṣa): d acu ara k-iniɣad nesteqsi

Maryem d wat wexxam.

- Deḥman yeffeɣ-d: Atan meqbuleḍ!
     Saεid yefraḥ yerfed abeckiḍ-is yessufeɣlbauḍ.

Di taddart yeffeɣwawal, Deḥman yefka yelli-s i Saεid

welǧudi, awal yiweḍ imeẓẓaɣn Lḥaǧ Sliman wedris, yewwet ger 
ifassen-is. Yeggul ma yuɣ-itt Saεid a t-an at Meslem negren ur d-
ǧǧin-ara.

Lḥaǧ tkecm-it tsusmi, ɣas medden feẓẓen isem-is, maca netta

yeggul ala ttar ara d-yerr.

Ass n aḥad (laṛbεa) d ass n ssuq di temnaṭ iwumi qqaren Tala

n leṛebεa , deg-s i ttemlilin yemdanen n tuddar, i ttbeddilen awal
ɣef temsal i ten-yerzan ugar n tiɣin n isufar d wayen nniḍen.

Laḥaǧ Sliman wedris ifuṛes tagnitt i deg mlalen yemdanen di
ssuq, netta iwahha ɣer wexxam n daḥman weεmeṛ anida i n-yufa
Maryem telha d uheggi n seksu , alarmi d-yiwwed Lḥaǧ s 
timmad-is ajenwi deg ufus-is, irefd-it ɣer igenni yewwet igezm-as
ifassen i Maryem. (akken qqaren icemmet-itt).

Laḥaǧ Sliman wedris yerra-d d akwessar. Awal yuzzel am

tugut d yewwi waḍu, aqerru n taddart nat Welban.Yendeh,
yessawel uberraḥ: a t-an nettwet deg yexxamen-nneɣ, yeṛṛeẓ
nnif-nneɣmebla ccek ay at taddart ala ttar ara d-yuɣalen.

Imdaden uzzlen ɣer yexxamen-nnsen yal wa s wayen i d-
yeffeɣ, wa d abckiḍ, wa d tamgḥelt, aneggaru d amger, at aεli  
Wetmim , yiweḍ-iten wawal ula d nutni beggsen-d I lftna. Ihi
timlilit ɣer yiɣil ilugnan, dinn-a iɣeẓrawen ḥemlend s idammen d
wabbu n ukebri yeggan tagut deg igenni.
S tidet, muqqlet deg ifassen igezmen s ujenwi, yettquduṛen d
idammen, d wallen I deg tuɣtmes. Maryem terfed asefru:

Ay aẓṛu n serris
ɣef win i ɣef yekkat wegris
Maryem yelli-s n lekḥel
ɣef yiwen wawal
Gzemmen-as ifassen-is

Neɣ:

Ay aẓṛu n ssris
ɣef win yekkat wegris
D acu i texdem Maryem
Mi s-gezmen ifassen-is

Tadyant n lfetna n Maryem d azamul n yiseɣi ɣef ɣellin acḥal
d amdan neɣi ɣef negrent tudrin, ɣas tadyant ur ṣṣawḍeɣara ad-
ḥkuɣdeg-s azgen i deg i tella i mi tebεed ɣef wass mi teḍṛa.

02) lεarc nat wuddim

Anwekkel rebbi I wemcum a . t id yehdu
neɣat –yeεdu ma nεundit ad yess-neɣyeglu (1)

                    M’ara nuɣal ɣer yiwet n talit , I deg awal yesεa azal , ma
yeggul-ak yiwen,fiḥel inagan ma stenyan, ɣas di talit –nni ulac
aɣerbaz,maca amdan nettafit d win ifehmen i
tlufa n ddunit s
wansayen d wazal igan innif , yettlal-d leεqal , ibeṭṭun ger wemdan d
uɣerṣiw, am wakken, di yal taddart nettaf tarbaεt n lεeqqal , wid-ak
iwezznen awal, yal tamsalt ttafen-as lmizan…..

Tadyant-a d tin ara  d yesbegnen d akken leǧhel iɣelbit leεqel,
asennan ma tqelεeṭ ɣef tizegzewt di telqeq , ur k-iteqqes-ara, ma
teǧǧiṭ ar d yeεṣṣu ansi id-as takkiḍ ak-yeqqes………

Di talit-nni, lan sin yemdanen d imeṭṭjar, ttaɣen isufar n wučči ,
nutni d imezdaɣn temnaṭ n imeceddalen (lεarc azegzaw) jebbun
akkin I tizi n kwilal ɣer igawawen znuzun neɣ ziǧiwen deg isufar n 
wučči..

Assen mi ḥelsen izwayel, εebban iniɣman d zit, abrid-nsen
iwehha ɣer igawawen.Tafugt taḥma abrid yenneḍ, mi yefɣen i tizi n
kwilal ɣer lḥiwad n trekkabin,
        ǧelben-d sin yemdanen fell-asen, lfuci deg ifassen-nsen, sersen-
ten-id , kessen-asen ayen id wwin s tin n yiɣil d leǧhel , sin 
imceddalen-nni awal ur ten-id yuli , uli xedmen s ifassen d ilem-
awen, uɣalen-d ɣer wexxam s wallen yudren ɣer tmurt, ɣef akken i
ttwaḥqren…. Mi-d iwḍen wehhan srid ɣer uqarru n taddart, aqarru n
taddart, yekker yezwi acḍaḍ-is,yerkeb tagmart, d abrid ɣer tudrin
tedyant neɣimaḥyaf yeḍṛan yid-
nniḍen,akken ad afen tifrat
sen……..

i

Abaraḥ yeffaɣ tudrin mlalent i tifin n tifrat……di tagda n 

lemṣaṛa, agraw yezzi, aqarru n lεaṛc yenṛeq yessawel, atan dacu
yeḍṛan….? muqlet amek I tifrat…..?  agraw yebda yessefray di 
temsalt , yal yiwen s tikti-s, di tagara fɣen-d s yiwet… d ttar (la
ḍengeance) ara d aren ,
tekfa.agraw
yefraq.azekka-nni yal taddart tefkka-d argaz, mi yezzin d tarbaεt
ruḥen ad lhun s wayen iten-id weṣṣa tejmaε…deg  umḍiq.aten-aya

I yebɣun yili

timlilit

,

kra iterrasen ẓuɣṛen-d deffir-nsen zwayel…….tarbaεt tṛebsi-ten as
ten-tekkes ayen id iwwin , I tarasen as qqaren sεut leεqel , wagi d
lbaṛel, tarbaεt tesfahm-asen taluft amek tella… itarasen uɣalen ansi
id-ussan, mi yiwḍen aḥkan ayen yellan, lexbeḥ yeffeɣam tagut si
taddart ɣer tayeḍ, lεarc n at wassif zin ɣer temlilit di lemqam n at (
sidi εetman), aqarru n at wassif yessawel a tan dacu yeḍḍan , nek
awen fkeɣsin wussan, ar d tafem wagi ixedmen lbaṭel agi , wa d
nemlilet deg umḍiq-agi , send ad yeḍru uxeṣṣaṛ ger tudrin ayen ?
Ma neqqimet akka mi nejba aɣd wwten, mi-d jban aten-wwet, nek
fehmeɣtaluft , imi wigi bɣan ad ssizlen idamen,

- Yenna : nnig d lɣaba, daw d lɣaba d abrid kan ay d ṣṣaba (2)
…ulayɣer asṭuqet n  wawal……agraw yefraq s tikti n sin wussan 
ad afen win ixedmen tadyanta….ussan
-

teddun,di tuddar , imdanen awal-nesen ɣef tedyant ur ufin kra
n  yixef  n  tririt……….tamddit-nni
yiwen
wemsebrid ɣur-sen, gar-asen awal yettawid awal alami id
aɣlin di tedyant a,

yessens-d

- Yenna-yasen : wigi ixedmen taluft agi ẓṛiɣ-ten, maca awal ad yili
kan gar-anneɣ……
- Nnan-as : Atan kkes akk aɣilif, ma yeṛra-d yid-k kra ………
- Yenna-yasen : wigi n taddart n leflani , n lεarc nat leflani , dayen
I yeslan imeẓẓuɣen-iw…..
Akud n temlilit yiweḍ-d, agraw yezzi,
lεaṛc….
- Ahaw ma yella kra umaynut ?
Agraw yessusem amzun ulac-iten din-a……
- Ineṭṭeq-d yiwen yenna-yasen : a yatmaten tadyant i ttixedmen d at
leflani si lεaṛc n leflani , anagi yella ………

awal yenṭeq yes uqaru n

- Aqarru n lεaṛc : Anid-at unagi agi…..?
- Anagi yekker-d yeḥka-yasen-d taluft amek tella , maca
yessuter leεnaya seg-sen id -iḍeṛṛun yid-s azekka……..
Agraw yul-iten-id ukefri , amek I yebɣan ad ssiɣen times ger lεṛac
dacu n tifrat ?
Di tagara n temlilit fɣen-d s tikti, ad ggen agraw n lεuqqal ad ruḥen
ɣer imceddalen ad sutren ssmaḥ ,wa d sfahmen taluft amek tella
Lεeqqal cegεen tabratt i yimceddalen , , itifin n tifrat…..

Assen

aḥad
(le mercredi ) d ssuq deg wassif , d akken
ineẓra ssuq nat wassif yebḍa ɣef
rebεa yeḥricen , yal aḥric yefka
udem I wedrum-is , abaraḥ yessawel atan lǧiran-nwen imceddalen
(lεarc nat wuddim) ssawlen-d I
I wass n leflani deg
imceddalen

temlilit

Lεuqqal ḥelsen i zwayel , uɣen abrid n tizi n ukwilal ..di tagda n
lemṣara agraw yeččur….yenṭaq bab n wawal , yenna-yas yezwar-iyi
bab n wakal
Yenṭaq yiwen uzegzaw (amceddal ) d netta I d bab n wakal:
- Amceddal : Anṣuf s yeswen ɣer wakal –neɣ….
- Awassif : A yatmaten a Lεuqqal nat wudim di laεnaya n
sadatt d lawleyya d yemma xliǧa  yeggunin taẓrut, ma ur d
ufim tifrat i taluft-a…

- Amceddal : Taluft teẓramtt ulayɣer asiɣzef n wawal i lbaṭel i

d yeḍṛan ɣef yergazen-neɣ

- Awassif : Ayen i d-yeḍran ur yelli d araw-neɣi ttixedemen d
iεdawen.i iyebɣan ṭṛaṛ ger-aneɣ, ass-a aqleɣgar-awen I tifin n
,imi aεdaw yebɣa ad yekcem gar-aneɣam lewsex
tifrat
ikečmen ger yicer d weksum ……..

- Ameceddal (azegzaw ? anemcawar aneẓret ………..
Cwiṭ akka a taya zhir n lxil , wagi d ( lqayed meẓyan ), (netta d
yiwen wemdan n lxir , yettwasen s ferru n temsal)…
Yiweḍ-d , yenṭaq yessawel :
- Lqayed meẓyan :A yat maten ….wis ma yitefkem awal gar-

awen

- Nnan-as : Atan awal ɣur-k
- Lqayed meẓyan
ihi

:

aεiwed……. Teẓram amek is yenna ccix muḥend……

- Yenna-yas: Assadatt izedɣen acṛuf

tadyant

tiweḍ-iyi-d , ulayɣer

Ayat usekkud d awaḥci
Wid ibedden ger leṣfuf
ḥesben ddunit d ulac-i
win yeddan d bab-is laxuf
Nnyya teɣleb tiḥerci (4)

tezram abrid n tafat tesnemt , ulac tufra deg iṭij , tadyant ma teǧǧamt 
teqqim akka d kenwi ara ixeṣṛen tarwa-nwen , ihi tadyant ḥebbestett
dagi , ma yella tettagadem rebbi…

- Yenṭeq-d

uzegzaw : Tadyant attan ger

ifassen-ik a si

lqayed…..

- Awassif iǧelleb-d : Atan awal-ik d awal-neɣ..
- Lqayed meẓyan : taluft ad teḥbes dagi , maca fell-awen ad
txelṣem leɣṛama n lexṣara id-yeḍṛan , akken ad tsersem tilisa
gar-awen , azekka ur d yettili-y-ara umennuɣ….iǧelleb-d
yiwen uwassif yessuden aqqaru n lqayed meẓyan….

Inṭeq-d yiwen umceddal : Imi tifrat nefra , imensi iḍḍ -agi a tan
ɣur-i
Tadyant tefra , agraw yefraq , yal wa ɣer ccɣul-is , a twassif d
lqayed meẓyan aran ɣer wexxam n win-a i ten-iεeṛḍen  ɣer 
imensi , anida is n yezla azger ……
Azekka-nni , at wassif uɣalen ɣer yexxamen-nsen s wudem
yeḍṣan , yeqqim-d          waεdaw yezza am useffud daxellkanun
, maca lan yergazen yettaǧan seg amur-nsen akken ad ggen tilisa
I lbaṭel…….. 

1)et 2) mouloud mammeri –inna-yas ccix muḥend
3 ) atwudim : d Wid yettaken udem itifrat
4) mouloud mameri –inna-yas ccix muḥend
5) lqayed mezyan :yemmut lewhi n 1945

03)-At dawed unagen … !

Yiwen wass seg ussan n talit yezrin, yewwet-d waḍu d
arqaqan. Di taddart n at « derna » yegla-d s uεeǧǧaǧu d aberkan , 
deg-mi leḥkem-nsen ijjur, yiwet n tsebḥit yerɣan, iṭij yiweḍ-d ɣer
nnig iqerra, at taddart mlalen deg ifassen-nsen iεewzan, imegran lan
wid yesεan ibeckiḍen, lewhi-nsen ɣer ṭraḍ ɣef kra n tmental (sebba) ,
ur yettak wemdan ad iɣeẓẓ ula d iḍuḍan-is, abrid yessekser, a ɣebbar
yul-id am tagut wehhan ɣer taddart n at « dawed », din-a yeḍra-d
uxeṣṣar, tiḥemmal uzlent d idamen, leεqel yeffeɣiwqaru , teqqim-d
lǧessa   d axcac yetthuzu waḍḍu, uli yeẓrent wallen, di tugna
yettaken acbi ɣer tagara n tudert ɣef tkurt n ddunit.
   M’ara izad leǧhel yerna leǧhed ixeddem ayen ixeddemwemger di
ṭlam at « derna »sekren ddḥis staɣratin d lbaṛuḍ seg wakken ɣelben at
« dawed ». at « dawed » qrib negren deg-mi qimen-d siwa kra deg-
sen , terraten tmara ad innigen ɣer tuddar nniḍen,
anida sutren
laεnaya.

Abrid iḍul yessawen jban i tizi n 'kwilal’ srid ɣer taddart n at
«ḥemmad » di lεarc azegzaw (imceddalen) at ḥemmad begsen-d
argaz tameṭṭut, bnan-asen ixamen, jemεen-asen-d akk ayen ara s
qedcen di tudert-nsen n yal ass ….yak nekni si zik akka, d iddiq nella 
mi yekfa ujajih nekfa..

Yiwen wass ur yecbi ussan-nniḍen, Di taddart, heggan-d ad
zlun timecṛeṭ,mi fuken, bdan abeṭṭun aksun ɣer texxamin, yiwen nat
« dawed » wis amek alarmi yennuɣd yiwen nat ḥemmad , nuɣen ..
win-a nat ḥemmad yulit-id wurif inesras-d wawal, mi d-as yenna
(ṛuḥ ar taddart-ik… !

Miss n at dawed iɣaḍ-it lḥal, yiweḍ-d ɣer wedrum-is yeḥka-
yasen taluft , gar-asen zzin d amciweḥ ffɣend s tikti a la tuɣalin ara
uɣal ɣer taddart-nneɣ.

Akken iqaren : Yif taleqqimet taṣemmaṭ n lehna wala ihder n ddel
At ḥemmad uzlen-d a ttḥawaten deg-sen akken ad bedlen tikti , maca
at dawed ifat ggulen , ala rwaḥ ara ṛuḥen….maca at ḥemmad nnan-
asen: atan aneddu yid-wen

Mlalen at ḥemmad d wat dawed, ɣas abrid iḍul, at dawed twensen s
imḥḥuda yeddan yid-sen, deg ubrid irgazen, yal yiwen s wacu yegla,
wa igežžem-d isulas , wayeḍ d-timiwa , wiyaḍ a d tḥucun
adless….atg mi yiwḍen ɣer wemkan , irgazen bdan lebni n yexxamen
ggan tiwizi…tulawin s waɣrum ad theggint at dawed durin daw
tecḍaṭ n at ḥemmad, a larmi
id ters lehna, ulac fell-asen kra
umennuɣ….at ḥemmad uɣalen-d, at dawed zedɣen di talwit, send ad
sersen tilisa gar-asen d at derna….

04-Tadyant n at ḥemṣi

Ma nezzi lewhi nuli, aḍaṛ yef lǧahd itikli, deg ijufar n temguṭ
tedder yiwet n taddart i wumi qaren at « ḥemmad » d taddart icuden
ɣer ujlal n lεarc azeggaw (imceddalen)

Deg-s yella wedrum nat ḥemṣi , adrum-agi yerra leǧhel d ẓẓur

d usexdem n lǧahd n tuyat , i tṛuzi n izerfan n wiyaḍ…..tadyant 
tekkufet-d seg wayen yeḍṛan, deg-mi lexṣaṣ d laẓ abrid –nsen d
amennuɣ, yeṣṣawaḍ amdan ad yejhel fiḥel lebɣi-s . ɣer yid-is n at
ḥemmad tella yiwet n taddart tqubliten-id tagi d taddart n at ugilal ,
tugett deg-sen d isekkaten, maca ur ṭuqten-ara ..
Assen seg ussan zlan timecṛeṭ ɣef kra yellan d insayen yeṛṣan di
talit-nni, at ḥemṣi
seg wakken jahlen di tallit-nni, refden iεewzan ,
imegran wid yesεan lfuci mačči aṭas..

Iwin lewhi ɣer taddart n ugilal , at ugilal faqen s lfetna , nutni si
tama-nsen begsen-d ad aren tiyita , aran-d ɣef ukessar ɣer yiwet n
teɣẓart iwumi qaren ar’assa« tiɣẓert n ṭṛaḍ » teqqim-d d anagi ɣef
tedyant-a…..

Di teɣẓert n ṭṛaḍ mlalent snat n tudrin imenɣi yendah , akebri
yerɣa tiɣẓert teḥmel-d
s-idamen seg-wakken ǧahden at ḥemṣi
ɣelben at ugilal, ruḥen jemεen-d akk aksum n tmecṛeṭ-nni iwint ,
uɣalen yes ɣer taddart-nsen, di taddart yekker uhetwil, di lexla saɣen
times, bdan aseknafen deg uksum, lxalat gant urar, tiɣratin d ṭbel , di
tmeddit-nni iεedda-d sidna ( aεli bunab ) netta d lwali di talit-nni,
maca yelsa-d ijerbuben , amzun d amattar , mi d yekcem s agraw ,
ilemẓiyen a tt-maεiken fell-as jebden deg-s akken ad yecḍaḥ , netta
yugi maca nutni sṭuqten fell-as asmesxeṛ ,iεedda yekcem talemmast
yetthuzu deg iman-is yeqqar-asen :

Awen yegg rebbi am ibawen ɣef luḥ
win yezrargen ad iruḥ !

Akken I teḍra yid-sen , seg wass ɣer wayeḍ si mal ḥečden a larmi id 
gransiwa kra n yexxamen seg-sen…
Imi leǧhel id yessegray d nnger…….!

05-Iles bu lebla

M’ara nuɣal ɣer talit yezrin di leqṛun iεeddan, tella yiwet n

taddart i wumi qaṛen “ at ttεucart” di lεeṛc nat yeεla
di temnaṭ n leṣnam, imzdeɣn taddart-a d wid iεuhden ur ččin iles, 
imi d teḍṛa tedyant-a.

Tadyant yal wa amek I tt-id yettawi, di talit-nni  taddart n “ at  

ttεucart”teqṛeb ɣer umadeɣ(tiẓgi) imi tella daw leεnaya n yizem i
ten-yerran ad idiren di tugdi (lxuf) n yal ass , deg-mi aterras (amdan)
ur yezmir-ara ad yekcem ad yezdem aṣɣaṛ, neɣad yemger imɣan.

Seg wakken id-yessers arrehba d lwaḥc, imdanen tkecmi-ten
tugdi, deg-wakken ineẓra (lbaṭel d baba-s n lxuf, lxuf yettarew-d
tirugza d ttissas ) .
    Ger “at ttεucart” yekker-d yiwen wumdan d bu tissas akken ad
iqazem neɣad inneɣizem-nni , di teẓgi i teddu yesnunuc, yesmuzgut
ajenwi deg wamas-is, anida ara iẓer izem, netta ɣas t-kecmit tugdi,
maca si lbaṭel yeḍṛan di taddart-is si mal
i teddu a ttzadent deg-s
tissas, alarmi yesla i weskerwec ɣer deffir-s deg wakud mi-d yezzi,
izem ineggez-d fell-as s yiwen n ṣṣut muhaben, yeɣḍel argaz-nni ɣer
iḍaren-is, yebda yesmezhur, argaz-nni bu tissas
tmurt yerrat daw
iẓeyyer deg-iman-is akken ur titeffeɣ-ara leεqel, imi neẓra izem ur
itett ara yiwen alarmi
i t-yessufeɣsi leεqel-is, anida bu tissas yerra
afus-is ɣer wamas-is yesnesser-d ajenwi, yessentat deg umeggaṛḍ n
yizem, yejbed s wayen yellan di lǧahd-is, izem issuɣs wayen yellan
di tgerjumt-is alarmi i tenhez ula d ttiɣeṛɣeṛt, izem yeɣli ɣer yidis,
argaz yekker-d yerra-d nehta, iḥulfa s lqedṛ-is yuli, imi yekkes ddel
ɣef taddart-is yekker igezzem-d snat n tiɣma (des cuisses) yerra-tent
daw teɣṛuṭ-is yeṭṭef-d abrid ɣer taddart-is.

Deg ubrid ɣer taddart-is yesla i ṣṣut n lɣiḍa d ṭbel d yal

m’ara yaẓ yettzad ṣṣut alarmi yiweḍ , imuger-d yiwen wegraw,
iwumi zin d anar iḍebbalen di tlemmast sekren aɣebbaṛ , bu tissas mi
yuẓ ɣer wegraw yekka-d deffir-sen, iger afus-is ɣer daw teɣṛuṭ-is
yeddem-d yiwet n taɣmiwt n yizem i ḍegri-tt-id ɣer tlemmast n
wennar iḍebbalen d wid iceṭḥen wexren ɣer deffir mxṛrwaεen, wid i
d-yezzin ggugmen seg wayen yeḍran, ṭamen n taddart  i ǧelleb-d ɣer

tlemmast yettbariḥ ɣef win i d-yeggan ccɣul-agi ad yekcem a ten-ẓer,
an zux yes, imi d netta i yeksen ddel ɣef taddart-is. ṭamen i berreḥ,
iberreḥ, ulac, bu tissas yettraǧu dacu ara yeḍrun. Cwiṭ aka atah
yiwen ikecm-d yebda yettzuxu amzun d netta id-yenɣan
izem-nni, yesfuǧuɣyesqewqiw ur yeẓri dacu ara d yinni, ṭamen n
taddart, yesteqsey deg-s, amek i
i
tenɣiḍ?…. maca netta ihedder yettεagiḍ , yettzuxu amzun d netta id
yenɣan izem, bu tissas yeṣber, yeṣber i wala d lbaṭel, iḍegger-d
taɣmiwt nniḍen ɣer tlemmast , imdanen bahban amek aka, dacu
yeḍran, ikecm-d yerfed agerjum-is yessawel
- Yenna-yasen: D nek i t-yenɣan, maca twalam iles sani yeṣṣawaḍ.
Ihi ad awen-inniɣseg wass-a d assawen ad εahdeɣ ur ččiɣiles.

tenɣiḍ amek

,,? Melmi

ṭamen n taddart: s tidett a tan ula d nekni seg wass-a d assawen ur

ten-čči d iles.
Aka id-teḍra tedyant “nat ttεucart” iεuhden ur ččin iles, imi tassuta 
tettaǧa-tt-id i tayeḍ .

06-  Lalla xdiǧa d igawawen:

Deg ubrid yenḍen ,yerran εeggu i tgecrar ,m’ara neffeɣi

lemṣṣara ,d abrid iwehhan ɣer usseqqif n lalla xdiǧa ,isenden di 
timmiṭ n temguṭ ,amḍiq agi ad yesmektay ɣef lǧǧerra n yiwet n 
tmeṭṭut yefkan tudert-is I wakken ad tesseḥbiber ɣef tama –agi ,si yal
anekcam yettṛuẓun tilissa n nnif d lḥarma n wiyaḍ ,s lbarhan d
tezmert is yettunefken ,d akken tettara aman ɣer tregwa-as..

Yiwen wass , ussan-d kra igawawen ɣer wexxam-is ,deg ubrid mi-

d teddun llan hedren fell-as neɣkaten deg-s qqaern-as:Amek …!s 
tidett tameṭṭut-agi tesεa lberhan , atan ur numin ara …

Deg mi nettat tẓer timssal ɣer lebεid neɣtẓer timssal ara yeḍrun ,mi

yiwḍen ɣer wexxam-is uffan tekseb lmmal , sutren-as asen-tezlu sin
wekraren ad ten-ččen , dɣa terra-yasen-d s usefru….

Arebbi effk-d ameččim
Ad d-yeɣli am yeεdilen

Ad yergel tizi-kwilal
Deg I d-jebbun yigawawen
Tamusni-nsen d aɣilf
Lemḥiba-nsen d asawen
Ma tewwim-d azal n sin
Ddmet ad tezlum yiwen....

07)-Uzzif

Tameddit n wass di tegrest ;talest tebda ad zeddel ef

yexxamen ,deg-mi agur yeḥǧeb deffir n tagut berriken…tajmaεt
atxellu imdanen a ttensaren yiwen yiwen er txejḍatin-nsen medlen-d
tibbura s wayen yellan di lǧehd-nsen,lxuf yesberber –d ef
taswin,tasusmi tneṭqq-d seg ilmawen…….

Yemma teṭṭef-iyi deg urrbi-y-is tezzuzun deg-i

tectedduy ;meqbel ad yitettel deg yiwen uceṭṭiḍ n ṭaḍuṭ iteẓεen
aṣṣemmiḍ terra-yi er dduḥ tetthuzu-yi maca iḍeṣṣ iunzayi .tasusmi
tcud immi-iw kecmedi tirga id teṣawaḍ yemma s ṣut-is aḥninen d
ucewwiq inumedi yal ass tcennu-y-it-id ..duqse-d .. !ssli
iweslleḥmec yettaẓ-d iḍan yeqnen ef tebburt ssusmen nebitta
muten ned nek i yettargun.
Al a !sslii yemma terra-d nehta ḥulfed weksum-iw yeccarw ,
imiren fehmedacu ara yeḍṛun.
Asuu yebṛaṛaḥ s yiwen n ṣṣut .. !Allah akber… !Allah akber ….!
er yidis n wexxam-nnefeṛẓei win-a irefden ṣṣut-nni..isus
wayen yellan deg gerjum-is yenna : Ann..e.. ! !ayemma ,yenugzam
ṣṣut-is.. ! ! !

Yemma tekker-d tjelqi-y-id si dduḥ ;tenneḍ-iyi deg yiwen uceṭṭiḍ

tegger-iyi daxel n uiṭuṭ n lkanun ,win-a yessufuen abbu maca
iiden ulac deg-s…mazal id-tekkis ifassen-is seg-i tabburt teṛzed
deffir-s.

Ikecm-d wuzzif yesreεruεs taḍṣa n ustehzi ajenwi deg ufus-s
yettiqi di damen .yemma tewhem amek ara texdem as mazal tadest
deg-s ,maca akud yeǧǧatt  temmeef gma d weltma ieṛqen deg

yiḍeṣ yeẓlen am issulas er rrif n tesga ,maca uzzif yemmefell-as
am ufelku,ajenwi yesḥercew deg iessan n temgeṛṭ-is … ! !weqbel ad
yeffewawal seg immi-s ..tenna :wekle-awen rebbi…wekle-awen
rebbi..wekle-… ! !qemḍen ṣṣut-is ..tennegzam tassa .
ẓẓridacu yeḍṛan ,atmaten-iw lmenṭeq ur ten-id yulli,uzzif izellu
yettuu….ṭuaṭ.. ṭuaṭ… !kra n wakud ikecm-d wayeḍ sekren
igedrez deg uxxam ayen yellan arant-id er teṛeṛt.

Ffen ..tasusmi tebda ad tettrus maca imeẓuen-iw znzunen s

leṣwat imezliyen taddart amzun ur d-att yezdiyiwen ;lefjer ad
yessalay di lexyuḍ n tafat..
Si ṣṣut-nni itssu yemma asutel yefsi si lǧahd n laḥrara di raggun
iyi-d yullin .ali-d er iiden seg-s mi yefen bbdiad tteḥnunufe
attuua yemma.. a yemma ..a yemma.. ! !
Jjebde-tt-id seg iil-is maca nettat teffei ddunit ..ulief
yedmaren-is yeččuṛen d idamen bbditeṭḍedeg uyefki id-as –d
yeqqimen , alarmi id-yiwi yiḍeṣ ef yedmaren n yemma yeẓlen i
lebda..

ḥulfedeg ifassen ad iyi-d jebden dduqse-d attuua yemma

a yemma, maca ufi-d iman-iw ger ifassen n ialen n laman

ẓẓriuzzif d uzzif ur yesseḥsab i nnif
Aterwa n lḥif ma d-yarew ugudu lexrif..

Ansayen:

01)-Anẓaṛ….
02)-Amenzu n tyerza useggas.
03)-Anekcum n tefsut
04)-Amenzu n yennayer
05)-Asemɣi n wegrud
06)-Tiyita n tiṭ
07)- Seg tgemi ɣer wensay
08)- Anekcum n tefsut
09)-Amenzu n tyerza useggas
10)-Asemɣi n wegrud

A N ẓ A Ṛ

Anẓaṛ yettwasen aṭas di tmetti n imaziɣen si talitin
yezrin, yettaǧǧa-tt-id wemdan d azamul n uḥiwet i ɣelli n waman
(lehwa) imi deffir-s id-iteddu yal lxir, d akken agellid n lehwa i wumi
qqaren (Anẓaṛ). Ihi si talit ɣer talit ǧǧan-d awal fell-as imi agellid n
wenẓaṛ iḥemmel yiwet n tlemẓit (taqcict) tfaz d izin (agur deg genni
nettat di tmurt), yal ass yettwall-itt teccucuf deg wassif ala waḥdes,
maca yal ass neɣyal tikelt ara yeεṛeḍ ad yaẓ ɣur-s, nettat a tterwel si
lxuf, akken alarmi d yiwen wass, yeqsed ad as-yini ɣef wayen yebɣa,
neɣd accu-t, ma tugi ad as-d terr s wawal ad-as yesɣeṛ assif-nni seg
waman yuẓ-d ɣur-s yenna-yas :

Aqlih gezmeɣ-d igenwan
A yiwen n yetran

ffek-iyi aqjjuḍ i mefkan
Neɣam kkseɣaman

Tilemẓit tebded tewhem ɣef sin iberdan amenzu d akken a tteqbel
wenẓaṛ maca tuga-d imennan.si tama nniḍen tugad
ayen yebɣa
yesɣeṛ assif-nni I seg itessent tebḥirin i d-
ma ur teqbil-ara ad
tilemẓit si lxuf, tenṭeq
yettaken yal lxir
tenna-yas:

i seg tettidir taddart-is

Ttxilek ay agellid n waman
Abu tεeṣṣabt n lmeṛǧan
Nekk i kečč I wumi i-y-id ffkan
Meεna ugadeɣimennan

Tririt n tlemẓit terna-yas temɣeṛ i unẓaṛ, aglid n wenẓaṛ
yendeh i waman n wassif ḥebsen, tilemẓit tḥulfa i leḥfa n iḍaren-is
areglen waman seg-sen, tekker tekkes taqenduṛt-nni leḥrir i telsa,
teqqim-d akken i d-tlul, tedda-yass lebɣi i ugellid akken as d-iserreḥ
i waman imi
tettḥawat deg-s teqqar-as :
Ay anẓaṛ, ay anẓaṛ
Ay ajeǧǧig uẓaɣaṛ

tugad a ttili d tamentilt i taɣeṛt n lxir yellan. Tebda

Assif arr-as-d lεinṣer
Zṛiɣseg-i ad teṛṛeḍ ttaṛ

Din din akken I yesla I usefru-agi, remceṭ n tiṭ iceqqeq igenni s yiwet
n tafat am lebṛaq, d agellid n wenẓar I d-yuɣalen akken ad yawi
tilemẓit-nni, ɣef
tuyat-is irefed-itt yuli-yes deg igenwan, aman
uɣalend ɣer imukan-nsen, assif yettazal, tibḥirin a tessent, tizegzewt
tuɣal-d ɣer yemɣi.
Anẓaṛ yeqqim-d d azamul n lehwa, tizegzewt
si talitin yezrin ar
ass-a, akken icud ɣef tayri d zzin ifazen, d wayen ara d yesseglu lxuf
uɣuṛaṛ ɣef tmurt.
Anẓaṛ di talit n wass-a:

Di talit n wass-a anẓaṛ akken yenna umusnaw “ wa yettut 

wayeḍ yettazut”  ɣas yal talit s tikti-y-is, maca anẓaṛ mazal-it di kra
n temnaḍin deg idurar n leqbayel.

Di yal m’ara d iεeddi uɣuṛaṛ ɣef tmurt a d-krent tlawin ad-
tmaɣra n

gent agraw deg yiwen wexxam anida ara d mlilent i
wenẓaṛ.

Di tizwar ad fernent taḍuggalt ara yefkken yelli-s i ugellid n
wenẓaṛ, maca a ttili d tilemẓit ifazen d izin d ccbaḥa ger tiziwin-is
di taddart-nni, d akken ad yilli lebɣi-s ad iruḥ ɣer zzwaǧ ugellid n 
wenẓaṛ (ad tekcem di tilawt) assen n ttiεad ad ffɣent tasebḥit ad
selsent i tlemẓit-nni am teslit ara yeddun ɣer wexxam-is, yid-s ad
ddunt tlawin, tilemẓiyin d igerdan akken ad ggen agraw meqṛen.
Agraw ad yeddu ad itezzi I taddart axxam ɣer wexxam, ad cennun
ad-as qqaṛen :

Anẓaṛ, anẓaṛ
Ay agellid aṛẓ-d aɣuṛaṛ
Ad-tebb neεma n wedrar

Ad-ternu tin uẓaɣaṛ

Nutni di yal amnaṛ n tebburt ad bedden i wakken asen-d

bezren s wayen i kesben , Awren, zzit, d yemɣan…atg. Ad mlilen  
ɣer lǧameεneɣɣer lemqam, imiren ad sebben ayen i d-mutren, ad zin

fell-as am tmeɣṛa, mi yeččan d ayen ad sirden leḥwal, aman-nni a ten
sizlen di terga, d asmekti i ugellid i tt-iḥermen seg waman.

Mi sulin ad zzin d agraw anida ara d tekker yemma-s n teslit n
wenẓaṛ ad tessekcem yelli-s di tlemmast n wegraw id-yezzin, qbel ad
as-tekkes akk iceṭṭiḍen telsa, alarmi
id-teqqim akken i tt-id tesεa,
tislit a ttebdu ad tezzi i lemqam ɣef sebεa (07) n tikal, nettat iflew
neɣaɣenǧa deg ufus-is, ad-tt-ḥawat deg ugellid n wenẓaṛ di tmiqwa
n waman.
As teqqar:

Ay at wanan, awit-d aman
Nefka terwiḥt iwin I tt-yebɣan

Akken nettat tettḥawat deg ugellid n waman, maca as d ḥekku

ɣef wayen id-yeḍṛan yed-sen deg wayen i d-yegla wurɣu as teqqaṛ :

Mi tessuli teslit awal-is, d usiwel n uḥiwet, tulawin yellan
deffir-s ad sewwalent ad ttnajint akken ad-iserreḥ i waman, maca
tikelt i-nettat, tikelt ad sebganent zzin n teslit-nni akken a tt-yeqbel
ugellid n wenẓaṛ, qqaṛent:

Yeqquṛ wemdun yettafwaṛ
Yeqqul i yiselman d aẓekka
Yeqqim umeksa yemdell
Tura aṛɣan akk i kussa
Tajmaεt texla telluẓ
Tḥerṣ-iyi amzun d talafsa

Ay anẓaṛ ay agellid

Sser-ik ḥed ur t-yesεi
Tuɣeḍ taqcict am tyaqutt
Terna amzur d imleɣwi
Attan egg-as afriwen
Kecmet deg igenwan ruḥet
Aff m tlaba rqqiqen

I tenniḍ i win ifuden swet

Yella anida is-qqaṛen:

Anẓaṛ, anẓaṛ
Arebbi switt-id ar aẓaṛ
Anetter lala xdiǧa 
Aɣtt-id tessew s uɣenǧa
Anetter sidi ẓeṛṛuq
Aɣtt-id issew s uzaεluq

Deg uneggaru-agi sawalent i kra n lewleyya d saddatt, akken

ad ffken afus n talelt deg wayen i suturent.

Di tagara a d-mlilent akk tlemẓẓiyin yeṣṣawḍen i zwaǧ ɣer
daxel n usarag n lemqam ɣer yidis n teslit n wenẓaṛ i mazal d
ttaεeryant, ad urarent urar i wumi qarent (Zarzari ) zdat n wid akk
yellan din-a, mi yeεyant ad grent ddabex-nni
is tturarent daxel
uxejjiḍ yettwahgan ,ass-mi ara d uɣalent ad aɣent abrid ad sawalent i
tikelt taneggarut i ugellid n waman asen-d yeffek udem i wayen
suturen, i-tirit n
waman d lehwa I tmurt, qqaṛent-as:
Naqḍa-d taɣawsa
Taryalt tuɣllmeḥna
Agellid yers-d ɣer lqaεa
Tislit tsebbeb terḍa
Ay agellid awid lehwa
Annaɣtfud lqaεa
Akken ad effek ṣṣaba

Akken-nni d effkam ddakiṛa
S wawalen-agi ara d zzin ɣer yexxamen-nsen s neyya iǧahden 

d akken lehwa a ttaya deg ubrid-is, uzemreɣad inniɣtekkat-d lehwa
kra n wussan deffir ufetten n wenzar.

Tamawt :

Akken anẓaṛ-agi ixeddem si tama ɣer tayeḍ yettili-d ubeddel
ama deg wawalen neɣayen nniḍen d akken di-ɣen ass-a anẓaṛ
ibeddel aṭas ɣef talitin, ur nessawaḍ-ara a t-nexdem am talitin yezrin,

ama d neyya d laman is ttamnen deg ugellid n wenẓaṛ, neɣula
tilemẓit-nni m’ara tekkes  akk ayen itelsa maca ass-a d iflew neɣd
aɣenǧa i wumi ara selsen neɣara cebḥen am teslit.

Amenzu n tyerza n useggas:

Amenzu n tyerza n useggas i ɣelli-d deg wass n 17
(29 Octobre) qaren-as: Amenzu n tyerza, neɣḥart n sidna

Ktuber
adam

Dacu i yeḍṛun deg wass umenzu n tyerza?

Aflaḥ neɣameksa ad yeqqen tayuga n yezgaren ɣer uzaglu, tagersa
a ttaɣdeg uḍṛef, netta ad yawi awzir neɣaḍṛef, ad yessuɣel tayuga ad
att-yeḥbes, tameṭṭut ad tesseb (Aεemmuc) neɣaḍemmin ad ternu
iniɣman, ṛemman n leḥlu yefren, a tent-id tawi daxel n (ṭbaq)
tameṭṭut ad teffeɣ axxam m’ara d ccebbaḥ ad tserraḥ i ucebbub-is ɣef
tuyat ( d akken d lfal i wayen yekrez wergaz-is am timẓẓin neɣirden
ad iserḥen i tgedrin anect n ucebub-is ) maca tameṭṭut assen ur ilaq-
ara fell-as ad tegg taẓult, imi qaṛen d aɣen d lfal n diri i tgedrint ur
xellunt-ara , deg-mi ineẓra tigdert m’ara texlu daxel-is izedɣitt kra n
uɣebbaṛ d aberkan yettak acbi ɣer taẓult.

Ihi m’ara d teffeɣs ṭbaq-nni a ttessiwel i tarwa-s neɣwid

yellan din-a, as zzin am tzizwa, ad skerfen ɣer weḍref ad  ččen  i 
lbaṛaka.

Anekcum n tefsut (Amenzu n Tefsut)

Tafsut tkeččem ass n 15 Fuṛaṛ ( Carr ou 27 Fẓḍrier gregorien)

D acu ixedmen imaziɣen deg unekcum n tefsut ?

Assen ad kren yemdanen ɣef zik di tafrara qbel ad yeffeɣyiṭij.
Tameṭṭut d tin ara iberzen axxam-is a t-seggem a tessizdeg…, ma tin
yesεan agrud meẓẓi di tudert-is, ad-teddem qeḍṛan as teḍlu I wudem
n mmi-s as d tezzi s tmeččimt akken ur d tezzin-ara ɣur-s waṭṭanen
akken d aɣyessebgan-d tiḥbibert yettaɣen tayemma-tt ɣef mmi-s.

Imiren ad ffɣen (qeccuc meccuc) neɣad ffɣen akken llan, ad
aɣen abrid ɣer lexla, anida ara mlilen igerdan, ilmeẓyen tilmeẓyin,
imɣaṛen timɣaṛin …Atg, ad ddun deg umeslay d wurar, d taḍṣa … i 
deg ara d leqḍen si yal tibḥirt tajeǧǧigt, nutni acennun ger yefrax 
yettefiren si lfarḥ imi twensen d ifeṛṭeṭṭa i tezzin s yal d nul…
  Nutni akken alarmi d lawan n wučči imekli ad uɣalen ad zzin ɣer
wexxam, nutni deg ifassen-nsen timeqqunin n ijeǧǧigen d waḥrir d
ttalma…, ɣur-sen d azamul n lfarḥ d tudert n talwit…
Di tuɣalin, tameṭṭut m’ara d tekcem axxam a tt-wahi ɣer ikkufan n
yirden d ibawen, seg-sen ad teddem takumict n ibawen uqciṛen d
kra n yirden a d tegg (Irekmen), ma d tiyaḍ xedment (Arkul).
  Ma d tin yeǧǧan agrud di dduḥ as-d awint amur-is n ijeǧǧigen, a 
ten-tessers yemma-s ɣer yidis-is, d lfal I tudert-is a ttezzuǧeg.

Irekmen : Tebban s yirden d ibawen uqricen akken is rennun imɣan ana d
lebsel….
Arkul: D tigedrin n temzin id-teksen deg unebdu a tent-huken, a tent-zzun, a tent-
zzden ad yeffeɣ  yeččabi ɣer yewzan, deg mi ara sernun aman tettent….

Amenzu n yennayer

Yal aɣṛef ɣur-s aseggas-ines , aṣiḍen iseggasen-agi ibeddu
n taluft ama di tɣerma, ama deg idles, atan d-ɣa kra imedyaten

skra
ɣef ay-agi.

-Imasiḥiyen bdan aṣiḍen n iseggasen-nsen yebda seg wass-
mi id illul sidna εisa, illul deg wass n 25 deg weggur aneggaru
useggas, 6 (sdis) n wussan, ar taggara ibdan aseggas-nsen, seg
wassen ar’assa  iwḍen ɣer “2002” d aseggas.

- Amedya wis-sin d win n yenselmen, d akken bdan nutni
aṣiḍen iseggasen-nsen, seg-wass mi yessakel nnbi Muḥemmed (s) si
mekka ɣer llmadina, seg wassen ar’assa mmden “1421” iseggasen.
-Amedya aneggaru d win n wudayen bdan aṣiḍen seg-wass-

mi izegren ɣer maṣṣeṛ, uggar n “5016” iseggasen ayagi.

-Ma d nekni s imaziɣen amenzu n yennayer d ass i seg i

beddun aseggas, beddu ass n 12 seg weggur amenzu imasiḥiyen.

-Amenzu n yennayer aɣd yesmekti ɣef ass-mi akken admer n
tmazɣa yeffeɣɣer beṛṛa, i waken ad iḥelli kra n wakud, s ufus n
ugellid cacnaq di maṣṣeṛ talemmast, yeḍṛa-d deg useggas n 950 qbel
tallalit n sidna εisa  (950 aḍ.j.c.), d akken ara’nnaf ass is beddun 
aṣiḍen useggas n tfellaḥet
yeṣṣawḍen ɣer useggas n 2952.

(calendrier agricole) ɣer

imaziɣen

-Si ǧerǧer ɣer Beccaṛ, si lewras ɣer s ahaggaṛ, tkemleḍ ɣer
lmaṛuk, d yiwen wass id ttmektin s tmaɣṛiwin d usekfel n yensayen-
nsen , asmekti-agi yettbeddil si temnaṭ ɣer tayeḍ, d akken  ara’ nnaf 
di tama n leqbayel a ttheggin seksu s weksum n uyaẓiḍ, i yellan d
azamul n tiremt
deg ara d zzin
iεeggalen n wexxam ɣer yiwet n tbaqqit, yeččuren d lbaṛaka.

tiɣrifin s zit ajdid,

tumited,

i

- Di temnaḍin nniḍen am lmaṛuk, tthagin-d sebεa n tiram d
ara bedlen akk ayen isexdamen deg uxxam sumata, am

akken
ttawilat n wučči, neɣn tguni d wayen nniḍen.
Di lahagaṛ imawlan ttawin-d arazen i yessi-tsen…
Akka i d yennayer d yensayen-is
Aseggas ameggaz 2952

Asemɣi n wegrud

M’ara yebdu ad yettimɣuṛ neɣ ad yettnarni wegrud ad

tayemma-tt as tegg immi-s “ 

yebdu asemɣi n weglan d tuɣmas,
Irekmen”.

Tasebḥit n wass ad tekker tyemma-tt ad truḥ a tt-bedd ɣef
yexxam di taddart neɣdeg udrum-is, akken ad tetter lfal, deg-mi wid
i ɣer ara tbedd fahmen tamsalt, yal yiwen neɣyiwet as d bezren ama
d irden, ibawen uqciren, imɣan…Atg. Yal wa  ɣer wayen iwumi
yeṣṣaweḍ, nettat aten-id tawi ɣer wexxam anida ara tessers taqḍurt
(tasilt) ad aḥemmun wemman, imiren a ttessers mmi-s ɣer tmurt ad
teddem ayen akk i d-tejmeεa t-id tessanɣal ɣef tqaṛut n wegrud-nni
,D akken d lfal I tuɣmas-is ad ffɣen  ččabint  ɣer yirden d ibawen di
taɣaṛt d lǧahd, d lfal i umagar n lxir ɣer zdat.

Tayemma-tt ad teddem ayen id-tejmaεneɣid-muter a ten-
theggi a ten-terr ɣer tasilt a d-bben, m’ara d bben, a ten-id tessers ad
iṣṣmiḍen, a ttebdu afraq deg-sen taqedduḥt i yal yiwen i yellan
yezdeɣɣer tama-s.

Nutni taqedduḥt ur d ttuɣal-ara d tilemt as-d arren kra n
yirden, timẓẓin, ibawen… ara yeẓẓu deg umkan ara yilli d-ttaεzult
immi-s, ara tsemmi ɣef yisem-is d lfal i wayen yelhan .

Tiyita n tiṭ

Tiyita n tiṭ tettil-id ger wemdan d wayen i d-as d yezzin
ama d igerdan i deg tettili tugett deg-sen, akken i tettḥaz iɣeṛṣiwen i
tafunast d mmi-s,
d-cuden ɣer wemdan am tyuga n yezgaren,
zayla…Atg, akken i tettḥaz alalen neɣ tiɣawsiwin yessaxdam
wemdan di yal ass…Atg.

Tiyita n tiṭ, tebḍa ɣef sin n udmawen

1- Udem amenzu: Tiyita n tiṭ n lemḥiba neɣn waεǧab deg 

wayen akken it wala tiṭ-nni

2- Udem wis sin: tiyita n tiṭ n kerruh neɣn tismin
Tiyita n tiṭ d aṭṭan ara yerren win i tḥuz ad yaḍen s waṭṭan ara t-

yegren deg yir liḥala, neɣtikwal teṣṣawaḍ ɣer lmut.

Tuksa n tyita n tiṭ:
Ad neffek amedya ɣef tyita n tiṭ yettḥazen tugett d igerdan, deg
yuɣalen d
inettaf
mi
ttimejjayin.

tayemmatt neɣtayaya-tt d nutenti ara

Agrud m’ara yekcem deg yir liḥala din-a tayemma-tt neɣtayaya-
tt ad teddem agrud ɣer irebbi-y-is, d agi llan kraḍ iberdan i wsufeɣn
tiṭ seg wegrud-nni.

1-Tuksa n tyita n tiṭ s ttawil n lemleḥ neɣn testent :
Ad teddem lemleḥ deg ufus-is neɣdi tdikelt-is a ttebdu tuzya s
lemleḥ-nni yellan di
tama n uqerru d
tdikelt-is ɣef ugrud di
yedmaren-is nettat teqqar-d deg ul-is kra si tṣuṛett n leqṛan deg
i tḥulfa i wuṛɣu d ttidi deg ufus-is ,a tt-
wayen i tessen akken alarmi
degger lemleḥ-nni ɣer wemraḥ neɣasarag, teqqaṛ-as :

Degreɣlemleḥ-iw s amraḥ
Mmi ad yizzeg yessafraḥ
Ad yurar am izimer deg umraḥ
Tiṭ ariɣ-tt I bab-is
Mmi ad yuɣal ɣer leεqel-is
S ufus n ṛebbi d yessem-is

2-Tuksa n tyita n tiṭ s ttawil n lemlaḥ d lxiḍ:

Ad teṭṭef lxiḍ d lemleḥ-nni di tidikelt ufus-is ad tezzi kra n
tuzya, ad tekkes lxiḍ-nni a ttektil agrud-nni si tfednin alarmi d aqaru,
a tt-εiwed tuzya s ufus-is s lxiḍ d lemlaḥ maca a ttektil lxiḍ-nni s
tardast-is d akken ma tufat ixuṣ neɣyenqeṣ, a tt-εiwed tuzya, alarmi
i d-yuɣal lxiḍ-nni akken yella, maca lexṣaṣ neɣanqas n lxiḍ d udem
n tyita n tiṭ, imiren a tt-ḍeggeṛ lemlaḥ-nni s wawal agi:

Ya hennan, ya mennan
Ekkes lebla da yellan
Tiṭ tuɣal i bab-is
Tiblist tuɣal ɣer uxejjuḍ-is
Agrud yuɣal-d ar leεqel-is
S yisem n ṛebbi d nnbi
Lalla faḍma ult nnbi
D nettat i d-yeǧǧan aya

3-Tuksa n tyita n tiṭ s lemlaḥ d tmellalt:

Tuksa n tyita n tiṭ s lemlaḥ d tmellalt teččabi ɣer tin n tuksa n

tyita n tiṭ s lemlaḥ d lxiḍ neɣṭelqa, maca yemgarad ,  m’ara tessali 
tuzya, ma d lemleḥ ad yettwiḍegger ɣer wemraḥ s wawal id nebder,
ma d tamellalt, ad teddem aceqquf neɣlḥila i deg ara d tger irij
yeḥman neɣifergegg a tessers ɣer wemnar n tebburt a ttger tamellalt-
nni deg-s, imiren tamellalt ad teṭṭerḍeq am lewjah, ma terra-d ɣer d
axel n wexxam, akken tiyita n tiṭ tekka-d seg wat wexxam, ma yella
tamellalt teṭṭerḍeq ɣer berra n wemnar, d akken tiyita n tiṭ tekka-d
seg iεeggalen n berra I wexxam.

Tamawt :

Aya yettil-id umgired si tama ɣer tayeḍ ama deg wamek itezzin

lemlaḥ neɣdeg wawalen id-ttawint di tagara.

Akka i nezmer anekkes tiyita n tiṭ i wegrud i nezmer anekkes

i yiɣeṛṣiwen, alalen,…Atg.

Ccnawi n lufanat

Ma nebbi-d abruy si tigmi-nneɣa ten-af s wazal-is. Ihi ger-asen
yella ccna n llufanat m’ara  ccteddunt tiyemmatin neɣtiyayatin,
daɣen m’ara ten-tzuzun di dduḥ agrud si mal yettimɣuṛ, seg tuttla ɣer
tikli netta i lemmed seg uɣerbaz n tyemma-tt.
Ma negga tazrawt i yiwen n ccna ad nessekfel tiḥbibert yettaɣen
tayemma-tt ɣef mmis, d ayen imi I tt-nettaf tcennu ɣef yir tiṭ d
waṭanen, neɣɣef tayri, tayemma-tt neɣtayaya-tt, m’ara tectedduy 
mmis teqqaṛ-as:

Ecteddu ecteddu
Anali ɣer buɣeddu
Ad neẓẓeg anessendu
I waqcic ad yennarni
Ad yimɣuṛ ad yexdem fell-i

* * * * * * *

Ecteddu ecteddu
Teggeḍ afilali
Alaεḍeṛ ɣef tsulal
A yaḍil amceddal
Yettbban ad yennaxcal
Ger uberkan d umellal

* * * * * *
Ecteddu Ecteddu
Ad tifeḍ izimer di lḥed
Lemmer i ttafeɣur k-izer ḥed
Ula d yaya-k ma tṛuḥ-d

Imi neẓra ger tyemma-tt d wegrud yeẓḍa uẓeṭṭa n tayri, deg-mi

ara anaf tayemma-tt tett-zuxu s mmi-s, trennu-yas deg wazal, teqqaṛ-
as:

Suh suh di leṛmeṛ

Memmi d aεeṛǧun n ttmaṛ
ḥerzit abab lemmeṛ
Teṛnuḍ-as taɣzi leεmeṛ
Deg uzniq ad yali adaṛ

* * *

* * *

Anida nniḍen qqarent-as:

 Suh suh di leḥmeṛ

   Ad tyečč memmi  ad yegluda

Memmi d aεeṛǧun n ttmaṛ
Yettban ad yennexcal
Ger uberkan d umellal
* * * * * *
Suh Suh ya
A tasemt a tafesda

Ad yif kra ilulen da
Ger ilendi d useggas-a
* * * * * *
Suh Suh anas
Alaḥrir ɣef i beṛnyas
   Teǧǧeḍ aqrur i yemma-s

Ad yimɣur ad yexdem fell-as
* * * *
Suh Suh –ya
Memmi d lkahna

* *

*

   Ad yečč udi ma yella
Wama tament thegga
* * * * * *
Atayen Atayen
Atan s-nnig tebḥirin
Ad yawi tiqlalacin
I yemma-s ad tesker timeqfulin
Ad tesεu tiεuεucin
* * * * * *
Atayen Atayen
Atayen nnig letneyyen

*

Memmi d azebbg aɣlayen
D lfeṭṭa ɣef yefzimen
Gemmaḍin gar iṛumyen
* * *
* *
Atayen Atayen
Atayen ayasalas
Aṛebbi ḥareb fell-as
Ad yimɣuṛ ad yexdem ɣef yemma-s
As d yawi lerbayaḥ aṭas

Agrud m’ara yili yuḍen, ama s yir tiṭ neɣs waṭṭan nniḍen,
tassa n tyemma-tt tettquduṛ fell-as, a tt-naf tkecmit tirgigit ɣef mmi-s
yuḍnen, deg –mi is tcennu teqqar-as:

 Yyahnenna yamnenna
Ekkes lebla yellan da
Tiṭ a ttuɣal ɣer bab-is
Tiblist ad twexxeṛ deg-idis-is
Agrud yuɣal ɣer lεaql-is
S yisem n ṛṛebbi d nnbi
D lalla faṭma ult nnbi
D-nettat i yuran aya

* * *

* * *
Ayucen tecḍeḍ
Ayizem teẓmeḍ
Memmi d aεentezzan
Uccen ad yawi iɣessan
Nekni d ikusman
S lfeḍḍel-ik abab leḥsan

- Anida nniḍen qqaṛen-as:

Ayuccen tecḍeḍ
A yizem teẓmeḍ
ɣer tasaft m uzlan
Ur ttalin i ɣewdan

- Akken ineẓra di yal tameddit n wass, ad mlilen at wexxam ɣer
lkanun ger yemɣaṛen d waraw-nsen, tin yesεan agrud a ttebdu ad
tzuxu s mmi-s ger tnuḍatin, as tcennu as-teqqaṛ :

-Yella daɣen ccna n wurar, agrud m’ara yebdu ad I fahem i  temsal, 

ttemlilin igerdan ad cennun s tin n tubya d weskikeḍ…  as-qqaṛen:

Memmi d aεentezzan
Am taryalt deg lmizan

 A ttṛebiɣuzyin lendaṛ
Ad yali deg uzqaq iḍaṛ
Ad yekkes ccɣeb i lxaṭeṛ
Ccɣul yebɣun yexṣeṛ
* * * * * *
Rkat rrkat ṣabun
A yaberkan leεyun
Ṛṛebbi awer ik-yegg amezgun
Awer k-id yeǧǧ ɣer leεmum

 Ččiw Ččiw ḥiḥa
Tisekrin di ṭarḥa
Ad tawint aḥiḥa
S axxam n baba yaḥya

Ta teffer
Ta tenna ffer
* * * * * *

Buc buc waεli
Tamart iɣid aḥuli
Yakker laεyaḍ si igenni
S axxam n waεli
     Xerbec xerbec…

Inzan timsefra :

1 -Azal n 45 n timsefra
2 -Azal n 45 n yenzan

TIMSEFRA

1/-D amellal am izimer ;

Itess aman am wezger.
- TIFRAT: D arekti.
2/- Yewwet wedfel deg wedrar;

Nhezzent tesyar;
Alem yedda ef tlata
- TIFRAT:D amaṛ

3/- S ufella d lluḥ ;
S wadda d lluḥ ;
Di tlemmast d ṛuḥ
- TIFRAT: D ifker.
4/- Tesεa afriwen ur tettferfir;
Tesεa ayefki ur teṣṣuṭuḍ.
- TIFRAT : D taneqlett.

5/- Yettru mebla allen ;
Iteddu mebla iḍaren.
- TIFRAT : D asigna.

6/- Llan tlata:

 Yiwen m’ara itett ur iṛeggu.
 Wissin m’ara igen ur d-itekker.
 Wis tlata m’ara yeffeur d yettual

- TIFRAT:- D times, - D lmeyyet, - D abbu

7/ Yiwen yettεerri ; wayeḍ yettlus.
- TIFRAT: D ifeggagen.

8/- Iuṛaf d ies ;
        Targa tenǧeṛ ;
Lebḥeṛ yettes.

- TIFRAT: Tumas, d taect, d uεebbuḍ.

9/- Tabaqit-iw lbaqiya ;

I deg sswan ṛebεmeyya;

Tual-d akken tella.
- TIFRAT: D tala.
10/-Ččitakufit ur ṛwi.

- TIFRAT : D tamellalt.
11/- Yettizi mebla agelzim ;
Itett mebla yimi.
- TIFRAT: D asif.

12/- Sin bedden ; sin ssbedden ;
Yiwen yeqqaṛ abadden.
- TIFRAT : D agdi ( Aqjun).

13/- Asenduq-iw n lmeṛjan ;
        Ur keččmen yizan.

- TIFRAT: D lkanun.

14/- Afus-is deg ufus-iw;

ḥṣut-is agemmaḍ.
- TIFRAT: D tamegḥelt.

15/- Yeksa umeksa;

Ur yeẓri acḥal yeksa;
Ma ixuṣit yiwen yeḥṣa.

- TIFRAT: D aẓeṭṭa.
16/- Taεekkazt n belεebbas ;

ileḥḥun am yiḍ am wass.
- TIFRAT: D assif.
17/- ṭṭejra εlayen tesεa ;
Tnac n ifurkan ;
Yal afurek tlatin n wafriwen.

- TIFRAT: D aseggas.

18/- Deg yiḍ iεemmeṛ;
deg uzal ixellu.
- TIFRAT: D igenni.

19- Iwsawen d ccḍeb ;

ikessar d ccḍeb ;
Di tlemmast d dheb.
- TIFRAT: D tiṭ.
20/- Tayuga n yilfan ;

anzel n waman ;
Axxi ddu kan.
- TIFRAT: D tisirt n waman

21/- Ilul-d s wacciwen

Iεac mebla acciwen
Yemmut s wacciwen.
- TIFRAT:D agur.
22/- Timeqbert iṛumyen ;

Wa tinegnit wa ef wudem.
- TIFRAT: D aqeṛmud.

23/- Tettali lewεuṛ ;

Ur tzegger issafen.
- TIFRAT : D tawṭufet.

24/- Lluḥ-iw imlebbeḥ ;

ef win i ttεeddin waman ur irekku.
- TIFRAT: d iles.
25/- Tesεa utesεin d arraw-is.

Teddel-iten s yiwet n tḥayekt
- TIFRAT:D tarmant.

26/- Lqed-is anect n tewtult

Di tteεbegga teleb tayult.
- TIFRAT : D aṣebbaḍ..
27/- Taεekkazt –iw arqem arqem ;

Tettedu tettenεekrac.
- TIFRAT : D azrem.

28/- Temmut nemḍel-itt ;

Yussa-d umejjay a tt-idawi ;
Temme-d fell-as teḥneq-it

- TIFRAT:D tifxett.
29/- Tekna-d teẓgi ad tsew.
- TIFRAT: D inissi.
30/- D amellal am tmellalt ;

D aqedḥan am zzenǧar ;
Ur yelli di temdinin ;
Ur t-id-ttawin ṭeǧǧar.

- TIFRAT : D adfel.

31/- Snat taklatin;

ta wer tẓer tayeḍ.
- TIFRAT:D allen.

32/- ecra n ṭelbat rran ticucay ef yidis.

- TIFRAT:D iḍḍuḍan.
33/- Yettiz mebla agelzim ;
Ireffed mebla leḥlas;
       Yečča lḥeq uxemmas.
- TIFRAT:D awaṭuf.

34/- Ttruyettru ; Dṣṣiyeḍṣa ;
Anwa amdakel i t-yifen.
- TIFRAT: D lemri.

35/- Snat tebḥirin ; Yekka-d wedrar ger-asent.

- TIFRAT :d allen.

36/- Cicu iεelleq lilu.
-TIFRAT :D taεlaqt (Tamengucet).
37/- Tetteddu ef uqeṛṛu ; Tettcuḥu i yiḍaṛen.

- TIFRAT :D tabeṛwiṭ.

38/- Tieṭṭen-iw tiberkanin ; yeksan deg yiger amellal.

- TIFRAT : D tira ef yifer.

39/- Teṭṭef timeṛt teqqim.

- TIFRAT:d tafluct (Timṣellaḥt).
40)-Meyya d zzayla;deg yiwet n ṣṣrima
TIFRAT:d tiẓurin (aḍil)
41/- Mcawaren wa yeqqaṛ ih ;
wayeḍ yeqqaṛ ala .
- TIFRAT:D iḍḍ d wass.
42/- Anwa aṣaṛ yifen akk iṣaṛen ;
Anwa aẓru yifen akk iẓra;
Anwa ass yifen akk ussan.
- TIFRAT: 1/-D aṣar ẓiḍen,iuṛaf n tessirt,
ass ara temlil tassa d witurew

43/- Lluḥ-iw azedgan;

ef itteεdin wuman ur irrekku.

- TIFRAT :d iles.

44/- Mellul d elles ;
zeggaḥelles ;
        tamda tenǧer.
Lebḥer yeṭeṣṣ.

- TIFRAT: D immi (aqmuc), d uεebbuḍ.

45/- Rebεa n tyessetmatin;
ttazalent ta wer tḥuz tayeḍ.

- TIFRAT:D aṛwaḍi n tumubil.

Inzan

01)-Awal ma wezzil yefra ;
Ma ɣezzif ad-yarew kra

02)-Amenyaf amenyaf ; win ixedmen Kra a t-
yaf
03)-Ayla umecḥaḥ; ičča-t umertaḥ
04)-Aɣref mebla idles ; am wemdan mebla iles
05)-Axxam ur nesεi tamɣart ;
Am wurti mebla tadukkaṛt

06 -Aẓeṭṭa t gger tettu-t ;

wayeḍ teṭṭef-as tasgrut

07)-Argaz ur nxeddem ;

fek-as taṛuka ad yellem

08)-A tili lunǧa tεelleq;
a ttaf argaz a teεluleq

09)-A win i ɣef yeshel walluy ;
ḥader iman-ik di trusi

10)-Agdud ur neɣṛi ;

am ugudu ur neṛɣi.
11)-Amdan ur nesεi azref;
si lbaṭel ad yenzef.
12)-Awal nnig wawal;

I daεwessu wumi yessawal.

13)-Ccbaḥa n yiger! D imɣi ;
Ccbaḥa n wumdan ! d temẓi.
14)-Iles awezlan di leεmeṛ;
i t-ɣeẓẓant tuɣmas.

15)-Imenɣi n yizem yiwen wass ;lmenɣi n wegdi
yal ass.
16)-Lbaz d lbaz; lεecc-is d isɣaṛen
17)-.Lexliqa uxellaq tiyita ur tlaq.
18)-Lebṛaq ibeṛṛeq deg genni
a tiniḍ ɣur-k ayenni

19)-Lǧerḥ yeqqaz iḥellu; yir awal yettzad irennu
20)-Sufɣ-iten-id lsan ur ẓrin ɣef wacu i nsan
21)-Tasusmi tif tamusni
22)-Tummeẓt n tzizwa ; xir n uḍellaεn yizan
23)-Tlata temsal deg yella lḥif
* Win iqeṛben s-agraw
netta ur yeεṛif
* Win ikessen lmal ;

iɣi ur

t-yeskif

* Win isεan yir tagmatt ;
akken yexdem d aɣilif
24)-Tlata temsal i yessefsaxen

* Tarwa isenzafen
* Tagmatt yettemxalafen
* Imeddukal yettemyekcafen

25)-Tlata temsal ur ttmenniɣ
*a wer kerzeɣsumanun
         *a  wer  ččeɣs lqanun
*a wer sεuɣyir xenfuc
ɣer yir lkanun

26)-Tuɣmest tefla ; ur ikfi lhemm n twekka
27)-Tiwizi ma tezzi a s-nezlu izi

tiwizi ma tezger a s-nezlu

azger

28)-Tameṭṭut d lessas; argaz d ajeggu a lemmas.

29)- Tif taruẓi kennu ; tif lmut azaglu.

30)-Tif tameṭṭut iḥerzen; tayuga ay ikerrzen.
21)-Tewεeṛ ndama d ulummu; lqaεa tettumu
32)-Ur yeqriḥ ḥed usennan;

ala aḍar yeddan ḥafi.
33)-Ul deg telliḍ tefɣeḍ-ṭ

abrid i k-ihwan taɣeḍ-ṭ
34)-Ur ferreḥ s yiṭij n maɣṛes ;

tifḍirin deffir-s.

35)-Uqan lenwaṛ di lexla
alarmi d-megger taεfirt.
36)-Uḥeq ayen yuran deg uṣenduḥ;

ulac sani ara iruḥ.
37)-Ur ttaɣtameṭṭut di tmeɣra
ur ttaɣaɣyul di tefsut.
38)-Win iteddun d imeksawen;
yettuɣal d ameksa.

39)-Win izenzen gma-s s nccaf;
ad inadi fell-as ur t-yettaf.

40)-Wacnaf tugi tfunast;

fkant I wezger yeččat.
41)-Win yesεan iles ;
medden akk ines.

42)-Win ur nekmiz s ufus-is;
nniḍen.

ur as-ikemmez yiwen
43)-Win ijeṛben tassa

Ad ines anda nensa

44)-Win i ten-yesεan yerwa amdegger;
win ur ten-nesεi yugad nnger.
45)-Yella ugujil n t yemmatt;
iteg-as ṛebbi tawil; yella
ugujil n wallaɣd win iwumi qqaren aḥlil