U LAMARA 

Tullianum 

Taggara n Yugurten 

Ungal 

Asqamu Unnig n Timmuzɣa 
2009 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tullianum, di Ruma... 
 
«Mamertine  Carcere  d  lêebs  yellan  ddaw  tmurt,  deg-s  sin 
wannagen.  Tama  n  wadda  d  tasraft,  isem-is  Tullianum. 
Tedrem,  yezzi-as-d  ugadir,  iqba  s  uéru.  Yiwen  yimi  si  tama 
ufella i d tawwurt-is, am zun d imi n wecbali. D amkan yexlan, 
yertem, yumes, yettulles, yessaggad». 
 

Sɣur Salluste 

 
 
 

 
 

                                                            
1 Avar Arumani deg-s (Un pied romain) = 29,4 cm, 12 pieds = 3,53 m. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
15 
15 
18 
25 
29 
49 
63 
76 
93 
94 
97 
105 

 
 
 
 
 

AGBUR 

 
 
Tazwart 
Ïîrad n Yugurten 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
- Deffir tallit n Makawsen 
 
- Tallit n Bestia 
 
- Tallit n Albinus 
- Tallit n Metellus 
 
- Tallit n Marius akk d Sulla   
Tikli n Ruma (Triomphe n Marius)   
 
Di Tullianum   
 
 
Tallit taneggarut 
 
 
 
Asaru umezruy 
 
Amezruy n Tullianum 
Adriraw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

- 1 - 
Tazwart 

 
 
 
 
 

 
 

Di  1977  nni,  di  Paris,  i  yufiɣ  adlis  n  Salluste,  ṭṭṛad  n 
Yugurten/La  Guerre  de  Jugurtha  (Bellum  Yugurthinum),  di 
Librairie  Maspero.  Adlis-nni  ɣliɣ  fell-as  ur  bniɣ.  D  yiwen 
umeddakel  iyi-d-yennan  :  Atan  «Maspero  yeznuzu  idlisen  am 
zun  d  tikci,  akken  ad  yeqfel  taêanut-is  ussan-agi  d-iteddun. 
Llan din wid yelhan, azzel skud ur fuken !». 
Akken  i  tevṛa.  Ass-nni  kan  ufiɣ-d  iman-iw  di  têanut  n 
Maspero,  di  Quartier  latin,  xtareɣ-d  idlisen  ara  d-aɣeɣ.  Isem-
nni n Salluste, sliɣ yes-s zik, ur cfiɣ ma lliɣ sneɣ ayen yura neɣ 
ur t-ssineɣ. Salluste ilul di tmurt n Rruman deg useggas n -87. 
Yugurten  yemmut  di  -104.  Ger  tmettant  (lmut)  n  Yugurten 
akked  tlalit  n  Salluste  zrin  18  yiseggasen.  Mi  yura  Salluste 
adlis-nni «Bellum Yugurthinum» La Guerre de Jugurtha, ad yili 
di leâmer-is ger 30 d 40 yiseggasen. 
Nezmer  ad  nini  llan  kan  60  yiseggasen  ger  tmettant  n 
Yugurten  d  yeḍṛan  di  Yennayer  n  -104  akked  tira  n  udlis  n 
Salluste. Tallit n 60 yiseggasen amzun d ulac di tira n umezruy. 
Di  leqrun-nni,  tamurt  ur  tettbeddil  udem  di  60  yiseggasen, 
maççi am wass-a. 
Tira-nni n Salluste banent-iyi-d am zun d tamuɣli n win yellan 
dinna,  d  anagi  di  ṭṭṛad  n  Yugurten  mgal  Rruman.  Mi  bdiɣ 
adlis-nni, ufiɣ-t am zun d tawwurt i d-yeldin zdat-i i wakken  

                                                            

Tullianum, taggara n Yugurten 

ad éreɣ amezruy n Yugurten, amezruy n Tmazɣa4. 
£as akken yeççur tiî, di tedyant-nni ufiɣ ixuû kra. Syin ɣer zdat, 
acêal n tikkal i ttalseɣ taɣuri i wedlis-nni. Yal aseggas ad t-id-
ddmeɣ,  ad  t-ɣreɣ  tikkelt  neɣ  snat,  sakin  ad  t-serseɣ.  Tuɣal-iyi 
am win itessen irennu-as fad. Yal tikkelt éerreɣ zdat wallen-iw 
agellid  Yugurten  iteddu,  yettazzal,  iferru  tilufa  n  tmurt-is, 
yekkat aneccab deg yimenɣi, iteddu ɣef ugmer deg uzaɣar neɣ 
deg  yidurar,  icudd  s  txelxalin  n  wuzzal...  Taggara,  ufiɣ  ayen 
ixuûûen deg udlis-nni : ixuûû wawal n Yugurten. 
Di 2006, di «La Foire du Livre» n Paris, i d-ɣliɣ tikkelt tis snat 
ɣef udlis5-nni n Salluste. Mi t-id-ddmeɣ, ufiɣ d adlis i d-yeffɣen 
di Lezzayer ɣur «Grand Alger Editions». Feṛêeɣ mi yufiɣ adlis-
nni. Feṛêeɣ ugar imi adlis d-iêekkun tudert n Yugurten yeffeɣ-
d di tmurt n Yugurten. Ass-nni tban-iyi-d Tmazɣa n Yugurten 
d Lezzayer n wass-a, yiwet n tmurt ! 
2112  yiseggasen  zrin  seg-mi  yemmut  Yugurten.  £as  netta 
yemmut, isem-is d ubrid d-yewwi ɣef tmurt-is, ar ass-a ddren. 
Abrid-is yenjer seg yiseggasen-nni n ṭṭrad mgal Rruman. 
Akken  ad  d-yuɣal  wawal  n  Yugurten,  ufiɣ  llan  sin  yiberdan  : 
asuqqel n udlis n Salluste s tmaziɣt, d ubrid wis sin. 
Asuqqel  n  udlis  kseɣ-t  si  tazwara.  Ufiɣ  asuqqel  n  udlis  d 
timerna kan ara rnuɣ awal i wawal n Salluste. Nekk ɣur-i, ufiɣ 
yezwar wawal n Yugurten. Asuqqel ad yas wass-is. 
Taggara, qqimeɣ-as, wwteɣ ad skefleɣ ayen izemren ad yili deg 
wallaɣ  n  Yugurten  di  tallit-nni  i  deg  yennuɣ  Rruman,  seg-mi 
tebda armi d asmi tewwev talast n ṭṭrad... 
Di yal tadyant d-yeêka Salluste6, wwteɣ ad afeɣ amek ara yegg 
yiwen yellan d Amaziɣ, zdat tlufa n yimir-nni. 
Di tira n Salluste llan sin wudmawen. Yiwen d udem n umaru 
d-iêekkun tadyant akken tella, akken i as-tt-id-êkan, akken i tt-
yeɣra deg yedlisen yellan imir-nni. Wis sin d udem n Uṛumani 

                                                            
4  Tamazɣa  tella  tebva  ɣef  sin  :  Tamazɣa  n  ugmuv  (Tunes  d  ugmuv  n  Lezzayer), 
Tamazɣa n utaram (Merruk d umur n utaram n Lezzayer). Akin tella Libya d Tniri 
(ṣṣeêṛa). 
5 La Guerre de Jugurtha. Editions GAL / Grand Alger Editions, 2005. 
6 Salluste yeêka-d amur ameqqran seg wayen yeɣra deg yidlisen yura C. Sulla, win 
d-yeîîfen Yugurten d ameêbus di taggara n useggas -105. 

- 10 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

n  Ruma,  win  iéerren  s  tiî  n  weɣref  iêekmen  ddunit  imir-nni. 
Yella deg wawal : «Ruma i d-yekkan nnig tmura» ! 
Ma yella wugur gar sin yexûimen, anda yella lkil, yal yiwen ad 
d-yeêku tadyant-is akken tella. Win d amennuɣ n yizmawen ; 
dinna  i  tferru  s  lêeqq.  Deg  udlis  n  Salluste,  di  yiwet  tedyant 
kan  i  d-yeggra  wawal  n  Yugurten,  d  awal-nni  i  as-yenna  ass-
nni  i  deg  d-yeffeɣ  s  wurfan  si  teɣremt  n  Ruma,  yenna-as  deg 
wawal-is7 : «Tiɣremt usekkak, ad yas wass n nnger-is asmi ara 
taf bab-is» / Vrbem uenalem et mature perituram si emptorem 
inuenerit. 
Tawaɣit,  ɣas  d  awal  n  Yugurten  s  tidet,  d  awal  i  d-yenna  s 
trumanit  maççi  s  tmaziɣt  !  Awal-agi  n  Yugurten  i  d-yeggran 
ass-a, nezmer ad nini yecba awal-nni n jeddi-s, Masensen, asmi 
i  as-yenna  :  «Taferka  i  tarwa  n  tferka  !»  (L'Afrique  aux 
africains!). 
Deg usaru i aɣ-d-yeooa Salluste, nekni nerra awal n Iugurthae8 
i Yugurten n At Yiles. D netta i d-yiêekkun tadyant akken tella, 
neɣ akken «tezmer ad tili imir-nni». Di yal tadyant, newwet ad 
naf  awalen  yezmer  ad  yessiwel  Yugurten.  Nesdukel  asaru-nni 
n Salluste akked wawal n Yugurten i wakken ad myefken tayet, 
ad  aɣ-d-ssefflen  tafat  ɣef  leqrun-nni  imezwura  n  tmurt-nneɣ. 
£as adlis d ungal kan, ur yelli d adlis n umezruy. 
Di yal tadyant, di tallit n ṭṭṛad, neqqim kan deg udlis n Salluste. 
Ur  d-nerni  tadyant,  ur  nekkis.  Ayen  i  nekkes,  d  ayen  kan  d-
yenna Salluste ɣef tmeddurt akked tlufa n Rruman gar-asen.  
Taggara,  tanemmirt  tameqqrant  i  Salluste  i  aɣ-d-yeooan  tira 
tinigit, tira yeddren ɣef Yugurten9, ɣef umezruy n yimezwura-

                                                            

8 Iugurthae = Yugurten (Isem, akken t-yura Salluste s tlatinit). 
9  Awal  n  Salluste  ɣef  Yugurten  :  "...  Mi  yekker  Yugurten,  yuɣal  d  ileméi,  yesdukel 
tezyen, tirkelt akk d tegzi (tamussni). Yerna awal aéidan. Yekka-d nnig tezyiwin-is. 
Ur yeooa iman-is di tmeddurt n tinefcect n tarwa igelliden. Iteddu, yettazzal netta d 
yimeddukal-is, yekkat aneccab, acangal, irekkeb agmer am nepa am at tmurt-is. £as 
d  netta  i  d  amezwaru  di  yal  timsizzelt,  êemmlent  akk  wid  i  t-yesnen.  Yella  di  yal 
ûyada  n  yizem  di  téegwa  n  Tmazɣa.  Di  yal  tadyant,  netta  seg  yimezwura  i  tyita 

- 11 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

nneɣ.  Adlis  n  Salluste  yeldi-aɣ-d  tawwurt  ɣef  tallit  yezrin10, 
neéra  amur  di  tmeddurt  n  Yugurten  akked  watmaten-is  di 
twizi-nni  tameqqrant,  deg  yiseggasen-nni  uɣilif,  iseggasen  n 
yimeîîawen, n tidi d yidammen. 
Akken  yebɣu  yili  udlis,  akken  yebɣu  yerra-d  tadyant  am  zun 
tedder,  akken  tella,  yezmer  yiwen  ad  iéer  ayen  yellan  zdat 
wallen-is,  taggara,  adlis  yeqqim  d  awalen  kan.  D  awalen 
yesnin, d ayen ur yeîîif, ur yennul ufus. 
Di  ṭṭṛad  n  Yugurten,  imukan-nni  akk  seg  yekka  ugellid 
Yugurten, anda yuzzel, anda yennuɣ, anda yevsa, anda yeɣli… 
amur  ameqqran  deg-sen  llan,  ddren  ar  ass-a,  maççi  d 
tamacahut : Sirta, Zama, Carthage, Gafsa, Tuga, Tala, Campus 
Martius,  Via  Sacra,  Circus  Maximus,  Curia  (n  Senat), 
Capitolinus, ... Tullianum. 
Yugurten yemmut di tesraft n Tullianum di Ruma. Yemmut si 6 
wussan n laé d usemmiv. 
Mi  ara  nger  tamawt  i  tmeddurt  n  Yugurten,  tameddurt  n 
ukessar d usawen n wacêal d aseggas, ad naff tidet taqerêant : 
maççi  d  Rruman  i  t-yeṣṣawven  ɣer  tesraft  n  Tullianum.  D 
atmaten-is i t-yeskecmen. Iṛumaniyen ur as-zmiren di ṭṭṛad, ur 
as-zmiren  di  tiêḥeôci.  Ufan-as  kan 
iɣisi  di  tixubbta  n 
watmaten-is akk d idammen-is. 
Amezwaru  d  Hiemsal,  yessaɣ  times  tamezwarut  n  cwal, 
yewwet  ad  yekkes  Yugurten.  Aderbal  yeṣṣawev  tamsalt  armi 
yebva Tamazɣa ɣef sin, tamurt- nni n Masensen. 

                                                                                                                                
uneccab. Akken yella d amezwaru i tyita, i yella d aneggaru deg wawal ɣef yiman-
is..."Ïṭṛad n Yugurten, t. 11. 
10 Tadyant n Yugurten : Mi yemmut Masensen n at Yiles di -148, agellid n Tmazɣa 
(Numidya),  yuɣal  mmi-s  Makawsen  d  agellid.  Mi  yemmut  Makawsen  di  -118, 
yeooa-d  lwert  i  sin  warraw-is,  Aderbal  akk  d  Hiemsal,  akk  d  Yugurten,  mmi-s  n 
gma-s  Mastanabal.  Di  tazwara  kan  yewwet  yiɣisi  gar-asen.  Aseggas  amezwaru, 
Hiemsal  yemmut  deg  yimenɣi,  neɣ  seg  ufus  n  Yugurten  (?).  Aderbal  yekker-d  d 
axûim n Yugurten, yessuter i Yiṛumaniyen, bvan-asen tamurt ɣef sin yeêricen. Sirta 
tedda  deg  umur  n  Aderbal.  Si  -118  armi  d  -112  teqqim  akken.  Di  -112  tekker. 
Yugurten yezzi i Sirta, yekcem s lâesker-is, yeîîef Aderbal, yenɣa-t. Imir Ruma tuɣal 
d  nettat  i  d  taxûimt  n  Yugurten.  7  yiseggasen  n  yimenɣi  ger  Yugurten  akk  d 
Yirumaniyen. Di taggara n -105, gan-as ticeôket s ufus n ugellid Buxuc. Qqnen-as 
snasel,  wwin-t  ɣer  teɣremt  n  Ruma.  Yemmut  di  tesraft  n  Tullianum  di  yennayer  -
104, deffir 6 wussan n laé d usemmiv. 

- 12 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Masiwen,  yerna-d  tilufa-s,  deffir  tedyant  n  Aderbal,  akken  ad 
yebvu  tamurt  ula  d  netta ;  ad  yeddem  amur  n  Aderbal 
yemmuten. 
Gawda, yedda d axabit netta d yemnayen n Marius, yekker ad 
ineɣ  atmaten-is  Imaziɣen ;  yekker  ad  yeṣṣerɣ  tuddar  akk  d 
yigran. 
Jiniral Bumelxir, ameqqran n lâesker Amaziɣ, yekka-as si deffir 
i Yugurten, akken ad t-yezzenz i jiniral Metellus. 
Aneggaru  d  agellid  Buxus,  avewwal-is,  yefka-as 
tiyita 
taneggarut.  Yezzenz-it  i  Ruma  akken  ad  yessemɣer  akal-is. 
Afus, s tidet, deg-neɣ i yella. 
Akken  ad  éreɣ  s  wallen-iw  amkan  deg  yemmut  Yugurten,  ad 
beddeɣ anda ibedd, ad nnaleɣ s ufus-iw iéra-nni yennul s ufus-
is netta, riɣ ad kecmeɣ tiɣremt n Ruma. Riɣ ad awveɣ amkan-
nni. £as tiɣremt n Ruma ériɣ  tbeddel, Tullianum ur ibeddel si 
leqrun-nni imezwura. 
£as  amkan-nni  si  tama  ufella  ibeddel,  bnan-as  tamesgida  i 
téallit  di  leqrun  imezwura,  tasraft  akken  tella  i  d-teggra.  D 
awal  d-nnan  akk  wid  i  kecmen  amkan-nni.  Iéra-nni  d  wid 
yellan ass-nni i yellan ass-a. Riɣ ad ten-id-zureɣ. 
Acêal  n  wagguren  aya  seg-mi  tt-friɣ  d  yiman-iw,  ad  kecmeɣ 
Ruma.  Ussan  teddun,  aggur  deffir  wayev,  ass  n  tikli  ur  d 
yewwiv.  Ukiɣ  d  yiman-iw,  akken  riɣ  ad  kecmeɣ  amkan-nni  i 
yas-tezziɣ  i  wass  n  tikli.  Yal  tikkelt  yella  wayen  d-yettasen  d 
ugur i terzeft ɣer Ruma. 
Tikwal,  nekk  s  timmad-iw  teggeɣ  ccek  :  "s  tidet  mazal-it 
wemkan-nni  akken  i  t-id-yeooa  Yugurten  ?  Amek  yedrem ? 
Amek  yeḍyeq  ?  Amek  yettulles ?  Amek  yeqqim  Yugurten  ɣef 
yeéra-nni  ?  Amek  yella  usemmiv-is  di  tegrest  n  Ruma  ?  Yella 
wayen i umi isel mi yella dinna neɣ d tasusmi n tesraft-nni kan 
?  Yella  win  ikecmen  ɣur-s  yessawel  yid-s,  yenna-as  awal  neɣ 
sin,  yefka-as  ad  isew,  yefka-as  ad  yeçç?  I  Marius,  i  Sulla,  i 
yimeddukal-is  di  Ruma,  nudan  ad  éren  tawaɣit  deg  yella  ? 
Amek ? Amek ? 
Riɣ  ad  éreɣ  ayen  yella  yettḥulfu  yes-s  Yugurten  imir-nni,  mi 
tegren  seg  yimi  n  tesraft,  ooan-t  yenîeô  akessar,  yeɣli  am 
ucettiv deg tesraft n war tawwurt. 

- 13 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Yugurten yella yessen tiɣremt n Ruma seg yixef ɣer yixef. 
Yessen tizerbatin-is, yessen abrid n Curia, tazeqqa deg yettɣimi 
Senat,  yessen  daɣ  isem  n  wemkan-nni  deg  d-yeggra  ass-a : 
Mamertinum  d  Tullianum.  Yeéra  anta  i  d  taggara  n  wid 
ikecmen tasraft-nni. 
Di  tubeô  2008,  rziɣ  ɣer  teɣremt  n  Ruma.  Mi  kecmeɣ  ɣer 
tesraft-nni, rgagiɣ. Ukiɣ-as i uɣilif-nni ameqqran. 
I  tesraft  n  war  tawwurt,  ass-a  bnan-as  tiseddaôin  akken  ad 
kecmen ɣer-s yemzuṛen. D iéra-nni i yellan imir i yellan ass-a ; 
d tillas-nni i yellan imir i yellan ass-a. Kecmeɣ, serseɣ afus-iw 
ɣef yiran-nni n yimi n tesraft, imi-nni seg yenîer Yugurten ɣef 
yeblaven iṣemmaven.  Amkan-nni seg-s ur d yeffiɣ d ameddur. 
Nella  nbedd  di  tesraft-nni,  nekk  akk  d  warraw-iw,  nessusem, 
mi aɣ-d-tekcem terbaât n yemzuôen n Iṭalyaniyen neɣ wis anta 
tamurt.  Gar-asen  yella  wemnir,  « le  guide »  Aṭalyani,  i  sen-d-
yessefhamen amezruy n wemkan-nni. 
Mi aɣ-d-yesla nesawal s tmaziɣt, nekk akk d warraw-iw, yekfa 
awal-is  i  yemzuôen-nni,  dɣa  yezzi-d  ɣur-neɣ,  yenna-yaɣ-d  s 
tefôansist : 
-  Dagi  i  yemmut  ugellid  Yugurten,  agellid  ameqqran  n 
Numidya.  Aggur  agi  yezrin,  wwiɣ-d  ɣer  dagi  yiwet  n 
tamaziɣt  n  Lezzayer.  Asmi  d-tekcem 
tmeddakelt-iw,  d 
Tullianum,  tegumma  ad  tekfu  imeîîawen…  Yugurten  d  jedd-
is ! 
Nniɣ-as  i wemdan-nni : 
-  D  amezruy-nneɣ,  necrek-it,  nekni  akk  d  kenwi.  Ur  tella 
tuzzma ɣef leqrun d yiseggasen yezrin ! 
 
 
 
 

- 14 - 

 

 
 
 
 
 

- 2 - 
Ïṛad n Yugurten 

 
 
Deffir tallit n Makawsen11 

 
Seg  wass-mi  yemmut  wemɣar,  agellid  Makawsen, 
babat-nneɣ,  tamurt  ur  as-tufa  ixef-is.  Nekk  nwiɣ  imir  ibeddel 
wass, ad as- neqqim akken ad nbedd i tmurt-nneɣ. Mi yemmut 
babat-nneɣ, afud d nekni, ad as-neddukel i tcemlit tameqqrant. 
Am nekk, Aderbal akk d Hiemsal, ad nesdukkel tidi-nneɣ akken 
Tamazɣa ad as-nbeddel udem. 
Di  tazwara,  riɣ  ad  nekkes  tuqqna-nni  neqqen  ɣer  tmurt  n 
Rruman.  Nniɣ-asen  i  watmaten-iw,  ilaq-aɣ  ad  nerr  tilisa  n 
tmurt  seg  wanda  llant  zik.  Ad  nekkes  ugzir,  ad  nṣeggem 
tamurt-nneɣ. Ad neg iberdan, ad nessemɣer igran akk d tliwa n 
waman di yal tiɣremt, di yal tama n tmurt.  Ad nesbedd tiseɣlit 
i tlisa n tmurt akken yal Amaziɣ ad yaf iman-is yella deg wakal 
is.  Yiwen  weɣbel  ameqqran  i  yellan  zik,  ass-a  yekkes,  d 
Carthage  nni  i  aɣ-d-yellan  am  timmist  deg  wammas  acêal  d 
lqern, acêal d aseggas. Di tallit-nni, jedd-i, Masensen yeddukel 
netta  d  Rruman,  zzin-as  i  Carthage,  snegren-tt.  Tefra  tedyant-
nni, syin tuɣal-d akken tella. Di ṭṭṛad aneggaru mgal Carthage 
d  agellid  Makawsen  i  tuɣ  dinna.  D  imenɣi  aneggaru,  armi 
terɣa  teɣremt    n  Carthage  i  d-ters  telwit.  £as  akken,    Rruman 
yessekcem  tuccar-is  di  tmurt-nneɣ.  Iɣil  n  Carthage  yeôôeé, 
Rruman yuɣ amkan-is. Ayen yellan d akal ger tlisa n Carthage, 

                                                            
11  Makawsen  (Micipsa) :  agellid  n  Tmazɣa  si  -148  armi  d  -118.  D  gma-s  n 
Mastanabal, baba-s n Yugurten. Mi yemmut Makawsen, yeooa-d tamurt ger ifassen 
n  Yugurten  akk  d  sin  warra-is,  Aderbal  akk  d  Hiemsal.  Atmaten  n  Makawsen  : 
Mastanabal,  Gulussa,  Masgaba  akk  d  Bugud,  negren  di  sin  iseggasen-nni  kan 
imezwura i deg yuɣal d agellid. D aîîan i ten-yesnegren (?). 

- 15 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

iêella-t  Rruman i nitni, snulfan-d tamurt tamaynut: « tamurt n 
Rruman / Province romaine ». Taggara, fell-aɣ ur tbeddel. Seg  
nessenger  imnayen  n  Carthage,  usan-aɣ-d  yemsulta  akk  d 
yemnayen n Rruman. Rran tamurt d ayla-nsen, azal tura n 28 
yiseggasen aya. 
Ass-mi  yemmut  ugellid  Makawsen,  tiî-iw  nekk,  ad  nekkes 
azaglu-nni  yellan  fell-aɣ  acêal  aya.  Skud  yella  Rruman  ɣer 
yidisan-nneɣ, ur tezmir ad ters fell-aɣ telwit. 
Di  30  yiseggasen  n  tgelda  n  Makawsen,  seg  wass-mi  yemmut 
Masensen,  yeɣli-d  wegris  ɣef  tmurt-nneɣ.  Kkes-d  imenɣi 
aneggaru  mgal  Carthage,  anda  kkren  Yimaziɣen  nnuɣen  ɣer 
tama n Rruman akken ad hudden Carthage, ur yella kra imenɣi 
i  d-yernan  akken  ad  yuɣal  wakal  n  Tmazɣa  i  warraw-is. 
Makawsen yeqqim kan di tlisa-s am zun d tamellalt mi ara ad 
teɣli.  Rruman  yecrew  akk  akal  yellan  yeîîef-it  Carthage,  ma  d 
Makawsen yessusem-asen, am zun maççi d akal-nneɣ ! 
Tasusmi  n  30  yiseggasen  maççi  d  tasusmi,  d  tiggugemt  neɣ  d 
tesmev n wul. 
Nekk,  si  teméi  i  ẓerreɣ  akal-nneɣ  yemmeçç,  tilisa  mačči  anda 
llant di tazwara i tent-mazal ass-a. èerreɣ tamurt-nneɣ am zun 
d amdan-nni i umi yekkes uvar neɣ ufus. 
S  tmuɣli-a  i  yuɣeɣ  abrid-iw,  mi  newôet,  deffir  tamettant  n 
Makawsen.  Nekk  ɣur-i  newôet,  maççi  d  tagelda  n  yibeônas,  d 
tagelda i twizi tameqqrant. Newôet aɣbel, aɣbel-nni ameqqran 
n tmurt ad t-nbib ɣef tuyat-nneɣ. 
Nnan yiwen ufus ur yekkat llir. D tidet. Tella tegmat akken ad 
tebvu  taéeyt,  yal  amur  ɣef  yiwet  tayet.  Ad  tebvu  taéeyt,  ad 
yebvu  uɣilif.  Ssarmeɣ  tagmat  d  watmaten-iw  ad  tili ;  nekk, 
Aderbal, Hiemsal, Masiwen12, Gawda akk d wiyav akken llan, 
ad  nebges,  ad  nbeddel  udem  i  tmurt.  Taggara,  teffeɣ  tirga 
tezleg13. 

                                                            
12  Masiwen  (Masiva),  mmi-s  n  Gulusen  (Gulusa),  Gawda  (Gauda)  :  gma-s  n 
Yugurten s baba-s. Gulusen d gma-s n Mastanabal. 
13  Ugur  yellan  ger  Yugurten  d  sin  watmaten-is  isemɣer.  Di  cwal-nni,  Hiemsal 
yemmut. Rruman yessekcem-d tuccar-is, yuzen-d Opimius yebva tamurt ɣef sin, gar 
yugurten  d  Aderbal.  4  yiseggasen  i  teqqim  akken,  yiwen  wass  tekker  gar-asen. 
Yugurten yezzi s lâesker-is i teɣremt n Sirta, anda yella Aderbal. 

- 16 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Talast i yellan gar-i akk d Aderbal d Hiemsal d wa : nekk éerreɣ  
abrid-nni n jedd-i Masensen, "Taferka i tarwa n Tferka"14, ma d  
Hiemsal  akk  d  Aderbal  kksen  tamurt-nsen  ger  ifassen-nsen, 
kksen tamurt n Yimaziɣen i tarwa-s, fkan-tt d tarzeft i Rruman. 
Asmi  tekker  gar-aneɣ,  ṣṣawḍen-iyi-d  awalen  yenna  Uderbal 
dinna di Curia15 n Senat, tajmaât n Ruma, ass-mi yerwel akken 
ad yeccetki.  
Aderbal yenna-yas : 
"...Ass-mi  qrib  ad  yemmet  baba,  Makawsen,  yenna-i16 : 
"tamurt-a,  tagelda  n  Tmazɣa,  nekni  d  iqeddacen-is  kan. 
Imawlan-is n tidet d Rruman. Ilaq ad tgev ayen i umi tzemrev 
akken ad tallev aɣref n Rruman, am zun d idammen-ik". 
Am  zun  ur  yessuget  awal,  Aderbal  yerna  ugar  di  tebôat-nni 
yura  i  Rruman  ass-mi  i  as-nezzi  i  teɣremt  n  Sirta.  Aderbal 
yenna di tebrat-nni17 : "...Tagelda n Numidya-nwen kenwi, get- 
as  akken  tram,  kkset-iyi  kan  si  ger  tuccar  n  Yugurten  ;  di 
laânaya-nwen, di laânaya n tgelda n Rruman, i wudem n jedd-i 
Masensen...". 
Win  ara  yessiwven  taêilet  ɣer  talast  am  tagi,  ur  as-d-yegri 
yiseɣ, ur as-d-yeqqim yisem n tissas akken ad yili n uéar n At 
Yiles,  neɣ  ad  yeqqim  d  agellid  n  Tmazɣa.  Awalen-nni  yenna, 
asmi  i  asen-sliɣ,  tuli-yi-d  tkuffirt  seg  yedmaren-iw,  ukiɣ-as  i 
tkurt-nni  tcudd  turin-iw.  Aderbal  yekkes  abernus-is,  yeooa 
iman-is akken d aâeryan. Taggara, ur as-d-yegri yisem n yiseɣ. 
Ur yelli d gma. Idammen i d-aɣ-icerkan, nekk kkseɣ-ten akin. 
5 wagguren i as-nezzi s lâeskeô i teɣremt n Sirta. Taggara, tefra 
temsalt-is. Aderbal yuɣ abrid n Hiemsal, yemmut ula d netta. 

                                                            
14 "Taferka i tarwa n Tferka !" 
15 Curia : tazeqqa i deg yennejmeâ Senat n Rruman, di tlemmast n Ruma. 


Tullianum, taggara n Yugurten 

D abrid i yuɣen i ten-yesnegren i sin18. 
Zdat  unekcum  ɣer  teɣremt  n  Sirta,  mi  nella  nezzi-as,  usan-d 
yemɣaren n Senat n Rruman ɣer Utique akken ad aɣ-frun. Ger 
yemɣaren-nni  yella  Aemilius  Scaurus.    Uznen-iyi-d,  rziɣ  ɣer 
dinna,  ériɣ-ten.  Nekk  nniɣ  ayen  nniɣ,  sfehmeɣ-asen  tadyant. 
Nniɣ-asen  d  Aderbal  i  d-yuɣalen  ɣer  cwal  maççi  d  nekk. 
Taggara  ma  yefka-d  udem,  yeffeɣ  si  Sirta  yelha,  neɣ  tifrat  n 
temsalt ad teglu s uqerruy-is neɣ s uqerruy-iw nekk. Timmist d 
asfay kan i d dwa-s. Imɣaren-nni n Rruman uɣalen ɣer wansi i 
d-kkan,  nekk  fkiɣ  lameô  i  lâeskeô  ad  kecmen  Sirta.  Aderbal 
yeffeɣ-d  s  lâesker-is  ad  yeg  imenɣi.    Yettwaîîef,  yemmut  din 
zdat Sirta am netta am wid yellan yid-s. 
Ur yella webrid nniven. 
Mi slan di  Ruma kecmeɣ Sirta, Aderbal yemmut, dɣa yekcem-
iten uferfud ameqqran. Iôumaniyen yebɣan dinna ad smeɣren 
taluft, ad aznen lâeskeô ɣer tmurt-nneɣ, kkren fell-asen. Fkan-
as  ôôay  i  Consul  Calpurnius  Bestia,  sbedden-t  ɣef  temsalt  n 
Numidya, akken ad iheggi lâeskeô-is. 
Zrin  kra  n  wagguren,  lâeskeô  n  Rruman  zegren-d  ilel 
Agrakal19,  kecmen-d  tamurt-nneɣ.  Aqerruy-nsen  d  Consul 
Calpurnius  Bestia,  yerna  yedda-d  yiwen  wemɣar  n  Senat, 
Aemilius Scaurus. 
Zegren-d aman, kecmen-d Tamazɣa. 
 
 
Tallit n Bestia Calpurnius 

 
Tewwev-aɣ-d  tafat  ɣer  wanzaren.  Ur  yella  wanda  ara 
nerwel. Di tidet ur riɣ ṭṭrad gar-aɣ nekni akk d Rruman. Nekni 
yid-sen  yecrek-aɣ  umezruy  ɣezzifen  seg  wass-mi  yella  jedd-i 
Masensen  di  ṭṭṛad  n  Carthage.    Ivelli  kan,  nekk  lliɣ  yid-sen,  s 

                                                            
18  Mi  d-as-yezzi  Yugurten  i  Sirta,  Aderbal  yewwet  akken  ad  d-yeffeɣ  s  lâesker-is. 
yettwaîîef.  Yugurten  yekcem  tiɣremt.  Am  Uderbal,  am  Yimaziɣen  yellan  yid-s  din, 
yeêkem-asen s tmettan. 
19 Ilel Agrakal : mer Méditerranée. 

- 18 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

i  rniɣ 

yemnayen Imaziɣen, di ṭṭṛad n Numance di Spanya20. Cfiɣ ass-
mi  iyi-yuzen  Makawsen  akken  ad  zegreɣ  ilel  Agrakal,  ad 
nnaɣeɣ  ɣer    tama-nsen.  Zegreɣ  Ilel  nekk  akk  d  ujemmal  n 
yemnayen Imaziɣen. Newwet aneccab, axtuc, acangal, ajenwi. 
Nefka  iqerruyen-nneɣ,  nefka  tayet  i  jiniral  Scipion  armi 
nessenger acengu. Necrew tidi, neçça aɣrum asemmav yid-sen. 
Dinna  i  lemdeɣ  tussna  n  ṭṭṛad  n  Rruman,  amek  i  as-teddun, 
amek  seddun  tiêêerci-nsen.  Dinna 
lemdeɣ  ugar 
tameslayt-nsen, talatinit.  
Acêal iseggasen n telwit deg nella nekni d Rruman, nekk ur riɣ 
ad d-asen wussan n ṭṭṛad yid-sen. £illeɣ tadyant n Hiemsal akk  
tin n Aderbal ad qqiment kan gar-aneɣ nekni di Tmazɣa, ma d 
Rruman ur ten-tewwiv temsalt. £as ériɣ tamsalt n tlisa nekni d  
Rruman ur frant seg-mi sersen ivaôôen-nsen deg wakal amaziɣ 
yellan ddaw Carthage, ssarmeɣ ad as-d-naf abrid i tifrat nebla 
ameréi, nebla amennuɣ. 
Akken  ad  sen-ssefruɣ  tadyant,  uzneɣ  mmi,  akk  d  kra  n 
yemɣaren, nniɣ-asen ad awven ɣer Ruma ad ṣṣiwḍen awal-iw. 
Din ad mmagren C. Bestia, ad éren yemɣaren n Senat i yasen- 
fkiɣ, ad inin awal-iw : "d atmaten-iw, Hiemsal akk d Aderbal i 
d  yesnulfan  cwal,  maççi  d  nekk  ;  d  ayen  gan  kan  nitni  i  ɣer 
wwven nitni. Nekk ssarmeɣ talwit,  nitni kkren-d ɣer yimenɣi. 
D nekk, Yugurten i tessnem ivelli di Numance i d Yugurten n 
wass-a". 
Ass-mi  wwven  ɣer  Ruma,  ur  ten-ooan  ad  kecmen  tiɣremt,  ur 
ten-ooan  ad  inin  awal  i  wwin.  Gan-asen-d  afrag.  Yessuter  C. 
Bestia akken ad kecmen Curia, Senat ur ten-yeooa ad kecmen. 
Taggara  ur  ten-ooan  ad  inin  awal  i  wwin  s  ɣur-i.  Uɣalen-d  si 
Ruma am akken zegren. 
S tmuɣli-a n telwit i as-ddiɣ i C. Bestia ass-mi d yekcem tamurt-
nneɣ.  Yal ass tedduɣ akken ad afeɣ anwa abrid yes-s ara nefru 
cwal-agi d yekkren. £as lâeskeô n Bestia di tazwara kan srewten 

                                                            
20    Yugurten  yefka-t  ugellid  Makawsen  akken  ad  yall  Rruman  deg  yimenɣi  n 
Numance di Spanya. Ass-mi yessuli ṭṭṛad, yekker ad yuɣal, yefka-as-d tabrat jiniral 
Scipion i Makawsen : «Ayaw-ik Yugurten, yufrar deg yimenɣi n Numance. Tikli-s d 
tirrugza-as  sfeôêent-iyi.  Tanemmirt-ik  imi  iyi-d-tuznev  argaz  am  wagi  di  tegnit  n 
tidet. £ur-k ayaw i yeddan deg webrid n jedd-is Masensen.  

- 19 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

ayen i umi zemren, sserɣen acêal d iɣrem, acêal d iger, wicqa. 
Nniɣ-as ma yella wenziz usirem akken ad tefru s telwit, anziz-
nni ilaq-aɣ ad t-id-neîîef. 
Di temlilit-nneɣ, nekk akk d Bestia, nniɣ-as : « abrid n ṭṭṛad ur 
yelha  i  nitni  ur  yelha  i  nekni.  Ïîrad  ur  yessuffuɣ  ɣer  wayen  
yelhan ». Taggara, tadyant teffeɣ akken nniven. 
Lliɣ  di  teɣremt  n  Begga21  asmi  d  usan,  nnan-iyi-d  ad  dduɣ 
akken  ad  mlileɣ  Bestia  di  teɣremt  n  Utique,  deg  wakal  îîfen 
deffir  uhuddu  n  Carthage.  Ass-nni,  ufiɣ  tajmaât  thegga  akken 
ad  gen  azal  n  telwit.    Ger  Iôumaniyen-nni,  llan  yemɣaren  n 
Tmazɣa  i  yellan  seg  wedrum  n  Aderbal.  Neqqim,  nesawel, 
wwiɣ-asen-d  tadyant  akken  tella  si  tazwara  armi  d  taggara. 
Tawaɣit n Sirta, d Aderbal-nni i yeggumman ad yefk udem. Mi 
nekker,  nefra-tt.  I  wakken  ad  d-nsers  talwit,  ilaq-aɣ  ad  sen-
nefk 30 n lfilan, ajemmal n yezgaren akk d yigemren. Si tama-
w, nekk kkiɣ-asen si tewwurt. Qebleɣ. Ma s ureɣ, lfil, azger neɣ 
agmer i yes-s ara d-ters telwit,  d abrid qebleɣ ula d nekk, ɣas 
ééay  wanect  i  d-cerven  fell-aɣ.  Ma  yella  d  asfel  ɣef  tlisa  n 
tmurt-nneɣ,  am  zun  ur  yella  kra.  Tamurt  n  Masensen  ass-a 
teddukel, ur tebva ara ɣef sin. 
Si  tifrat-nni  n  Utique,  nefka  ayen  i  aɣ-d-cerven,  ters-d  telwit. 
Iôumaniyen  deg  wemkan-nsen,  lâeskeô  ffɣen  tilisa  n  Tmazɣa,  
kecmen akal n Carthage, nekni neqqim deg wemkan-nneɣ. 
Nɣil  tefra  dayen.  Mi  yewwev  wawal  ɣer  Ruma,  slan  yefra 
yugurten akk d tejmaât n Bestia d Scaurus, tekker gar-asen di 
Ruma. 
Wid  yebɣan  ad  siɣen  times  di  Curia  n  Senat  ufan-as  abrid, 
yecban  C.  Memmius.  Ulac  taêilet  ur  d  yewwi  akken  ad 
yesendem imɣaren n Senat iqeblen tifrat n Bestia. Yenna-yasen 
"Bestia  akk  d  imeddukal-is  zzenzen  tamurt,  zzenzen  nnif  n 
tmurt-nsen, ...". Tiî-is netta, di tfukal-nni, akken kan ad tt-yefru 
d yexsimen-is deg wurar yellan gar-asen. 
Imir  di  Ruma  terna  tekker  tmes  ugar.  Sin  iderma  i  yellan  di 
Senat.  Yiwet  tama  d  at  "nobilis",  at  wakal  widen  yeôwan,  si 
tama  nniven  d  at  "popular",  imɣiden.  Yal  tikkelt,  d  timsizzelt 
gar-asen  anwa  ara  d-yernun  tardast  deg  udabu  n  tejmaât  n 
                                                            
21 Begga = Beja, tiɣremt yellan ass-a di Tunes 

- 20 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Senat.  Tuɣal  am  tiddas  gar-asen.    Win  yekkan  sya,  wayev  ad 
as-d-yekk syin. Uɣalen am wemcic d uɣerda. 
£as akken bvan ɣef sin iderma, di taggara tekka tama di tayev ; 
awal n Memmius teqbel-it tejmaât n Senat. Fran ad ôéen tifrat-
nni  d-yellan  gar-aneɣ,  ad  aznen  ugar  n  lâeskeô-nsen  ɣer 
Numidya, ad smeɣren imenɣi. 
Senat n ¨Ruma yuzen-d Cassius ɣer Tmazɣa. 
Uznen-t-id,  yezger-d ilel akken ad iyi-d-yessiwev awal fran di 
Senat.  Mi nemlal, yenna-yi-d cceôt n Ruma : « Ilaq ad zegreɣ,  
ad ssutreɣ asuref (smaê) d leânaya di tejmaât n Ruma. Yenna-
yi-d  daɣ,  yif  tifrat  yid-sen  nitni  wala  ṭṭṛad  mgal  aɣref  n 
Rruman ». 
Ufiɣ awal n Cassius d abrid. Nitni fkan-d udem, nekk nniɣ-asen 
deg webrid i lliɣ. Friɣ-d ôôay-iw, anida tella tebriḍt n tifrat ad 
newwet  ad  tt-nevfeô.  èriɣ  nekk  abrid  n  ṭṭṛad  sanda  yesuffuɣ. 
Win t-yessnen, yeéra ala aɣilif, imeîîawen akk d idammen i d-
irennu. 
Awal-nni lwaêid d Cassius, yetkaki-yi-d tadyant-nni n wass-mi 
zegreɣ nekk akk d lâeskeô Imaziɣen ɣer tmurt n Spanya akken 
ad  nennaɣ  di  Numance,  tama  n  Rruman.  S  ɣur-sen  i  lemdeɣ 
tussna n yimenɣi. S ɣur jiniôal Scipion i lemdeɣ tiêêerci n ṭṭṛad, 
asuddes  n  lâeskeô,  tikli  yesdarin  imdanen,  inif  si  tama  ɣer 
tayev,  tikli  ɣer  deffir  yal  wa deg  wemkan-is.  Di  tedyant-nni  n 
Numance 
imeddukal 
idammen, cubaɣ-ten ɣer watmaten-iw neɣ ugar. Ass-a ur riɣ ad 
azzleɣ  ɣer  ṭṭṛad,  ur  riɣ  ad  dehmeɣ  wid  yellan  d  atmaten-iw 
ivelli. 
Tilufa  n  Hiemsal  akk  d  Aderbal  frant,  ayen  ɣef  nudan  ufan-t, 
ma d nekk ur tiî-iw ad azzleɣ ɣer yimenɣi mgal Rruman. 
Zegreɣ ilel, d abrid ɣer Ruma. 
Mi nekcem ɣer Senat, d C. Memmius i d yebdan awal. Yewwi-d 
tadyant akken i as-yehwa : «nɣiɣ, rniɣ, ffɣeɣ iberdan, kkseɣ sser 
ɣef  weɣref  n  Rruman»...  Ur  yeooa  tiɣmert,  ur  yeooa  taêilet. 
Yeksa-d  anda  i  as-yehwa  akken  ad  yesseêmu  tajmaât  n  Senat. 
Awal-is iban s anda yessuffuɣ. 
Mi  yesuli  awal-is  C.  Memmius,  yerna-d  tilufa-s  Quintus 
Minucius  Ruffus,  taggara  ssutren-d  akken  ad  asen-rreɣ  awal.  

Iôumaniyen.  D 

imeddukal 

i  d-giɣ 

- 21 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Mi ddiɣ ad ssiwleɣ, taggara d C. Baebius i d-ineîqen, yegzem-
iyi-d  awal.  £as  yekker  herwel,  imdanen  yellan  dinna  ssugten 
tiwuɣa, Baebius ur sen-yessusem. Yenna-d ayen yenwa d abrid. 
Anejmaâ yefra, neffeɣ-d si Curia, tiyersi tebda tfessi. 
Mi nɣil frant, imir i bdant. 
Mi tefra temsalt nekk akk d Rruman, tlul-d taluft nniven nekk 
d  watmaten-iw.    Mi  tedduɣ  ad  uɣaleɣ  ɣer  Tmazɣa,  tadyant  n 
Masiwen  tebda  tettimɣur  di  Ruma.  Masiwen,  sseêman-t-id 
imeddukal-is, yezzi-asen i yat tejmaât n Senat akken ad as-fken 
tamurt n Numidya, neɣ ad as-fken i netta amur-nni n tmurt i 
yellan deg ufus n Aderbal ass-mi nebva. 
Nekk  ɣileɣ  ad  yili  ɣer  yidisan-iw,  ad  neddukel,  ad  nesddukel 
tamurt,  ad  nekkes  iɣisi-nni  iga  Aderbal,  netta  yuɣ  abrid  n 
Hiemsal  akk  d  Aderbal.  £as  d  gma  n  idammen,  yiwen  babat-
nneɣ, yiwen jedd-it-nneɣ Masensen, Masiwen ur d yeîîif anziz 
si tirrugza n jedd-is. Tamurt n baba-s d jedd-is yerra-tt d ayla n 
Rruman. Yebɣa ad d-yaɣ tagelda si Ruma. Masiwen yella dinna 
di Senat ger widen akken yessekren tiwuɣa. Yella ger wid-nni 
yessugguten aéeggi akk d tsusaf d yir awal ɣef Yugurten. 
Afus deg-neɣ i yella. 
Armi  tevra  twaɣit  i  fehmeɣ  anida  i  tella  twekka,  anida  i 
tesawev tyita. 
Iôumaniyen, tiêerci snen-as. Anda ur teîîif ad ndin tixfet anda 
nniven. D wid d-yesḥeṛcen Masiwen, zun d lexyal n tebêirt, i 
as-d-yefkan win  ara  s-yeqqimen. Fkan-as-t ad t-ineɣ akken ad 
smeɣren  taluft,  ad  awven  sanda  ssarmen :  anekcum  n 
Tamazɣa. 
Qqimen-as  i  Masiwen,  nɣan-t  di  tlemmast  n  Öuma.    Nitni 
nɣan-t, tiyita sbabben-tt i Bumelxiô,  nekk sefven-d ajenwi ɣer 
yiri-w. 
Ssuffɣen-d  awal,  yiwen  seg  wid-nni  yenɣan  yettwaîîef.  Nnan 
yudder-d  isem  n  Bumelxir  akk  d  Yugurten.  Di  herwel-nni, 
nniɣ-as i Bumelxir ad isenser iman-is si Ruma, tiêila n Rruman 
nessen-itent. Nniɣ-as netta ad yuɣal ɣer tmurt, nekk ad qqimeɣ 
ad  qableɣ  tajmaât  n  Senat.  Tundar-nsen  banent  am  uzal,  ala 
tasusmi i ur asen-ssusumeɣ ara. Akken teffeɣ teffeɣ. 
Nuɣal  ɣer  tejmaât  n  Senat.  Akken  nekcem  ɣer  Curia,  neqqim, 
dɣa  sekren  felli  ahlelli.  Ur  ooan  yir  awal,  ur  ooan  aéeggi. 

- 22 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Widen  yessazlen  idim  n  Masiwen  wwten  ad  glun  s  yixef-iw 
akken ad tt-frun di yiwet tegnit : nɣan Masiwen, akken ad glun 
s uqerruy n Yugurten. Ixef n tidet ur yella deg wawalen-nsen, 
awalen  n  times  n  Memmius.  D  tussda  kan  i  umi  d  stufan : 
« Amek ?  Tenɣiv  argaz  di  tlemmast  n  Ruma,  teréiv  laânaya  n 
tmurt-nneɣ ? Ur tgiv leqdeô i tmurt n Rruman !  Atg.... ».  
Ayen  akk  d-ssuffɣen,  nekk  ssusmeɣ,  gguniɣ  anda  ara  teffeɣ. 
àçiɣ s wallen widen d-yessawalen, yiwen yiwen akken ad cfuɣ 
fella-sen.  Win  ççiɣ  s  wallen  dɣa  netta  ad  isers  allen-is,  ad 
yessusem  am  zun  ur  yella  di  tirkeft-nni  n  yivan  yeseglafen. 
Zziɣ  tamuɣli-w  i  tzeqqa-nni  n  Senat.  èerreɣ  idurran-nni  n 
yemdanen. Nitni rekkmen seg wurfan, nekk rniɣ tasusmi, nitni 
rennun deg wurfan ugar. 
Taggara, mi kkreɣ ad neṭqeɣ, ad asen-iniɣ ayen riɣ, yesseɣl-iyi-
d  C.  Baebius,  yenna-yi-d :  « D  nekk  ara  yessiwlen,  keçç 
susem kan !».  Baebius  yessekfel-d  tiêila-nsen  yiwet  yiwet. 
Baebius  yefsi  tundar  i  cudden  s  wawalen  i  yes-s  tent-cudden 
nitni.  Yenna-yasen  tiqerêanin.  Taggara  yesseɣli-d  tasusmi, 
tiggugemt, di tejmaât n Senat. 
Yefra unejmaâ n Senat. Ticeôket-nsen tezgel. 
S  wurfan  n  taluft-nni  i  d-yernan  i  d-ffɣeɣ,  ooiɣ-en  Ruma  ɣer 
deffir, d abrid ɣer Sirîa. 
Tuffɣa  d-ffɣeɣ  si  Ruma,  fran-tt  nitni  ɣursen  zun  d  ansar  i  d-
nesreɣ,  d  tarewla  i  d-rewleɣ.  Wid  yundin  ticeôket-nni  ,  wid 
akken  yebɣan  ad  glun  s  uqerruy-iw,  ufan  tawwurt  i  seg  ara 
sseêmun  abendir  i  yat  Senat,  nnan :  «Mi  yerwel,  yuɣal  ɣer 
Numidya, d tidet, armi yenɣa !». Akka ! 
Di  Ruma  ggten  wid  yebɣan  cwal  ugar.  Mi  tent-xeôzen  akken 
Senat  ad  imil  ɣer  tama-nsen,  akken  ad  aɣ-yeîîef  akken  nella, 
taggara nniɣ-asen i yimeddukal-iw : ddut ! D abrid kan ara aɣ-
ijebôen. Ayen d yekkan gar-aɣ yid-sen drus ! 
Mi d neffeɣ si tiɣremt n Ruma, tuli-d tkurt n wurfan, zziɣ ɣer 
deffir, seɣleɣ ɣer teɣremt, dɣa nniɣ-asen : "Tiɣremt usekkak, ad 
d-yas wass n nger-is asmi ara taf bab-is".22 

                                                            


Tullianum, taggara n Yugurten 

imdanen  yiwen  wazal-nsen,  ur 

Mi d wwveɣ ɣer Tmazɣa, mi kecmeɣ Sirta i d-as-ukiɣ i twaɣit  
deg nella. Ayen akk nuzzel, taggara yenɣel, yewwi-t wasif.  
Aéar n tixubta yella deg-neɣ, taggara yerra-aɣ-tt-id akken tella 
di tazwara. Ad as-nuɣal i ugadir swadda. 
Di Sirta, giɣ aberraê, ɣreɣ i tejmaât n yemɣaren n tmurt. Usan 
d  akken  llan,  di  yal  tiɣmeôt  n  Tmazɣa,  di  yal  adrar,  di  yal 
azaɣar. Tadyant meqqret, iɣimi-s ad yiɣzif. 
Mi  tedduɣ  ad  asen-iniɣ  awalen  imezwura,  greɣ  tamawt  i 
tejmaât-nni, dɣa tkakiɣ d ayen ériɣ di tejmaât n Senat di Ruma, 
di Curia nni. 
Di Sirta ur llan at Nobilis, ur llan at popular. Yiwen wedrum i 
yellan. Zdat wallen-iw llan kan Imaziɣen am nekk. Yal yiwen d 
amɣar  n  tmurt  deg  yella,  yusa-d  seg  Wawras,  si  Weɣbalu,  si 
Tedmayt,  si  Tezmalt  neɣ  ansi  nniven.  Yal  yiwen  yusa-d  acku 
uznen-t-id  widen  yellan  dinna.  Ur  yelli  d  idammen  n  jedd-is, 
neɣ d igran n yirden-is i t-id-yessawven ɣer tejmaât n Tmazɣa 
di  Sirta.  èriɣ  imir  ayen  yellan  ɣur-neɣ,  ayen  ur  yellan  ɣur 
Rruman.  £ur-neɣ 
llant 
tseddaôin  gar  yemdanen.  Masensen,  jedd-i,  asmi  yuɣal  d 
agellid,  yuɣal  s  yiɣil-is  d  wayen  iga  s  timmad-is,  ur  yella  s 
idammen n jedd-is netta. 
Mi  neqqim,  wwiɣ-asen-d  i  wid  d  yezzin  tadyant  akken  tebda 
armi  d  taggara,  awal  zdat  Senat,  tixidas  n  wid  yebɣan  ad  aɣ-
snegren,  tadyant  n  Masiwen.    Nniɣ-asen  taggara,  ussan  d-
iteddun  ur  llan  d  ussan  n  tifrat  gar-aɣ  d  Rruman.  Si  tura,  ad 
nheggi iman-nneɣ i yimenɣi yid-sen. Tilisa-nneɣ d nekni kan i 
d  tiseɣlit-nsent.  Nniɣ-asen,  ma  zik  ngen  tanafa,  ass-a  ad  ngen 
kan  azgen,  ma  zik  neqqen  snat  wallen,  ass-a  ad  neqqen  kan 
yiwet tiî, ma zik nedda d tikli, ass-a ad nazzel. 
Nekk  sawleɣ-asen,  nitni  slan-d,  nnan-d  ayen  éran  d  abrid, 
tamuɣli-nneɣ yiwet. 
Tefra  tejmaât  n  yemɣaren,  tekker,  yal  yiwen  yuɣ  abrid-is  ad 
yeṣṣiwev  awal  i  yat  tmurt-is,  akken  ad  yesuffeɣ  aberraê 
ameqqran n tnekra. 
 
 
 
 

- 24 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Tallit n Albinus Postumius 

 
Bestia Calpurnius yezzi akin ɣer tmurt-is ur isers tifrat, 
ur  yeôéa  afud  n  Yugurten.  Awal-is  yeôéa-t  Senat  n  tmurt-is. 
Yuɣal ɣer Ruma am zun ur d yezgir. Di tegnit-nni, lâeskeô-nsen 
berken  di  tlisa  n  tmurt  n  Carthage,  nekni  nbedd  ɣef  yiman-
nneɣ, negguni ass-is. 
Ur negguni agguren mi nesla yezger-d jiniral Albinus s weglaf 
n lâeskeô.  Yal asafar n yimenɣi yegla-d yes-s. Acêal d ababuô i 
d-yeççuô akken ad yesemɣer ṭṭṛad. Yid-s yedda-d gma-s, Aulus, 
d  aâessekriw  am  netta.  Mi  aɣ-d-ṣṣawven  awal  wid  yellan  di 
Utique, di tmurt n Carthage, nekk suffɣeɣ awal i yal tamurt n 
Tmazɣa. Ass n ṭṭṛad ass-a yusa-d. 
Ussan imezwura, lâeskeô Iôumaniyen bdan ssuffuɣen-d tuccar-
nsen, tikwal da, tikwal din. Teddun am waôeẓéen-nni n teɣrast, 
ur  ooan  tiɣmert.  Yiwen  wass  ad  qqsen  tiɣremt,  igran,  ass 
nniven  ad  hudden  tiliwa  d  tmedwa  n  waman.  Ansi  kkan  d 
aɣilif,  ala  lmut,  idammen  akk  d  imeîîawen  i  d  ooaǧǧan  ɣer 
deffir.  Nitni  teddun,  nekni  tikwal  ngezzem-asen  abrid  a 
nemyewwat,  tikwal  neooa-ten  ad  zrin.  Tiî-nneɣ  nekni,  nebɣa 
ad  néer  amek  tikli-nsen.  Axbacen-nni-nsen,  iban-d  ur  yella  d 
abrid-nsen  nitni.  Iban  d  abrid  n  tiêêerci.  Acku  Rruman,  ma 
yeqsed  tamurt,  d  nger.  Di  tallit-nni,  nekk  ériɣ  ayen  yellan  di 
tezmert  n  Rruman,  acêal  n  yergazen  i  yellan,  ma  d  nitni  ur 
éran acêal n yergazen i zemreɣ ad d-sdukkleɣ i ṭṭrad. £ef waya, 
di yal timlilit yid-sen, ttefkeɣ-asen kan ayen iwulmen akken ad 
ten-qablen. Irgazen d yegran ugar. 
Ansa i d-ffɣen, ad d-afen lâeskeô Imaziɣen zdat-nsen, neɣ ad d-
êlellin  deffir-nsen,  teffɣen-d  am  zun  d  tiɣirdmiwin  si  ddaw 
tmurt.  Ansi  kkan  ad  afen  Imaziɣen  zwaren-ten  ɣer  wemkan. 
Nedda-asen  yiwet  yiwet,  armi  ççan  tiyita  di  yal  tama.  Di  yal 
timlilit, qbel ad akin ansi i asen-d-tekka tyita, Imaziɣen uffgen, 
ffɣen annar imenɣi. Nedda-asen am tasna n waôéen, tuqqsa ɣef 
tikkelt, affug ɣef tikkelt. 
Tewwev-d  tegrest,  iɣli-d  usemmiv,  ṭṭrad  yefra.  Lâeskeô  n 
Rruman  uɣen  amkan-nsen,  qqimen  anida  i  ten-tuɣ.  Di  tallit-
nni, akken yeéôa Albinus tettraê ôéaget, tetteddu ɣer uqerruy-
is, yuɣ abrid, yuɣal ɣer Ruma akken ad yessuter i Senat ad as-d-

- 25 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yernu  lâesker.  Di  Tmazɣa,  yeooa-d  gma-s,  Aulus,  akken  ad 
yeêkem lâeskeô yellan. 
Di Ruma terwi gar-asen. yal tama tekkat akken ad teîîef Senat.  
Ur fran. Teqqim akken texôez. Tafrent23 ur d tezmir ad d tili.  
Di  Tmazɣa,  Aulus  yesla  amek  terwi  di  Ruma.  Yekker,  wissen 
yebɣa ad yezwir ad yekfu ṭṭṛad akken ad yawi iseɣ i yiri-s netta, 
neɣ yebɣa kan ad d-yesuffeɣ tuccar-is. Di yennayer n tegrest d 
usemmiv,  Aulus  yessuffeɣ-d  lâeskeô-is  akken  ad  nnaɣen  yid-
neɣ. Abrid-is amezwaru yedda ɣer teɣremt n Sutul24. 
Mi  nesla  s  tuffɣa-nni,  nuzzel  akken  ad  as-d-neg  afrag  i  Sutul. 
Qbel  ad  nawev,  nemlal  deg  webrid  widen  uzneɣ  akken  ad  d-
awin isalan si Sutul. Tiɣremt tefreg, agadir-is yezmer ad yeîîef 
tiyita.  Aulus  ur  yezmir  ad  yekcem.  Zzin-as  i  teɣremt    acêal  n 
wuvan  d  wussan,  wa  yekkat  wa  yekkat,  nekni  negguni-d  si 
tɣaltin, nenṭel. 
Aulus amcum, anekcum yebɣa ad yekcem tiɣremt, tugdi yugad 
ad  yaé  ɣer  zdat.  Yuki-yas  d  taqerêant.  Mi  neéra  tadyant-nni, 
nniɣ-asen  i wid yellan yid-i : ad nekker ad nqeôôeb ɣur-s, ad t-
-id-nesselqev netta d lâeskeô-is ɣer wennar ilaqen ; syin ad néer 
ma d imenɣi i ɣef iteddu Aulus, neɣ d askan n tezmert-is kan. 
Yella deg wawal n zik  di tmurt-nneɣ : "ma tseɣlev, wwet ! Ma 
ur tezmirev, ur sɣal ! D netta ara tt-id-yefrun. 
Ayen deg umi zwareɣ, fkiɣ widen ikecmen gar lâeskeô n Aulus. 
Yal tardast i ddan, yiwen seg-sen ad aɣ-d-yessiwev ayen yellan, 
anida llan, d wayen nnan.  Tga-yaɣ zun gar-asen i nella. 
Mi  aɣ-d-éran,  nekni  nteddu  zdat,  nitni  teddun  deffir-nneɣ, 
ooan  tiɣremt  n  Sutul  ɣer  deffir.  Tameddit  n  wass,  qbel  ad  d 
yeɣli  yiv,  Aulus  d  lâeskeô-is  gan  agraw  ad  nsen  deg  yiwen 
wegni.  Agni-nni  zzint-as-d  tewririn  si  yal  tama.  Amḍiq-nni 
nessen-it, nessen iberdan-is. Akken d yeɣli yiv, usan-d ɣur-neɣ 
wid-nneɣ  ssawven-aɣ  awal,  dɣa  nniɣ-asen  i  yifesyanen  yellan 
yid-i : 
- "Ad wen-d-iniɣ awal. Acêal n wussan aya i nessensar i Aulus. 
Nekni neéra ayen yellan, netta ur yeéri. Di ṭṭrad d axvaf. Win 

                                                            

24 Sutul = Astul (?) ; ur nessin anda tella teɣremt ass-a, di Tunes neɣ di Lezzayer. 

- 26 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yewten d amezwaru i yezwaren ɣer miêlal. Tamsalt n Aulus ad 
tt-nefru ass-a. A nekcem deg yiv tagrurt-is.  Yal yiwen seg-wen 
ad yekker ad iheggi lâeskeô-is". 
£as  éran  imenɣi  n  yiv  ur  yella  d  tanumi-nneɣ,  taggara  éran 
ilaq-aɣ ad tt-nefru. Mi asen-d-nniɣ awal-iw ssusmen, yal yiwen 
yekker  ad  iheggi  wid-is.  Tiremt,  nseggem  idurra,  d  abrid  ɣer 
tekwant  anida  yeffer  Aulus  akk  d  lâsekeô-is.  Nedda-as  yiwet 
yiwet,  awal  ur  yella.  Nekka-asen-d  si  tama  ufella,  nezzi-asen 
ɣef yidisan, ur yella wansa  ara rewlen. 
Mi  ériɣ  nezzi-d  akk  i  terbaât,  nga-asen  tameqyast,  neɣli  fell-
asen am akken tɣelli tmedda ɣef wewtul.  Qbel ad akin ad éran 
ayen yevran yid-sen, nekni nesserwet asgen deg gnen. Ur éran 
ad  rewlen  neɣ  ad  kkren  ad  wwten  ɣef  yiman-nsen.  Nadam, 
âeggu n tikli acêal n wussan akk d wesduqqes-nni,  abrid-nsen 
d anejli akka d wakka. Yekker herwel ameqqran deg wennar-
nni. Amur ameqqran seg-sen rewlen, dduklen ɣer yiwet tewrirt 
yellan  nnig  wemkan-nni.    Nurez  Aulus,  lâeskeô  neooa-ten  ad 
nesren,  amur  ameqqran  seg-sen  ur  yeddim  uzzal.  Yuɣ  lêal 
nezzi-d  akk  i  tmurt-nni.  Tevra  yid-sen  am  yiɣerdayen  deg 
umeôdax.  Aulus  nurez-it-id,  atmaten-is  ur  yella  wansi  ara 
rewlen. Mi yuli wass, ssutreɣ-as i Aulus  ad ten-nefru. 
Si  tlemmast-nni  n  yiv,  si  mi  i  yasen-nekcem  annar,  nezzi-
yasen-d, nekk reffveɣ srusuɣ amek i d ixef-is temsalt-a.  Ayen 
bɣiɣ nekk, d abrid n tifrat nekni akk d Rruman. Imenɣi n wass-
a, nekk bɣiɣ ad yernu tardast i tifrat. Tella daɣ tayev ; ɣur-neɣ 
nekni s Yimaziɣen, axsim ma yeɣli, yewwev tamurt, yexnunes, 
argaz  n  tissas  ur  as-irennu  tiyita.  S  webrid-nni  i  as-ddiɣ  i 
Aulus. Qqimeɣ ɣer tama-s, nniɣ-as : 
- Tusam-d ad aɣ-tennaɣem di tmurt-nneɣ. D kenwi i d-izegren 
ilel,  tkecmem-d  Tamazɣa-nneɣ.  Nekni  ur  nra  ṭṭṛad  nekni  d 
Öṛuman  ;  i  nessarem  kan  d  talwit,  yal  yiwen  ad  yeqqim  di 
tmurt-is,  ad  yeqqim  di  tlisa-s.  Taggara  tesseflem-d  acêal  n 
lâeskeô  ad  tgem  ṭṭṛad  deg  wakal-nneɣ.  Kečč  a  Aulus,  uɣal  ɣer 
tmurt-ik, siwev awal-iw i Senat di Ruma.  
Mi  as-kfiɣ  awalen-iw  i  Aulus,  ɣreɣ  i  sin  yergazen-nneɣ,  îîfen 
ixtucen,  ssutreɣ-asen  ad  bedden,  ad  gen  tawwurt  gar-asen,  si 
tama  ɣer  tayev.  Aulus  seg  tama-s,  yeɣra  i  lâesker-is  ad  sersen 
uzzal-nsen. Imenɣi yefra. 

- 27 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Seɣleɣ-as  i  Aulus  d  amezwaru,  yedda-d  s  leêder,  yekna,  yezri 
ddaw  yextucen-nni.  Syin,  wa  deffir  wa,  Iôumaniyen-nni,  zrin 
di tewwurt armi d aneggaru. 
Neooa-ten uɣalen d imedduren ɣer Utique. 
Mi yewwev wawal n twaɣit yevran ɣer Ruma, yekker deg-sen 
uferfud. Awal-nsen yiwen kan :"Amek d tella tifrat d Yugurten, 
amek  Aulus  yefka  awal  s  yisem  n  Ruma,  netta,  yugaden  ad 
yemmet,  yugad  ad  yewwet  s  yiɣil-is  yessers  ajenwi-is.  Awal  n 
Ruma  ala  Senat  i  yizemren  ad  t-yefk.  Aulus  nni  i  yaɣ-d- 
yewwin tacmat, awal-is ur deg-s azal !" 
Albinus, dadda-s n Aulus, yeéra tadyant n gma-s ɣer yixef-is i 
tezmer ad d-teddu, yesseêma awal akken Senat ad tt-yefru, ad 
d-yernu  lâeskeô  ɣer  Tmazɣa.  Di  tmerwi-nni,  Senat  yeggumma 
ad  yeddu  deg  wawal  n  Albinus,  yeggumma  ad  yernu  lâeskeô.  
Albinus yennuɣna, texreb-as twenza, syin yuɣ abrid n Tmazɣa, 
yekcem ɣer Utique. 
Nnan, mi d yusa kan si Ruma, ɣas di tlemmast n tegrest, yebɣa 
ad d-yesuffeɣ lâeskeô-is akken ad yerr ttaô n gma-s.  Mi yefhem 
tawaɣit deg llan lâeskeô-nni, yugad ad yeçç tiyita tis snat. Isers 
iman-is, yegguni tafsut, yegguni ass-is. 
Tadyant-nni  n  Aulus  terna-d  fellaɣ  aferfud.  Di  Ruma  cudden 
arkasen  akken  ad  d-rren  ttaô,  Albinus  ihegga  iman-is,  nekni 
neqqim,  newhem  amek  i  d  ixf-is.  Abrid-is  iban  sanda  i 
tetteddu. Ad yerɣ uzegzaw d uquran. Tilufa n Rruman nessen-
itent  acêal  aya.  Di  tazwara  kan  ssuffɣeɣ  aberraê  i  twizi 
tameqqrant. Yal tamurt ad tefk neɣ ad ternu irgazen. 
Ayen  i  aɣ-ixulfen  nekni  akk  d  Rruman  d  wa  :  nitni  sbedden 
tamurt-nsen ɣef tejmaât n Senat, adabu yella, lâeskeô yella. Yal 
tikkelt ara sen-d-teɣli taluft, d timerna kan i d-rennun i wayen 
iheggan. 
Nekni di Tmazɣa, ur teddunt akken.  Nnig lâeskeô i yellan yid-i 
seg  yixef  ɣer  yixef  useggas,  amur  ameqqran  d  ifellaêen  i  d- 
itekkren  ma  yili  uberraê  i  ṭṭṛad.  Yugar  deg-sen  i  yuɣen 
tannumi  d  uqabac,  i  yuɣen  tannumi  d  ujenwi  neɣ  d  uneccab. 
£as  akken,  yal  yiwen  deg-sen  mi  yebges,  zun  d  izem.    £as  d  
ifellaêen,    nitni  yal  ass  heggan  akken  ad    wwten  ɣef  tmurt-
nsen.  Ma  d  tiyita  n  Rruman,  tikwal  alamma  tewwev-asen  ɣer 
talast i d-ttefken udem. Acengu, ɣursen, d win kan d ikecmen 

- 28 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

tilisa n tiɣremt-nsen, n taddart-nsen. Tuɣal-d tmuɣli-nsen ansi 
d-uɣalent tlisa n wakal n tiɣremt-nsen. £ur-sen, win d ikecmen 
Tamazɣa, skud ur d yewwiv akal-nsen, am zun ur yella. 
Amur ameqqran n tikli akk d tazzla, tedduɣ-ten akken ad fruɣ 
tilufa  n  imenɣiyen  gar-asen.  Mi  tefra  yiwet  ad  d-tlal  tayev. 
Akka  yal  tamurt,  yal  tallit.    Tikwal  ɣef  tkessawt,  tikwal  ɣef 
waman  n  wasif,  tikwal  ɣef  wulac  neɣ  ɣef  wawal  gar  sin 
yemdanen.  Mi  tekker  tmes,  ugar  i  d-irennun  i  cwal  i  d-
ikeččmen i tifrat. Akka i d tamurt-nneɣ, iseɣ yella deg-s, akerfa 
yella deg-s. 
Ddiɣ  di  yal  tamurt  akken  ad  nesbedd  afud  n  tnekra.  Di  yal 
tiɣremt,  ad  yili  wefrag,  ad  yili  wayen  ara  ççen  yemdanen 
agguren  ma  yezzi-asen  Rruman.  Anida  ur  llant  tesrafin,  nɣez 
tisrafin i yirden, i teméin, i tazart, i tini. Yal taddart, yal tiɣremt 
ad  tili  tgella-as.  Anida  llant  tuddar  ur  nefrig,  nesdukkel-itent 
anda  yella  wefrag.  Nesulli  ayen  yellan  d  irgazen,  imnayen, 
igemren. Wid isefsayen uzzal begsen, wid inejren asɣar êebken 
i  wenjart  n  temsegfin,  n  yextucen  d  ineccaben.  Yal  yiwen 
tiwizi 
yekker, 
tameqqrant,  d  tiwizi  n  tmara.  Di  yal  tiɣremt,  ilmezyen  kkren, 
imeéyanen  bedden  di  yal  tawrirt,  di  yal  tiɣilt,  allen-nsen 
êercent. Ayen imbawlen éran-t, awal yewwev yal tiɣremt. 
Mi  fran  di  Senat  n  Ruma,    uznen-as-d  i  Albinus,  ilaq-as  ad 
yuɣal  ɣer  tmurt-is.  Taggara  ad  yuɣal  akken  d  asemmav,  ur  d 
yerra ttaô n gma-s. D Cecilius Metellus i umi d fkan di Senat ad 
ibedd ɣef Tmazɣa, d Consul amaynut. 
Tamurt-nneɣ  nekni  s  Yimaziɣen,  nitni  sbedden-as-d  aqerru  si 
Ruma,  am  zun  d  ayla-nsen.  Tamazɣa  d  akal-nneɣ,  d  akal  n 
yimezwura-nneɣ, d ayla n wid ara d-ilalen deffir-nneɣ. 
 
 
Tallit n Metellus Cecilius 

imɣaren.  D 

imeéyanen, 

irgazen, 

tilawin, 

 
Metellus yerna-d lâeskeô ugar, yerna-d uzzal, igemren, 
syin  yuɣ-d  abrid  n  Tmazɣa  s  wacêal  ibabuôen.  Mi  d  yewev 
yufa-d  Albinus  di  Utique.  Yezzi-d  akk  i  wanda  llan  lâeskeô  n 
Rruman.  Yal  tama  yekka-as-d,  taggara  yeéra  s  wallen-is  ayen 
yellan.  Ala asekkak ɣer gma-s, ala yir tannumi di yir iberdan. 

- 29 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Yeéra  tawaɣit-nni  n  leâskeô-nsen.  Ur  llan  d  wid  i  ɣef  ara 
yettkel.  Yefhem,  ur  llan  d  irgazen  izemren  ad  gen  ṭṭṛad  mgal 
Imaziɣen. 
Akken ad yaɣ abrid n ṭṭṛad, Metellus ilaq-as ad ibeddel udem n 
lâeskeô-is. Ussan kan imezwura ibeddel-asen tikli, yekkes-asen  
ayen n dir, Yekkes-asen yir tannumi, yesbedd-iten s tazzla, tikli 
d  walmad n ṭṭṛad gar-asen ; yal ass ad beddlen amkan, yal ass 
ad ddun akin akka.  Accemma kan yerra-yasen-d ifadden-nni n 
lâeskeô. Di tuddsa n lâesker, nnig Rruman yiwen ur yelli. Ayen 
akk ixeddem ɣef tiî-nneɣ nekni. 
Acêal  n  tikkal  i  as-uzneɣ  i  Metellus    akken  ad  as-d-naf 
tawwurt.  ṭṭṛad nekni mgal d Rruman nekk ur t-bɣiɣ, Metellus 
ur as-iban d abrid yelhan. D  yir  abrid  i neéra i sin  yid-neɣ, d 
yir    abrid  i  Ruma,  d  yir  abrid  i  Tmazɣa.  Uzneɣ-as  imdanen 
akken, s wawal yelhan, ad nekkes ugur, tagut yellan gar-aneɣ, 
ad d-naf abrid n tifrat. 
Metellus  yeqqen-itt  akken  nniven.  Ilmend  n  tifrat,  Metellus 
yewwet  ad  yurar  tiêeôci,  ad  yeg  ticeôket  s  yal  amdan  i  as- 
uzneɣ.  Iôeggem  yal  yiwen,  yal  amdan  ara  as-yessiwven  gar 
ifassen-is Yugurten icudd am yizimer. 
Ass-mi i aɣ-d-êkan widen akk d iweûûa, fehmeɣ ur yella laman 
deg  wergaz-nni.  £as  akken,  ur  kkiseɣ  layas.  Nniɣ-as,  ayen 
nezzuɣer  ugar,  ayen  d  nêella  di  telwit  ugar.  Di  Ruma,  ériɣ 
tezmer  ad  tbeddel  tallit,  yezmer  ad  ibeddel  udem  udabu,  ad 
zrin wagguren, iseggasen,  ɣer taggara ad tekkes tɣennant fell-
aɣ.  £ur-i,  Metellus  akken  i  as-fkan  lâeskeô  ad  yeg  ṭṭṛad,  i 
zemren ad as-d-aznen azekka ad yuɣal ansi i d-yusa. Yal ass i 
d-nekkes i ṭṭṛad yelha.  
Metellus icudd arkasen, yebɣa ad ibeggen i widen t-id-yuznen 
yezmer-as i ṭṭṛad n Tmazɣa. Yebɣa ad ibeggen i yexûimen-is di 
Ruma atan yestahel amkan deg yella. Yebɣa ad yefru uguren n 
Senat di Ruma s idammen n Tmazɣa. Akka di yal tamurt, di yal 
tallit. Amdan yiwet tikli-ines ; tilufa n wemkan-a ad yewwet ad 
tent-yefru  seg  wemkan  nniven.    Tga-as  am  temsaâreqt-nni : 
« afus-is deg ufus-inu, ûûut-is yewweḍ agemmav ». 
Yiwen  wass  armi  nesla  bdan  teffɣen-d  lâeskeô  n  Metellus  si 
tlisa n wakal n Carthage, d abrid ɣer Tmazɣa. Mi yi-d-ṣṣawven 
awal, ukiɣ i yir ussan wwven-d. Ayen akk newwet akken ur d-

- 30 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

ibeddel,  yeqqim  yiwen-is 

keççmen  akal-nneɣ,  ass-a    tewwev-aɣ  tafat  ɣer  wanzaren.  Ur 
yella wanda ara nesinef. 
Di  tazwara,  mi  d-bdan  tikli-nsen,  ur  sseṛɣen,  ur  nɣan,  ur 
snegren.  Metellus  akk  Marius  teddun-d,  nwan  ad  iyi-d-afen 
deg webrid gguniɣ-ten. Teddun, teddun abrid-nsen ɣer Tiɣremt 
n  Begga.  Dinna  di  Begga,  kecmen  tiɣremt  nebla  imenɣi,  ooan 
tarbaât n lâeskeô, îîfen tiɣremt, syin rnan ddan abrid-nsen ɣer 
zdat. 
Nitni  teddun  deg  wakal-nneɣ,  nekk  sedduyeɣ  awal-nni-inu. 
Nniɣ-as ɣas cudden-d arkasen i ṭṭṛad, nezmer ad naf tasarut n 
tifrat.  Ur  yeéri  yiwen  ansa  ara  d-tas  tafat.  Awal  n  Metellus  i 
widen  uzneɣ  ur 
:  "awit-iyi-d 
Yugurten d ameddur neɣ d aɣerrus". 
Yella deg wawal zik  "mi ara tawev tfidi s iɣes, ur yellan s anda 
ara  terrev".  Metellus  yessawev  tifidi  anda  ur  itekkes  uqerriê. 
Nufa, ilaq-as ad yeêliles, ad iéer taqriêt n yimenɣi akken ad d-
yuɣal ɣer webrid yelhan. 
Nefra  ad  sen-neqqim  di  tzaɣart  n  Mutul,  akin  i  wasif.    Neéra 
abrid  deg  teddun,  nezwar-asen,  nhegga  iman-nneɣ  dinna. 
Bumelxiô yuɣ amkan-is s lâeskeô-is akk lfilan yellan, nekk îîfeɣ-
d amkan agemmav ɣer tama n tiɣilt.  Nefra amek i d ixf-is mi 
ara d-awven s amkan-nni. Neqqim negguni-ten. Awalen-nni i 
asen-nniɣ  i  lâeskeô-nneɣ  ur  ten-ttuɣ.  Awalen-nni  usan-d  seg 
yidammen-iw,  usan-d  seg  iéuran  n  tmurt-nni  n  yimezwura-
nneɣ.  Ass-nni  mmektiɣ-d 
jedd-i  Masensen,  éerreɣ-t  zdat 
wallen-iw  mi  sen-sawaleɣ  i  lâesker-nneɣ.  Ur  riɣ  ṭṭṛad  ur 
qebbleɣ azaglu i tmurt-iw. Nniɣ asen : 
- " Ay atmaten, selt-iyi-d ! Ass-a yusa-d wass i deg ara nekkes 
azaglu  i  tmurt-nneɣ  !  Ur  neffiɣ  iberdan,  ur  nekcim  tamurt  n 
medden,  ur  nezgir  ilel  akin  i  wedrar  n  Tgergert  ad  nawev 
tamurt n medden ! Ass-a aqlaɣ di tmurt-nneɣ, deg wakal-nneɣ 
anda llan iéuran-nneɣ d yeɣsan n yimezwura-nneɣ ! Ur nezmir 
ad nefk afus di tmurt-nneɣ ! Ad aɣ-zzmen ijedditen-nneɣ ! Wid 
d ikecmen ass-a usan-d akin i yilel, usan-d akin i wedrar, ôéan 
leânaya  n  tmurt-nneɣ,  kecmen  Begga  !  Ma  neooa-ten,  ad 
kecmen  yal  tiɣremt,  yal  tamurt  !  Talast,  d  nekni  ara  sen-tt-id-
igen  s  yiɣil-nneɣ ;  afrag  d  nekni  !  Ur  nuzzil  ɣer  ṭṭṛad,  ur  nra 
ṭṭṛad ! Nezwar s yiles aéidan, s wawal n telwit, s wawal yelhan 

- 31 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

akken ad nefsi tiyersi icudden ! Ass-a ur aɣ-d-fkan tameééuɣt, 
ur gan ccan i wawal-nneɣ ! Ma tella tuzzma, fell-asen kan ara 
d-tili  !  Aqli  zdat-wen  !  Acengu  ad d-iteddu ! Iseɣ-nneɣ,  iseɣ  n 
tmurt-nneɣ  d  kenwi  i  as-ibedden  akken  ara  s-terrem  tiseɣlit  ! 
Aqlaɣ  neddukel  afus  deg  ufus,  tayet  ɣer  tayet  ad  nerreé    iɣil  i 
aɣ-d-yewwven  !    Ad  nerreé  afus  i  aɣ-d-yennulen !  Abrid  n 
yiseɣ  ass-a, abrid n tissas d kenwi !". 
Rniɣ smektaɣ-asen-d tadyant n Aulus akken ad éren ma nebɣa, 
ma neddukel, nekni nezmer-as i wedrar. 
Rniɣ asen : 
"- Tadyant n Aulus ivelli kan i tevra. Nɣil ass-nni nuɣ abrid n 
yiseɣ,  nerra  Aulus  akk  d  lâeskeô-is  d  imedduren,  neooa-ten 
uɣalen ɣef yivarren-nsen, ɣer yexxamen-nsen, ɣer tarwa-nsen. 
Nekni nebɣa talwit i tmeddit, taggara Rruman yerna-d lâeskeô, 
yerna-d  uzzal  akken  ad  yeg  ṭṭṛad  mgal-nneɣ.  Ivelli  d  Albinus 
akk  d  gma-s  Aulus,  ass-a  d  Metellus.  Udem-nsen  yiwen,  d 
udem n tɣennant akken ad rren tamurt ddaw uzaglu-nsen. Ihi, 
nekni  ad  sen-nini  ala  !  Tamurt-nneɣ,  akal-nneɣ,  nekni  d 
Imaziɣen  ur  nqebbel  azaglu.  Ass-a  yal  yiwen  seg-wen  ad  iger 
afus  ad  ijeqqem  azaglu  n  Rruman.  Ass-a  tamurt  d  kenwi  i 
tegguni !". 
Mi  d  yewwev  Metellus  s  lâeskeô-is,  yufa-yaɣ-d  nhegga-as 
ticeôket.  Mi  d-wwven  ɣer  wennar-nni,  éran-aɣ-d,  dɣa  zzin, 
sdukklen  iman-nsen  i  umenɣi.  Rutilus,  s  umur  n  lâeskeô-nni, 
yuɣ  abrid  tama  n  wasif,  Metellus  iteddu  ɣer  zdat  s  umur 
nniven, Marius yegra ɣer deffir. Ur nezzi, ur nezzuɣer. Nekk si 
tama, Bumelxiô si tama nniven, neɣli fell-asen.  Tussna imenɣi 
n  Rruman  tga  am  tiddas.  Am  akken  tt-lemdeɣ  di  Numance  i 
tella.    At  tmurt-nneɣ  daɣen  nekk  ssneɣ-ten.  Armi  tt-cerweɣ 
meôôiɣet i sen-slemdeɣ tussna imenɣi n Rruman. Nnig lâeskeô-
nni  yellan  yid-i,  wiyav  d  ifellaêen.  Ur  tella  tidi,  ur  tella 
tmussni.  Mi  tekker,  nitni    ad  hebbjen  am  tessna  n  waôeẓéen.  
Yal yiwen akken i as-d-tusa tmuɣli, akken i as-d-tban tyita ad 
as-yeddu, anida yufa ad tt-isers. 
Deg  imenɣi-nni,  yella  wayen  i  aɣ-iferqen  nekni  akk  d 
Iôumaniyen. Nekni nessen amkan, nitni ur t-ssinen. Nitni ééay-
it,  nekni  fesssus-it,  nekni  nesgunfa,  nitni  âyan  si  tikli  mi  d-
wwven ɣer tzaɣart-nni.  Ayen i aɣ-iferqen, rriɣ-t d afud akken 

- 32 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

ad  nesserwet  Metellus  akk  d  lâeskeô-is.  Rniɣ-asen  taggara  i 
wid-nneɣ, qbel ad tekker : "anida twalam yessefk, serset tiyita". 
Akken i tevra. Mi  nemmeɣ fell-asen, yekker deg-sen herrwel. ² 
Metellus  yeêrec,  yessen.  Di  tlemmast  n  tyita,  yeéra  d  iv  i  d-
iteddun,  yesdukel-d  kra  n  wid-is,  yuɣ  abrid  n  tiɣilt-nni  yellan 
zdat-s.  Wid-nneɣ  yellan  dinna,  ur  as-d-gezmen  abrid,  nesren 
akka d wakka. Accemma kan armi neéra amur ameqqran n 
Iṛumaniyen uɣen tiɣilt-nni.  Iv yeɣli-d,  nefra imenɣi ur tekka 
tama di tayev. Metellus yenser, neooa-t ad yuɣal ɣer wansa i d 
yekka. 
Tidet,  di  tyita-nni  tamezwarut  ur  riɣ  ad  snegreɣ  lâeskeô  n 
Metellus. Lemmer d ayen i riɣ, yili dinna ad as-nezzi. Ad azneɣ 
i  yal  tamurt  ad  d  tefk  irgazen.  Ur  d  iteffeɣ  si  tewrirt-nni 
alamma  yemmurt  neɣ  yurez  s  icuddan-nneɣ.  Neooa  Metellus 
yenser akken ad as-neg abrid i tifrat ɣer zdat. 
Metellus,  Ahat  ad  yerr  avar,  ad  yelli  tiwwura  n  telwit,  netta 
yuɣ abrid n nger. Anida yedda, anta tamurt yekcem ad d yeoo 
nger  deffir-s :  times  i  yigran,  ahuddu  n  iɣerman,    tamettant  i 
wid d yufa deg webrid-is. Ansa yekka ad yeoo deffir-s ixeôban,  
idammen akk d imeîîawen. 
Lemmer  nebɣi  ad  t-id-nemager  akken  ad  as-negzem  abrid, 
nekni neooa-t iteddu. Simmal iteddu, simmal iteééu taɣennant, 
yessakay-d  ttaô,  imdanen-nneɣ  éerren  s  wallen-nsen  udem  n 
Rruman. D udem n twaɣit, n times, n nger. Yal tamurt nekcem 
deffir  Metellus  ad  begsen  wid  d-yegran  mazal  ddren.  Anida 
nufa  yeooa  Metellus  lâeskeô,  nekni  ad  ten  nessenger.  Akken  i 
as-nedda  acêal  n  wagguren.  Nufa  d  Metellus 
i  aɣ-d-
yessenkaren imdanen, i aɣ-d-irennun iɣallen. 
Nekk, ɣas nerra zun d urar n  wemcic d uɣerda, tiî rriɣ-tt ɣer 
Ruma.  Unzeɣ  acêal  d  amdan  akken  ad  zegren,  ad  éôen 
imeddukal-iw  dinna,  am  wid  n  Senat,  am  wid  d  yeffɣen  si 
Senat.  Riɣ  ad  d-naf  tifrat,  yal  yiwen  ad  yezri  di  tewwurt.  £as 
amennuɣ  mgal  Metellus  iteddu,  abrid  n  tifrat  nekk  ɣur-i  ur 
yergil, asalu yellan yezmer ad yeṛôez, asirem ur itekkes. Tilufa 
n Metellus, ɣas  maççi s lfeôê i tent-néer, nerra-tent zun d uéu i 
tɣennant  mgal  Rruman.  Yal  yiwen  ara  yeéren  aɣeééu-nni  n 
Rruman, ad yeg talast gar-as d Rruman. D asif idammen i yeɣz 
Metellus akk d Marius gar Imaziɣen akk d Rruman. 

- 33 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Di tikli-nni, Metellus yenwa iteddu anida i as-yehwa. Tidet-is, 
iteddu  anida  i  nra  nekni.  Tamurt    neɣ  tiɣremt  ur  nra  a  tt-
yekcem,  nteg-as-d  afrag  isennanen.  Acêal  n  tyita  i  yeçça  deg 
webrid-is.  Netta  iɣil  yeîîef  tamurt,  nekni  neéra  nesseksay-it 
akken ad yernu ad d yefk udem n tidet n Rruman. Akken daɣen 
at  tmurt-nneɣ  ad  éren  azal  n  tmeddurt  tilellit,  akken  ad  gen 
talast ger tudert n telwit, tudert tamaziɣt,  akk d tuqqna ddaw 
uzaglu n Rruman. 
Metellus,  giɣ-as  afrag  akken  ur  ikeççem  Sirta  akk  d  tiɣremtin 
nniven.  Ma deg wzaɣar, neooa-t yesserwet. Di tidet, tikli-ines 
tefka-d  i  at  tmurt-nneɣ  udem  n  Rruman.  Win  ur  t-nessin  zik, 
ass-a yessen-it, « win yenîeôôen ad yeqlileê !». 
Tudert n telwit tikwal tessufuɣ-d ayen n dir seg wayen yelhan.  
Ass-mi yella jedd-i Masensen d agellid, neɣ deffir-s di tgelda n 
Makawsen,    ulac  tiɣmert  n  tmurt  deg  ur  d  yella  yimenɣi  gar  
tiɣremtin,  ger  tuddar  neɣ  ger  txeôôubin.  Tikwal  d  imenɣi  ɣef 
wayen  deg  ur  yella  wazal  ;  ɣef  tlisa  n  tkessawt,  ɣer  terga  n 
waman  i  tissit  n  tebêirin,  neɣ  tikwal  ɣef  snat  turdas  n  wakal.  
Yal  tikkelt  tettawev  ɣer  tummeét,  ɣer  ucangal,  timseggeft  neɣ 
aneccab. Mi ɣlint tmegrav, syin ad uɣalen i tuzzma, i "tenniv-
iyi-d, nniɣ-as". Di tallit-nni, ur éran ur ssinen acengu n beôôa. 
Imir,  acengu-nsen  d  atmaten-nsen,  d  loaô-nsen,  neɣ  d  win 
icerwen tidi yid-sen. Tilisa n tmurt, ur tent-éeôôen, ur llant deg 
wallaɣ-nsen.    Tilisa  n  tmurt  beâdent  fell-asen  akken  yebâed 
igenni ɣef tmurt. 
Tikli n Metellus, nekk ɣur-i, tusa-d akken  ad tekkes tidderɣelt- 
a n at tmurt-nneɣ. Ansi i yezri Metellus ad yeoo imeîîawen, ad 
yeoo  taɣennant  n  at  tmurt  i  yisem  n  Rruman.  £as  ulac  ticrav 
nebla  idammen,    tallit-nni  ur  nra  ad  tiɣzif.    Yal  tikkelt  neéra 
anida  yella  netta  s  lâeskeô-is.  Anida  yella,  nekni  ad  as-nheggi 
tarbaât  ara  ten-inebcen  si  deffir  mi  kecmen  tiɣremt.  D  anbac 
kan,    syen  lâeskeô  n  Rruman  ad  d  uɣalen  ɣer  deffir  ad  gen 
afrag  i  yiman-nsen  ;  tiɣremt-nni  ad  tt-ooen,  ad  nesren  deg 
webrid-nsen. 
Amur  ameqran  n  lâesker-is  i  d-neîîef  deg  yimenɣi,  nekni 
neooa-ten  d  imedduren.  Mi  sen-nenna  awalen  iseggmen,  
amur seg-sen uɣalen d lâeskeɣ-nneɣ, ddan yid-neɣ. 
 

- 34 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Urar-nni  n  wemcic  d  uɣerda  gar-aneɣ  yedda  acêal  n 
wagguren.  Lemmer  yerna  aseggas  yili  ad  d-negren  lâeskeô  n 
Metellus, ad yegri yiman-is, ad yuɣal ɣer Ruma. Si tazwara, di 
yal  imenɣi  anida  yella,  awal-iw  nekk  yiwen  kan  :  anéad  n 
Metellus  ur  ilaq  ad  t-yennal  yiwen.  Metellus  yusa-d  ɣer 
Tmazɣa  d  ameddur  ad  yuɣal  d  ameddur  ɣer  Ruma.  Ur  sen-
nettefk tasebbiwt nniven i Senat. 
Yiwen  wass  nesla,  Metellus  yuɣ  abrid  n  tiɣremt  Zama25. 
Yewwev-aɣ-d  wawal  akken  kan  bdan  tikli.  Nekwni  negzem, 
neffeɣ  s  abrid  ameqqran,  nekka  ansi  nniven,  nezwar-iten  ɣer 
Zama.  Metellus neooa-t yesserwet anda nebɣa, ma d Zama ur 
tt-keççmen ivaôôen-is. Akken tebɣa teffeɣ.  Amezruy n Zama d 
ameqqran. Nek, cubeɣ Zama am mummu n tiî-iw seg wass-mi 
lliɣ  d  ameéyan.  Zama  d  tiɣremt  deg  yennuɣ  jedd-i  Masensen 
mgal    lâeskeô  n  Carthage.  Dinna  i  yeréa  afud  n  Hannibal  d 
lâeskeô-is.  Dinna  i  yerwel  Hannibal  i  tillas.  Zama  d  iéuran-
nneɣ, d akal ur yessendaf Metellus ass-a. 
Di  tallit-nni,  Masensen  akk  d  Scipion  sduklen  iɣallen-nsen 
akken  ad  dehmen  Hannibal  akk  d  Sifaks  ass-mi  d-kecmen 
Tamazɣa. Dehmen-ten, srewten-ten, srewlen-ten, taggara rran-
d  akk  akal  n  Tmazɣa  i  ugellid  Masensen.  D  Masensen  s 
timmad-is,  yezwar  zdat  lâeskeô-is,  yekcem  annar  imenɣi. 
Tadyant-nni  n  Zama26  teqqim-d  ar  ass-a  :  "Di  tlemmast  n 

                                                            
25 Zama = Zama (tiɣremt anida yennuɣ Masnsen mgal Hannibal ; tiɣremt yellan di 
Tunes deg yimenɣi wis sin (2ème guerre punique). 
26 ṭṭṛad n Zama yura fell-as Tite Live, amaru n Rruman. "L'historien latin Tite-Live 
fait  un  récit  très  imagé  de  cette  bataille :  « Un  combat  singulier  s'engage  entre 
Massinissa et Hannibal. Hannibal pare un javelot avec son bouclier et abat le cheval 
de  son  adversaire.  Massinissa  se  relève  et, a  pied,  s'élance  vers  Hannibal,  à  travers 
une grêle de traits, qu'il reçoit sur son bouclier en peau d'éléphant. Il arrache un des 
javelots et vise Hannibal qu'il manque encore. Pendant qu'il en arrache un autre, il 
est blessé au bras et se retire un peu à l'écart... Sa blessure bandée, il revient dans la 
mêlée,  sur  un  autre  cheval.  La  lutte  reprend  avec  un  nouvel  acharnement,  car  les 
soldats sont excités par la présence de leurs chefs. Hannibal voit ses soldats fléchir 
peu  à  peu,  certains  s'éloignent  du  champ  de  bataille  pour  panser  leurs  blessures, 
d'autres se retirent définitivement. Il se porte partout, encourage ses hommes, abat 
par-ci,  par-là  ses  adversaires,  mais  ses  efforts  demeurent  vains.  Désespéré,  il  ne 
pense qu'à sauver les restes de son armée. Il s'élance en avant, entouré de quelques 
cavaliers, se fraie un chemin et quitte le champ de bataille. Massinissa qui l'aperçoit 
se lance avec son groupe derrière lui. Il le presse, malgré la douleur que lui cause sa 
blessure, car il brûle de le ramener prisonnier. Hannibal s'échappe à la faveur de la 

- 35 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yimenɣi, Hannibal akk d Masensen myeéren, myaâqalen tiî ɣer 
tiî. Hannibal ineggez-d tidist yenser i waxtuc-nni yerran ɣur-s. 
Syin  yewwet-d  s  tezmert-is.  Axtuc-is  yenta  deg  wegmer  n 
Masensen, yeɣli yemmut. Masensen ineggez ɣer tmurt, yedda s 
tazzla  ɣer  wemkan  deg  yella  Hannibal.  Masensen  yettazzal, 
ixtucen  nettun  deg  wefrag-is27  igan  s  weglim  n  lfil.  Mi  d 
yekkes  yiwen  wextuc  ad  sen-t-yerr  ɣer  zdat,  ad  yeɣli  yiwen 
seg-sen.  Deg  wedwi-nni,  yiwet  tyita  tenta  deg  yiɣil-is.    Idim 
yettazzal ; Masensen yesedreg iman-is, yunef akin, cudden-as-d 
iɣil-is, syin  yedda  ɣer zdat ɣef wegmer nniven. Imenɣi yeêma 
ugar  mi  d-éran  Imaziɣen  agellid-nsen  yedda-tt  am  yizem  ɣer 
zdat. Hannibal iteddu yekkat, yetéeggi ɣef lâeskeô-is, tikwal ad 
yerr  akin,  tikwal  ad  yerr  akka,    axtuc  yedda,  ajenwi  yedda, 
acangal  yedda.  £as  akken  yekka-tt  di  cedda,  Hannibal  yeéra 
simmal irgazen-is nessren, wa d amejruê, wa yessedreg ixf-is. 
Yerna  yewwet  ayen  i  umi  yezmer,  taggara,  yessdukel  tarbaât, 
yedwi akin, yeffeɣ seg wennar n yimenɣi. Masensen yeéra-t ula 
d  netta.  yesdukel  tarbaât-is,  yedda  di  lateô-is  akken  ad-t-id-
yeîîef  neɣ  ad  t-ineɣ.  Win  yettazzal,  win  yettazzal  deffir-s. 
Hannibal  inser    di  tillas    n  yiv  i  d-yeɣlin".  D  tadyant-nni  n 
Zama  i  yenfan  Hanibal  si  tmurt.  Taggara,  yeffeɣ  si  Carthage, 
yenɣa iman-is di tmurt n Surya. 
Di  tikli-nneɣ  ɣer  Zama,  negla  yid-neɣ  s  umur  ameqqran  n 
lâeskeô-nni n Rruman i d-neîîef d imeêbas. Neéra ad gen nnig 
wayen i umi zemren akken ur d ɣellin gar ifassen n Rruman. 
Dinna  di  Zama,  nseggem  tiɣremt,  nesuli  ifergan  d  ineccaben,  
nɣez  tisrafin,  nerna  ayen  ilaqen  i  ṭṭṛad.  Imezdaɣ  n  dinna 
begsen,  heggan  iman-nsen.  Mi  ériɣ  afrag  i  Metellus  d  Marius  
yuli,  ffɣeɣ-d  si  tiɣremt  akken  ad  sen-d-gganiɣ  si  lbaâd.  Tiî-iw 
nekk,  riɣ  ad  neg  taêilet  akken  lâeskeô  n  Rruman  ad  ten-
nesselqev beôôa n teɣremt, akken ur keççmen Zama. Riɣ imenɣi 
ad d-yili beôôa n Zama. 
Mi d neffeɣ si Zama nekka abrid i neéra ad t-id-aɣen Metellus 
akk  d  lâeskeô-is.  Deg  webrid-nni  mi  nteddu,  nemuger  widen-
nneɣ,  nnan-aɣ-d  éran  Rruman  iteddu-d.  Nnan-aɣ-d  tarbaât 
                                                                                                                                
nuit  dont  les  ténèbres  commencent  à  couvrir  la  nature. » (2eme  guerre  punique 
(218-202)). 
27 Afrag = bouclier 

- 36 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

tameqrant tetteddu deg webrid-is, ma d Marius s terbaât-is yuɣ 
abrid  n  teɣremt  n  Sikka,  yunef  ad  d-yeglu  s  yirden  i  lâeskeô-
nsen. 
Dinna  sin  yiberdan  i  yellan.  Ilaq-aɣ  ad  tt-nefru  :  ad  negzem 
abrid i terbaât tameqqrant n Metellus d-iteddun ɣer Zama, neɣ 
ad  nevfeô  Marius  iteddun  ɣer  Sikka.  Zama  ttekleɣ  fell-as,  ériɣ 
tezmer  ad  teîîef  ademmer  amezwaru  n  Metellus.  Zziɣ,  nniɣ-
asen  i  lâeskeô-iw,  d  abrid  ɣer  Sikka.  Deg  yiv  i  newwev  ɣer 
dinna.  Nufa Rruman yezwar-aɣ, uɣen amkan, heggan isuka n 
yirden ad ten-awin. Mi yuli wass, mi ddan ad ffɣen si teɣremt, 
neɣli fell-asen. Nekni nedda fella-sen si zdat, at Sikka hemlen-d 
fella-sen si deffir. Nerra-ten am iɣerdayen gar-aneɣ.  Ala win i 
snesren ivaôôen-is i d-yeffɣen d ameddur. Marius netta yeêrec, 
mi  tekker  kan  yerwel  akin  i  wennar  n  yimenɣi,  yessenser 
aqerruy-is. 
Mi  tefra  tin  n  Sikka,  nezzi-d  ɣer  webrid  n  Zama.    Neéra 
Rruman  zwaren  ɣer  zdat,  am  Metellus  am  Marius  abrid-nsen 
iban s anda teddun. Nekni netteddu, nferru-tent amek ara sen-
negg.  Mi  nemcawaô  gar-aneɣ,  nṣeggem  lâeskeô,  nenna-yasen 
ayen negguni seg-sen. Nedda yiwet yiwet. 
Mi  newwev  zdat  Zama,  neéra  imenɣi  yekker.  Rruman  zzin  i 
teɣremt  kkaten,  wid-nneɣ  begsen,  bedden-d  deffir  yifergan, 
win  d-iqesden  ad 
iéra 
t-id-êerqen.  Yal 
imeqqranen, aneccab, axtuc, times, zzit d waman yerɣan. Si yal 
tama ala tiwaɣyin. Afrag n Zama yeîîef ur yertim. 
Am  tyita  n  Sikka,  am  tedyant  n  wass-a  zdat  Zama.  Rruman 
ttnaɣen ɣer zdat armi éran lâeskeô-nneɣ yekka-asen-d si deffir. 
Yekker  deg-sen  uferfud.  Ur  éran  anda  ara  rren,  ur  éran  anda 
ara  rewlen.    Nerra-ten  d  ilemmasen,  nesserwet  ayen  i  umi 
nezmer, syin simmal nekkat, simmal njebbed iman-nneɣ akken 
ad  ten-nessebâed  ɣef  Zama,  nitni  ddan  di  lateô-nneɣ.  Nudi-tt, 
teîîef  !  Rruman  ttun  d  Zama  i  d  abrid-nsen.  Iv  yeɣli-d,  yal 
yiwen yuɣ amkan-is. Ur tekka tama di tayev. 
Metellus  yeîîef  yiwet  n  tzaɣart,  yessemlal  dinna  lâeskeô-is, 
nekni nuɣ tiɣilt akin, at Zama ttheggin i wass amcum. 
Qbel  ad  yali  wass  i  heggaɣ  lâeskeô-nneɣ.  S  leêder,  nbeddel 
amkan, nezzi-as-d i lâeskeô n Metellus akken ad neɣli fella-sen 
si tama ur ɣef bnan. Akken i teffeɣ. Mi yuli wass, nitni heggan 

tedda, 

tiyita 

- 37 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

iman-nsen,  nekni  nekmen,  nesusem,  ur  éran  anda  i  nella.  Mi 
bdan  tikli  qublen  afrag  n  Zama,  nekni  neɣli-d  fella-sen.  Am 
yivelli-nni, am ass-nni. Nezwer igemren s tazzla, di tlemmast n 
lâeskeô-nsen. Yugar i ôekven igemren i newwet s iɣallen-nneɣ.  
Si tṣebêit armi d tameddit nekni d imenɣi. Yal tama tekkat ayen 
i  umi  tezmer.  Yeɣli-d  yiv,  yal  yiwen  yuɣ  amkan  deg  ara 
yesgunfu. 
£as  nezmer  nekni  ad  nekcem  tiɣremt  n  Zama,  nekk  ur  riɣ  ad 
nekcem.    Ufiɣ  ṭṭrad-nni  ibeddel  udem.  Win  i  d-yusan  ad  as-
yezzi  i  teɣremt,  yufa-d  iman-is  nezzi-yas  nekni.  Tiyita-nni  n 
Sikka  tefka-yi-d  tasarut  n  yimenɣi.  tadyant  n  Zama  tefra-tt-id 
ugar. 
Ass wis sin, akken kan yuli wass, Metellus yesdukel-d ayen d-
yeggran di lâeskeô-is, yuɣ abrid-is akin. 
Zama ur tt-kcimen ivaôôen n Metellus. 
Tagrest  tewwev-d,  Iôumaniyen  sduklen  iman-nsen  di  tmurt  n 
Carthage neɣ di kra iɣerman i îîfen di Tmazɣa. Nekni di Sirta, 
ncudd-itt akken  ad d-naf abrid n tifrat akk d Rruman. Kkes-d 
ansi i nekka, reglen-d  iberdan. Senat n Ruma yegguma ad aɣ-
d-yefk  udem.  Widen  yellan  deg-s  sseêman  abendir  akken  ad 
idum webrid n ṭṭrad. Wid iran talwit, awal-nsen ur s-sellen. 
Mi  yuzneɣ  irgazen  i  tifrat,  ad  ten-id-rren  qbel  ad  kecmen 
Ruma. Teqqim tiyersi tcudd. 
Metellus  akk  d  yifesyanen-is,  ɣas  imenɣi  ur  yella,  stufan-d  i 
têila.  Yewwev-iyi-d wawal n tikli-s. Ayen ur d yewwi s yiɣil-is 
d  lâeskeô-is,  yekkat  ad  t-id-yawi  s  tiêḥeôci.  yezzi  akk  i  wid 
yellan yid-i, icban Bumelxir neɣ wiyav akken ad d-yaf iɣisi gar-
aneɣ, ad yaf afus ara aɣ-yezenzen. Tikli-s ériɣ-tt. 
Si Ruma reglent-d tewwura, nuɣal nerra tiî-nneɣ ɣer Metellus. 
Nniɣ-asen  i  wid-nneɣ,  ma  nesseôdeb  Metellus,  tamezwarut  ad 
nessenɣes  uguren  n  ṭṭrad  i  tefsut  d-iteddun,  tis  snat  netta  ad 
yessiwev  isalan  yelhan  i  Ruma.    Ma  nessinef-it  ɣer  webrid  n 
tifrat, yella usirem ad aɣen awal-is di Ruma. Yella deg wawal, 
"dir win yettaysen", ilaq-aɣ ad neseddu awal. 
Akken  i  nefra,  Metellus  ad  as-nazen  tarbaât  n  tifrat.    D 
Bumelxiô  i  d  amɣar  n  terbaât.  Nefra  ad  as-inin  awalen  agi  i 
Metellus : "Nekni nra tifrat d Rruman. Abrid n ṭṭrad ur yelha i 
nekni,  ur  yelha  i  tmurt  n  Ṛṛuma.  Nekni  yid-wen  nemyussan. 

- 38 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Acêal iseggasen aya neddukel, nennuɣ deg yiwet tama, nennuɣ 
di  Carthage,  di  Spanya,  di  tmura  nniven,  nekkes  ugur  n 
Carthage.  Ass-a  ilaq-aɣ  ur  ntettu  ayen  yezrin.  Abrid  yenjer 
Scipion  akk  d  Masensen,  ilaq  ad  yili  d  abrid-nneɣ  ass-a. 
Tadyant  i  ken-id-yeskecmen  ɣer  tmurt-nneɣ,  lmut  n  Aderbal 
akk  d  Hiemsal,  d  ugur  yellan  gar-aneɣ  nekni.  Ur  newwiv 
Ruma,  ur  nra  ad  nekkes  leqder  ɣef  Ruma.    Ayen  nra  nekni  d 
tifrat d webrid n telwit.  Nekk, Yugurten n At Yiles, qebleɣ  ad 
rzuɣ  ɣer  Utique  di  tmurt  n  Carthage  neɣ  ɣer  tmurt  n  Ruma 
akken  ad  qableɣ  imɣaren  n  Senat-nwen.    Ur  ugadeɣ,  ur  yella 
kra i wen-ssanfeɣ." 
Ass-mi  d  tuɣal  terbaât-nni  si  Utique,  wwin-d  awal  yelhan  : 
Metellus yessuter ad qableɣ dinna di teɣremt n Tisidum. 
Akken friɣ ayen ilaqen di Sirta, friɣ-d ôôay-iw ad awveɣ amkan 
n temlilit. Abrid-iw yiwen, anziz usirem ma yella ilaq-aɣ ad t-
id-neîîef.  Awal  nenna  ad  neîîef  deg-s.  Sdukleɣ  tarbaât,  uɣeɣ 
abrid n Utique. Llan yid-i wid yeddan tikkelt tamezwarut akk d 
Bumelxiô, rniɣ kra n wiyav.  Abrid ɣezzif, nteddu nferru-tent, 
nreffed nesrus i tedyant deg nella. 
Tuccar  n  Metellus,  ɣas  sliɣ  yis-sent,  sseméiɣ-tent.  £as  ssneɣ-t, 
nniɣ-as wissen yebɣa ad yaɣ abrid n yiseɣ, ad yessenɣes uguren 
i tmurt-is. Netta yelli-d tawwurt, nekk ilaq-iyi ad t-vefôeɣ. 
Abrid  uɣeɣ  nekk  s  timmad-iw,  riɣ  ad  as-sfehmeɣ  tadyant.  Ad 
nemlil,  argaz  zdat  wergaz,    akken  ad  as-sfehmeɣ  ayen  d 
yessuter  deg-i  d  ayen  ur  nqebbel.  Yessuter-d  ad  as-nefk  ayen 
akk yellan d lfil, urawen n ureɣ, akk d imeêbas Iôumaniyen i d-
neîîef  deg  yimenɣiyen.  Asuter-agi  n  Metellus  ur  yella  d  abrid 
yessuffuɣen ɣer tifrat. Argaz ara d-yessutren anect-nni ur yelli 
d  argaz  n  wawal.  Simmal  tedduɣ,  simmal  timlilit  n  Tisidum 
tugi-tt  nniya-w.  Di  tazwara  d  Utique,  tezzi  tuɣal  timlilit  di 
Tisidum.  Di  tlemmast  n  webrid,  sbeddeɣ  agmer,  nniɣ-asen  i 
terbaât : 
Abrid yergel, ad nuɣal ɣer Sirta ! 
Mi d nezzi, nniɣ-asen ayen walaɣ d abrid. Imir ériɣ ur tezmer 
ad tili tifrat gar-aneɣ, nekk akk d Metellus. 
Nerna  kra  n  wagguren  i  deg  ur  d  yella  imenɣi,  ur  tella  tifrat. 
Anda  llan  Rruman  keblen,  nekni  nettheggi  iman-nneɣ.  Yiwen 

- 39 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

wass usan-d isalan si Ruma : « Senat yefka tamurt n Numidya i 
Metellus » ! 
Awal-nni yesduqqes-iyi. Ma yella kra kukraɣ deg webrid uɣeɣ 
zik,  ass-en  yekkes  ukukru.    Senat  n  Rruman  di  Ruma  yefka 
tamurt n baba d jedd-i i Metellus, argaz i d-izegren ivelli kan si 
Ruma ! Mazal kkawen ijufaô-is seg waman n yilel Agrakal. 
Ayen i umi xemmeɣ tazwara, maççi i yat tmurt-iw yeddren am 
nekk.    Wid  uɣur  xemmeɣ  d  wid  yemmuten,  d  iɣsan  n 
yibabaten-nneɣ,  n  tyemmatin-nneɣ,  iéuran-nneɣ.  Wigi  ur 
zmiren  ad  ɣren,  ur  zmiren  ad  kkren  akken  ad  rren  tiyita,  ad 
kksen aqeééul n Rruman. Nitni mmuten, nekni d abrid fell-aɣ 
ad  ten-nesdari,  ad  nerr  talaba  i  yiɣsan-nsen,  i  wakal-nni  deg 
neîlen. 
Metellus  tettunefk-as-d  tmurt  si  Ruma !  Zun  tamurt  ur  tesâa 
imawlan,  neɣ  tlul-d  deg  waman  n  yilel,  gar  Carthage  akk  d 
Ruma. Isalan-nni fran-d tadyant-nni n temlilit ihegga Metellus 
di Tisidum.  Nekk ɣur-i ur tella d timlilit n tifrat. £ur Metellus, 
timlilit-nni ihegga, d ticeôket, d tasraft deg  ara yessedrem wid 
yumnen awal-is. 
Iberdan n tifrat reglen-d, i aɣ-d-yeggran ala abrid n yiseɣ. 
Nekker fell-aɣ, nezzi i tmurt, nga aberraê akken ad d-nesbedd 
irgazen  ara  yekksen  aɣilif  n  Rruman.    Yal  tamurt  seg  nekka 
nufa  nnig  n  wayen  i  nesarem.  Yal  tamurt  seg  yezri  Metellus, 
anda  i  yesserɣ  igran  d  tizeɣwa,    nufa  atmaten-nneɣ    kkren-d 
akken llan.  Avu n tnekra isuv-d i tôuzi uzaglu n Rruman , yuɣ  
yal tamurt. 
Mi d-nessemlal irgazen-nneɣ, nuɣ iberdan seg yekka Metellus. 
Yal tamurt seg yezri nerra-yasen-d asirem.  Imukan anda llan 
Rruman  nessenger-iten,  anda  ur  llan  nerna-d  irgazen.  Akken 
armi nesmed ajemmal ameqqran. 
Deg wedwi-nni, llan  iɣerman i aɣ-yezwaren i tnekra, kkren i 
tyita  n  Rruman.  Tiɣremt  n  Begga  tezwar-itent.    Tadyant-nni 
teôṛeẓ asalu i tnekra mgal Rruman. 
Deg wass amenzu n tefsut, tiɣremt teççur d lâeskeô n Rruman. 
At  Begga  cudden-tt.  I  yimensi  n  tefsut,  yal  Amaziɣ  n  Begga 
yessekcem-d  inebgi  yiwen  neɣ  sin  seg  lâeskeô-nni.  Taggara 
gan-asen timecreḍt, teçça-ten tefrut, ur d-yeggri yiwen seg-sen.  

- 40 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Wid  yellan  di  beôôa,  ur  yella  anda  ara  rewlen.  Tiwwura  n 
teɣremt  medlent,    ixammen  deg  zedɣen  gan-asen-d  afrag 
Imaziɣen. Zzin-asen imezdaɣ, wa s uneccab wa s ujenwi,  armi 
ten-snegren. I d-yeggran seg-sen d ameddur ala afesyan-nsen, 
T. Turpilius.  Ooan-t  at Begga d ameddur, yuɣal ɣer Utique. 
Dinna di Utique, Iôumaniyen êekmen-as s lmut, nɣan-t. 
Si tedyant-nni n Begga i aɣ-yekkes unezgum. Nekk, kkseɣ ccek 
deg yiman-iw : aéar n tnekra yella deg yidammen-nneɣ ; yella 
ugerru  neɣ  ur  yella,  yal  amdan  n  tmurt-nneɣ  yezdeɣ  deg-s 
uéar-nni  n  yiseɣ  i  seg  ur  iqebbel  tabarda  n  yemnekcem.  At 
Begga kkren, begsen, cuddden-tt  gar-asen,  taggara ksen  isem 
n Rruman di teɣremt-nsen. Ass-a éran, ayen yebɣu yili ɣer zdat, 
nitni  huccen,  sengugin  adabu  n  Rruman  s    yiɣallen  n  tdukli-
nsen. £as, taggara, ur sen-tdum tallit-nni. 
Tadyant  n  Begga  akken  i  tt-neéra  nekni  d  iseɣ  ameqqran  mi 
yewwev  wawal  n  twaɣit-is  ɣer  Rruman,  ɣer  Metellus  akk  d 
Marius.  Mi  yessawev  Turpilius  ɣer  Utique,  ala  netta  i  d 
ameddur,    tuɣal-asen    am  wid  yedrewcen.  Ur  fhimen  amek 
imezdaɣ  n  Begga  réan  lqanun  n  Rruman,  nɣan  lâeskeô  n 
Rruman !  Tuɣal-asen-d teêsift, d taɣennant n war talast. 
Qbel  ad  slen lâeskeô n  Rruman  s  tedyant  yevran,  qbel  ad  ten-
yekcem uferfud, qbel ad beddlen tikli-nsen, anda ad teddun ad 
éeôôen  lexyal  n  watmaten-nsen  yemmuten  di  Begga,  Metellus 
icudd  arkasen-is.  Ur  d-zzin  sin  neɣ  tlata  wussan  mi  d-yessuli  
ajemmal n lâeskeô, abrid-is ɣer Begga akken ad yerr ttaô. 
Iseɣ deg-neɣ i yella, lâaô deg-neɣ i yella. 
Yal  tamurt  akka.  Yal  tamurt  i  tekcem  tmurt  nniven,    amur 
ameqqran  s  ufus  n  at  tmurt-nni.  Anida  ur  yella  ufus,  ur  yella 
yemnekcem. Akka tadyant n Begga. 
Mi  teddun  lâeskeô  n  Metellus  ɣer  teɣremt  n  Begga,  qbel  ad 
awven  tiwwura  n  teɣremt,  yesbedd-iten  Metellus  deg  webrid. 
Yezwer  ɣer  zdat  imnayen  Imaziɣen  yellan  yid-s.  Iga-ten 
Metellus d afrag ɣer zdat.  Mi wwven timizar n Begga, asurif 
kan  qbel  tawwurt,    akken  ten-id-éran  imezdaɣ-is,  ur  gan 
anezgum. Nwan d imnayen-nneɣ. Udem-nsen d Imaziɣen, iles-
nsen  d  tamaziɣt.  Si  tmuɣli-nni,  iâessasen  n  teɣremt  akk  d 
ifellaêen  yellan  deg  tebêirin-nsen  qqimen  di  tfellaêt-nsen, 
tiwwura n teɣremt ooan-tent llint. Si mi kecmen yemnayen-nni 

- 41 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

n  Metellus  ɣer  Begga,  taggara  zzin-d  ɣer  deffir,  srewten  wid 
yellan  zdat-sen,  nɣan  wid  i  ten-id-iqublen,  urzen  tiwwura  n 
teɣremt, syin yeflali-d Metellus s lâeskeô-is Iôumaniyen, yekcem 
Begga. Yekker usuɣu di teɣremt, Rruman yekcem tasga. Lâeskeô 
n Metellus nɣan wid nɣan, sserɣen tizeɣwa n teɣremt, hudden 
ayen hudden. Cudden imeêbas fernen, wid ara yawin d aklan-
nsen. 
Si  tyita-nni  n  Begga,  nekk  kkseɣ  layas  n  tefrat  si  tama  n 
Rruman. Ayen i umi zemren xedmen-t.  Tikli n Metellus akk d 
Marius  tban am uzal. I yaɣ-d-yegran yid-sen d ajenwi ! 
èriɣ amennuɣ mgal Rruman ad yiɣzif. Ilmend n wedham kan n 
lâeskeô  n  Rruman  deg  yimenɣiyen  imeqqranen,  alamma  tama 
tekka  di  tayev,  nekk  ddiɣ  abrid  nniven.  Ilaq-aɣ  ad  nesseɣzef 
imenɣi, a ten nesefcel yiwet yiwet alamma imeqqranen n Ruma 
ttun tadyant n Tmazɣa.  Ad nesseɣzef imenɣi, ad newwet akken 
ur  d  rennun  lâeskeô  si  Ruma,  syin  ad  d-yas  wass  ad  ibeddel 
wudem  n  Senat  di  Ruma.  Nessarem  ad  d  nemlil  ɣer  zdat 
imɣaren  wid  ukud  ara  nemsefham,  wid  ukud  ara  d-nefsi 
tundar. 
Sin  yiderma-nni  n  Senat,  popular akk d  nobilis, d amjadel yal 
ass  anwa  ara  yaɣen  adabu  n  Senat.  Yal  tama  tekkat  s  wayes 
tezmer,  s  tidet  neɣ  s  tfukal,  akken  ad  d-teîîef  tasawent.  Seg 
wass  ɣer  wayev,  tezmer  ad  tbeddel  udem.  Wid  d-yefkan 
Metellus  ɣer  Tmazɣa,  yezmer  ad  yeṛôeé  wawal-nsen  ;  azekka 
ad  asen  deffir-nsen  wid  ara  as-d-yeɣren  i  Metellus  ad  yuɣal 
akin netta d lâeskeô-is. 
£as abrid imenɣi yenjeô, abrid n tifrat ur t-nettu. 
I  Metellus  fkiɣ-as  wid  ad  t-yessedhun,  i  Ruma  uzneɣ  i  wid 
yellan dinna ad ṣṣiwven awal-iw i wid yesseddun Senat akk d 
wid  ssarmeɣ  ad  kecmen    tazeqqa n Curia ɣer Senat si sya ɣer 
zdat. 
Zziɣ i tmurt akken tella. Yal azaɣar, yal adrar kkiɣ-as-d akken 
ad  nessemɣer  tanekra.  Yal  tamurt  nekcem,  amager  yiwen-is  : 
tawaɣit n Rruman tewwev-iten neɣ slan yes-s, irgazen heggan i  
twizi.  Wid i d-yuɣalen seg yimenɣiyen êkan-asen tidyanin deg 
llan. 
Mi d tusa tegrest, amur ameqqran n lâeskeô n Metellus uɣalen 
ɣer  tmurt  n  Carthage,  wid  yeqqimen  deg  wakal  n  Tmazɣa 

- 42 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

sdurin  iman-nsen  deffir  ifergan  n  tregwa  i  ɣzen  deg  wakal, 
tisulal  n  wesɣar  d  wuzzal.  Qqimen,  ggunin  ussan  n  tefsut.  
Nekni ncudd-itt, nuzzel akessar d usawen  i tnekra. 
Tallit-nni, seg wakken rriɣ tamuɣli-w i yimenɣi mgal Rruman, 
anda rezfeɣ ufiɣ at tmurt-iw, meééi neɣ meqqer,  begsen i twizi 
tameqqrant, nwiɣ nezmer i wedrar ad t-nerr d luva. Udem-nni 
n  tdukli  yessefreê-iyi.  Uɣaleɣ  ttuɣ  tilufa-nni  akk  yellan  gar  at 
tmurt.  S  tmuɣli-nni  n  tdukli  gar-aneɣ deg lliɣ, tadukli-nni am 
ivudan ufus,  i d-yeɣli fell-i wesyax n Bumelxiô. 
Bumelxiô yella am gma neɣ ugar. Anda ur lliɣ, d netta i d awal-
iw, d netta i d tiîî-iw. Neddukel, nemyussan si zik n zik.  Nedda 
lwaêid  di  teméi,  deg  yimenɣi,  di  talwit.  D  netta  dɣa  i  ɣef 
ttekleɣ,  fkiɣ-t  ad  yesselqem  awal  nekni  d  Metellus.    Bumelxiô 
yessen Rruman, yessen amek tetteddu tmurt-nsen. 
Nekk ɣileɣ ad yessedhu Metellus, ad t-yesgen s wawal akken ad 
nezzuɣer  imenɣi  ar  d-yas  wass  n  tifrat,  Bumelxiô  yuɣ  abrid 
nniven. 
Di  tazwara  ur  umineɣ.  Bumelxir  yellan  am  gma,  ur  nwiɣ  ad 
yas seg-s uɣurru. 
Acêal  n  tikkal  mi  ara  neqqim,  netta  ad  yuɣal  ɣer  wawal-nni-
ines : "ilaq-aɣ ad nefru nekni d Rruman ; ur nezmir i yimenɣi 
mgal adrar n Rruman ... uɣal ɣer Ruma, suter leânaya n Senat, 
ad sen-nefk ayen yellan d lfil, d agmer neɣ d agerruɣ n wureɣ ; 
taggara, awi-d kan ad aɣ-ooen ...". 
Yal tikkelt ad ten-id-yesni wawalen-agi, nekk ad as-iniɣ, ad as-
alseɣ  i  Bumelxiô  abrid  i  éôiɣ  :  "  Rruman  ur  ssinen  talast  nnig 
talast n yiɣil-nsen. Wid yellan zik, wid yefran d Masensen, wid 
iqudren  awal-nsen  nitni  d  Makawsen,  ass-a  negren.  Wid  d 
yegran  di  Ruma,  d  wid  i  yenwan  timura  akk  nsen.  Anida 
tewwev  tiî-nsen  ad  ɣillen  d  ayla-nsen  nitni.  Nekk  ssneɣ-ten, 
ériɣ  amek  éerren  timura  ass-mi  lliɣ  yid-sen  deg  yimenɣi  n 
Numance di Spanya. Tawant tesuffuɣ  ɣer yir iberdan. Akken i 
yasen-tevra i Yiôumaniyen. £illen ddunit tebna ɣef  yiɣil neɣ ɣef 
yixef ujenwi, maççi ɣef tmussni akk d leqder n tlisa. Akka i llan 
nitni." 
Akken  i  as-kkiɣ  i  Bumelxiô,  netta  ad  d  yezzi  ɣer  wawal-nni  n 
kennu. Yeqqim-as zun d tanicca yentan deg wallaɣ-is. 

- 43 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Acengu  yellan  ɣer  zdat,  ayen  d  yusan  seg-s  tebniv  fell-as. 
Tiêila, tiḥḥeṛci, yal tifexxet tezmer ad d tili, yal tiyita tezmer ad 
ternu. Acengu n zdat, zwir-it ɣer tyita qbel ad k-yezwir, zwir-it 
ɣer  tsawent  qbel  ad  k-yezwir.  Ma  d  acengu  ara  d-yeffɣen 
deffir-k,  acengu  ara  d-ilalen  gar  watmaten-ik,  winna  ur  tella 
deg-s  tewwurt.    Tiyita  n  deffir  ur  tebniv  fell-as,    tqeôôeê, 
tesefcal ugar, tettôué ifadden. 
Akka tiyita n Bumelxiô, tekka-yi-d si deffir ur bniɣ fell-as. 
Ger webrid n yiseɣ i deg ara nekkes azaglu ɣef Tmazɣa, netta 
yefren abrid n kennu zdat Rruman, syin yuɣ abrid n tixxubta. 
Nekk  nniɣ-as  ad  yesgen  Metellus,  taggara  yuɣal-iyi  d  afus  n 
Metellus i tyita deg watmaten-is. 
Cudden-tt,  xerzen-tt.  Metellus,  Bumelxiô  akk  d  wid  nniven, 
gan tifexxet akken ad aɣ-arzen, ad aɣ-cudden d imedduren. S 
ufus  n  Bumelxiô,  Metellus  yegguni  ad  aɣ-awin  ɣur-s  ncudd 
avar afus.  Taggara, tirga-nni ur as-teffiɣ i Metellus. 
Yiwen  wass,  yewwev-iyi-d  wawal  s  tesraft-nni  i  gan  qbel  ad 
neɣli  deg-s.  Tabrat-nni  d  yusan  ger  ifassen  n  Nabdales    syin 
tewwev-d  ger  ifassen-iw  tefra-tent-id.  Ur  yella  din  ccek. 
Tadyant teqqen, tefra, nekk ur ukiɣ. 
Ass-mi d nurez Bumelxiô, nesuter-as ad aɣ-d-yessefôez iberdan 
i  t-yeṣṣawven  ɣer  taluft-agi.  Awal-is  yegzem  :  "d  keçč  a 
Yugurten  i  d  afrag  i  tifrat  nekni  d  Rruman.  Ma  tettwakksev 
keçč, ad tili tifrat gar-aneɣ. Nra tamurt-nneɣ, nra talwit, ma d 
keçč  teggumav  ad  tefkev  udem.  Ansi  i  ak-d-nekka,  ur  d  nufa 
tawwurt...". 
Awalen-nni  n  Bumelxiô,  win  akken  ukkud  nuzzel,  nennuɣ 
Aôumani  acêal  d  aseggas,  ass-a  yuɣ  abrid  n  kennu  zdat 
yemnekcem.  Awalen-nni  n  Bumelxiô,  mi  sen-selleɣ,  nekk  lliɣ 
selleɣ i tiêeôci n Metellus. 
Metellus  yessekcem-d  tawekka  gar-aneɣ  ur  ukiɣ.  Akken 
fehmeɣ  tamsalt,  banet-d  têila  i  as-yenna  Metellus  i  Bumelxiô 
akken ad t-yeṣṣiwev ɣer talast agi. Yenna-yas Metellus ; "keçč a 
Bumelxir,  Senat  n    Ruma  ur    yezmir  ad  ak-yessuref  seg-mi 
tegrev  afus  di  lmut  n  Masiwen  di  tlemmast  n  Ruma.  Azekka 
nezmer ad nefru  nekni d Yugurten. Nezmer ad d-naf tawwurt 
i  ṭṭrad-agi  yellan  gar-aneɣ.  Tella  yiwet,  ma  nefra  d  Yugurten, 
tifrat-nni  ara  d-yilin  ad  teglu  s  uqerruy-ik  keçč.  Senat  ad  d-

- 44 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yessuter  ad  k-nawi  tcuddev  ɣer  Ruma  akken  ad  k-ncaôeâ 
dinna, Yugurten yeqbel ad yefk afus deg-k." 
Awal-nni  asekkak  n  Metellus,  yenta-as  deg  wul  i  Bumelxiô, 
yumen  tikerkas  n  Metellus.  Ikellex-it  yir  akellex,  am  zun  d 
aqcic  ameéyan.  Teçça-as  i  Metellus.  Taggara,  Bumelxiô  yuɣal 
am zun d asafu, ireq yettaé ɣer zdat. 
Mi nefra côeâ n Bumelxiô, ur d yegra liser, ur d tegra tiéeḍt n 
tmeddurt.  £as  Bumelxiô  yemmut,  lexyal-is  yezdeɣ-aɣ.  Wid 
yefkan afus yid-s, wa yemmut am netta, wa yerwel ɣer tmurt n 
Carthage, yedda d Rruman. 
Tawekka  tekcem-d  tasga.  Ma  yella  Bumelxiô  ass-a  yefka  afus, 
yal  yiwen  seg  wiyav  yezmer  azekka  ad  yefk  afus,  d  Nabdales 
neɣ d wayev. Refdeɣ serseɣ, ufiɣ d adway kan i d ixef-is.  Nnan 
zik  « ma teddiv d wasif ur yezmir ad k-yawi wasif ». Tamurt i 
ɣer  wwveɣ,    qbel  ad  serseɣ,  ad  seroeɣ  i  tikli  anda  nniven.  
Amkan anda lliɣ d wemkan s anda tedduɣ uɣallen ttin, xerzen 
am  tundar  uxeôôaz.  Anda  qqimeɣ  i  wuççi,  tiêdert  n  weɣrum 
aquran, taɣenjawt neɣ snat n seksu, nek kkreɣ. Awal n tisin n 
Yugurten akk d wawal n tuɣalin n Yugurten, mlalen. Ur yeéra 
yiwen anwa ass i d-usiɣ neɣ anwa ass i zriɣ, beddleɣ tamurt. S 
tikli-nni n yal ass, safesseɣ amur uɣilif i d-yeɣlin fell-i. 
Tiyita n Metellus, ilaq ad as-tuɣal. Anda yella Rruman fkiɣ-asen 
wid  ara  ten-yesduqqsen.  Akken  daɣ  wid-nneɣ  ad  asen-yekkes 
wefcal-nni,  ilaq-asen  ad  rren  udem-nsen  i  yimenɣi  mgal 
Uôumani.  Yal  tamurt  tekker,  tezzi-yasen  i  lâesker  n  Rruman  i 
yellan dinna. 
Nekk abrid-iw friɣ-t. 
Tedduɣ uvan ussan akken ad afeɣ anida yella Metellus. £as di 
tazwara  ttweṣṣiɣ  akken  ur  t-tekkat  tyita,  akken  ur  t-yettawev 
uneccab,  ad  d-yeqqim  yedder,  d  axûim,  azekka  ad  nemsefma 
yid-s,  ass-a tallit tbeddel. Netta yewwev-d s aqerruy-iw, nekk 
ad  qesdeɣ  aqerruy-is.    Tedduɣ,  simmal  sseqrabeɣ  ɣer  lateô-is. 
Tuɣal  gar-aneɣ  am  wemcic  d  uɣerda.  Tedduɣ  ad  t-id-îîfeɣ  am 
uɣerda deg umeôdax. Yal yiwen yekkat ad yezwir wayev. Netta 
yeéra, nekk ériɣ. 

- 45 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Di  teɣremt  n  Tala28,  qrib  i  nemlal.  Rziɣ  ɣer  din  akken  ad  d 
kkseɣ  syin  arraw-iw.  £as  amkan  yefreg,  ufiɣ  yeqreb  tamurt  n 
Carthage. Metellus yezmer ad  yedwi ɣer din. Ur zrin sin neɣ  
kôad wussan  seg-mi d-ffɣeɣ tiɣremt-nni mi yewwev Metellus s 
lâeskeô-is. 
Zzin-as  i  Tala,  ssulin  tisulal  i  yeâricen  akken  ad  kken  nig 
wefrag, nnig icerfan yezzin i teɣremt. Gan ayen i umi zemren 
akken  ad  kecmen  Tala.    Metellus  yenwa  din  i  lliɣ.  Isdukel-d 
ayen yellan d lâesker ɣer din, iɣil ad yekfu din ṭṭṛad n Tmazɣa s 
tuîîfa  n  Yugurten.  Nnig  waggur  imenɣi  d  wamek  kecmen 
Iôumaniyen Tala. 
Ass-mi wwveɣ ɣer  din, deffir tiyita-nni n Metellus,    d  nnger i 
yevran di teɣremt. Riɣ ad éreɣ s wallen-iw. Ur d yegra ugadir 
ibedden,  ur  d  yegra  useklu  ibedden,  ur  d  tegra  tmazirt 
yezgezwen.    Anda  yewwev  ufus  n  Rruman,  yeooa-d  ixeôban, 
tabuxt d lmut ɣer deffir. Inagan i d-yegran d imedduren, d wid 
kan  ineṭlen  di  tmizar  n  Tala.  D  tisselbi  kan  i  asen-d-yegran. 
Gran-d, ur mmuten, ur ddiren. 
Tadyant n Tala yeffeɣ wawal-is di Tmazɣa. Imdanen éran ayen 
i  umi  yezmer  Rruman,  anda  yezmer  ad  yessiwev.  Acengu  ara 
yesiɣen times i teɣremt akken s yimezdaɣ-is, ur yelli usirem ad 
yas liser seg-s. Imenɣi yekker, ad tekk tama di tayev. Yal yiwen 
yeéra iman-is. 
Tikwal  llan  isalan  yessefraêen,  llan  wid  yesseqraêen.  Di 
teɣremt  n  Lebda29,  imdanen  uɣen  abrid  nniven.  Anda  ilaq  ad 
fergen  tiɣremt-nsen,  nitni  uɣen  tama  n  Rruman.  Ssutren  i 
Metellus  ad  asen-d-yernu  lâesker  akken  ad  yili  d  afrag  fell-
asen. 
At  Lebda  ur  llan  d  Imaziɣen  deg  iéuran-nsen.  Amur  ameqran 
seg-sen  usan  d  si  tmurt  n  Tyr.  £as  iles-nsen  yuɣal  d  Amaziɣ, 
nitni ooan laâwayed n tmurt seg d usan. Ṭṭṛad n Tmazɣa, zun 
nitni  ur  ten  id  yewwiv.  Anda  ilaq  ad  begsen  ɣef  yiman-nsen, 
nitni  malen  ɣer  win  ugaden.  Ssutren  leânaya  i  Metellus  d 
lâesker-is.  Kksen-d  iman-nsen  seg  wakal-nni  ɣef  teddun,  rran 

                                                            
28 Di teɣremt n Tala i d kkren, i llan zedɣen warraw n Yugurten. 
29 Lebda = Leptis Magna (di tmurt n Libya) 

- 46 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

iman-nsen  ddaw  leânaya  n  win  d  yusan  s  ibabuôen  si  tmurt 
yellan akin, agemmav i yilel. 
Tamurt tekker, tiwizi mgal Rruman tbeddel udem-is. Akken ad 
d-nernu  irgazen,  zegreɣ  tiniri  ɣer  watmaten-nneɣ  Imucaɣ  i 
yellan din. £as ur aɣ-qriben, tecrek-aɣ tmurt. Rruman ma yeîîef 
Tamazɣa  ufella,  tama  deg  anda  nella  nekni,  azekka  ad  yawev  
tamurt n wadda. Acengu ilaq ad as-tgev talast  akin, ansi kan i 
d-yekcem.  D  awalen-a  i  asen-nniɣ  i  yat  tmurt  n  wadda. 
Taggara, rran-d awal, nnig wayen ssarmeɣ. Aéar-nni n tnekra 
akken  yella  ɣur-neɣ  i  yella  ɣur-sen.    Ass-mi  d  uɣaleɣ  syin,  d 
timrawin n yemnayen i d-yeddan yid-i. 
Tamurt  n  wadda  kkseɣ-tt  deg  weɣbel,  tekker,  syin  qesdeɣ 
tamurt ugellid Buxus, Tamazɣa utaram. 
Ilaq-aɣ ad nessemɣer admer n imenɣi mgal Rruman. Ilaq-aɣ ad 
nesdukel  iɣallen-nneɣ  akken  ad  nessemɣer  tiyita.  Di  tazwara, 
Buxuc ur tewwiv temsalt. Ur yella d aêbib, ur yella d acengu n 
Rruman.    Maca,  tella  yiwet.  Ma  Rruman  yuɣ  tamurt  nneɣ, 
abrid-is  iban,  tikli-s  tban,  azekka  ad  yewwet  ad  yessihrew. 
Azekka  ad  yawev  tilisa  n  Buxuc.  Maççi  d  asif  n  talast,  asif  n 
Melwen30, ara t-id-yerren ɣer deffir. 
D  awalen  agi  i  as-nniɣ  i  Buxuc.  £as  nemyussan,  nemcarak, 
yelli-s deg wexxam-iw i tella, sawleɣ-as am akken ara yessiwel 
wemdan 
tmurt,  yesdukel-aɣ  uéar, 
tesdukel-aɣ tmeslayt, sduklen-aɣ idammen. Acengu d yusan ɣer 
yiwen,  yusa-d  ɣer  wayev.  Ur  tella trewla, ur tella tdarit deffir 
wuffal,  yecban  awal-nni  "axxam  n  baba  yerɣa,  meqqar  ad 
sseêmuɣ".  Times n Rruman ur tferreq ger tzeqqa ma tella akka 
neɣ akin i talast. 
Buxuc yuɣ abrid n yiseɣ, ibges-d i tnekra mgal Metellus. 
Mi  nefra  nekk  akk  d  Buxuc,  nesemlal-d  lâeskeô-nneɣ  deg 
uzaɣar  akken  ad  sen-nesefhem  tamsalt  i  yifesyanen  n  Buxuc. 
Din i yasen-nniɣ ass-nni : 
" -Yal tamurt tefka leqder i tlisa-s, yal tamurt tbedd i tudert di 
tmurt ur tettili ddaw uzaglu n win ara d-yasen ansi nniven. Si 

tesdukel-aɣ 

i  gma-s. 

                                                            
30  Asif  n  Melwen  (Muluca  =  Malva  =  Moulouya)  :  talast  ger  tmurt  n  Numidya, 
tagelda  ugellid  Yugurten  akk  d  Tmazɣa  utaram  (Maurétanie),  tagelda  n  ugellid 
Buxuc (Bocchus). 

- 47 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

zik  n  zik,  tudert-nneɣ  tebna  ɣef  tlelli.  Nekni  d  Imaziɣen  ur 
nessin  azaglu  d  tirni.  Ass-a  ur  nezgir  asif,  ur  nezgir  ilel  a 
nekcem  tamurt  n  medden.  Rruman  d-ikecmen  tamurt-nneɣ  
yezger-d ilel yusa-d ad yerr tamurt-nneɣ ddaw uzaglu. Ur yella 
d  ayen  ara  neqbel.  Anwa  deg-wen  ara  iqeblen  azaglu  n 
Rruman ? 
Imdanen,  tiɣremtin,  timura,  di  ddiq  i  d  tettban  tdukli-nsen. 
Ass-a,  aqlaɣ  neddukel  acku  tesdukel  aɣ  temsalt,  sduklen  aɣ 
iéuran,  yesdukel-aɣ  uzekka.  Yezmer  uzekka  ad  yili  d  tafat  ma 
neddukel,  yezmer  ad  yili  d  tillas  ma  ur  neddukel.  Timlilit  n 
wass-a  tefka-aɣ-d  tafat  ara  aɣ-yessiwven  akin  i  yiɣil,  akin  ɣer 
wussan anda imdanen ur kennun ddaw uzaglu. Tamurt tekker, 
d kenwi i d iɣil-is, d afud-is, d azekka usirem-ines." 
Nebda tikli, abrid-nneɣ ɣer Sirta. 
Si  tedyant  n  Begga,  n  Tala  akk  d  tiɣremtin  nniven,  Metellus 
yekcem s lâesker tiɣremtin nniven. Di taggara ur riɣ ad yernu 
ad yesserɣ yal tiɣremt n Tmazɣa. Si tedyant-nni n Begga akk d 
Tala,  yal  tiɣremt  seg  ara  zriɣ,  ttiniɣ-asen  yiwen  wawal  :  ma 
yusa d Rruman, ooet tiwwura n tiɣremt llint. £as yekcem ass-a, 
azekka  ad  yeffeɣ,  ad  yafeg  am  tagut  unebdu.  Yif  ad  yekcem 
tiɣremt  ibedden  wala  ad  yesserɣ  ayen  nebna  deg  wacêal 
iseggassen. 
Akken  i  teffeɣ.  Anida  yewwev  Metellus  akk  Marius,  ad  afen 
tiɣremt  llint  tewwura-s.  Netta  iɣil  malen  ɣur-sen  imezdaɣ, 
nekni neooa beddent tiɣremtin-nneɣ, ddren watmaten-nneɣ. 
Tadukli  n  lâesker-nneɣ  akk  d  wid  n  Buxuc,  abrid-is  yiwen. 
Nefra  ɣef  Metellus  ad  as-nekkes  aqerru.  Ur  yella  webrid 
nniven. 
Anida  yella  ad  neɣli  fell-as.  Ma  yeffeɣ  si  Tmazɣa,  ad  t-nevfer 
alamma  d  Utique,  di  tmurt  n  Carthage,  ula  d  tin  d  tamurt-
nneɣ. Nefra, ad d-nuɣal s uqerru-s, anida yebɣa yeffer. 
Deg  webrid  n  Sirta,  nebda  nettheggi  imenɣi  mgal  lâesker  n 
Rruman. Imenɣi yezmer ad yili zdat n Sirta, di Tiddis, neɣ deg 
uzaɣar.  D  Metellus  ad  d-yefken  tasarut-is.  Sirta  nefra  ad  tt-
nekcem, ad nerr tiɣremt i yimawlan-is. Syin tamsalt n Metellus 
ad tefru din neɣ anda nniven. 
Mi  yesla  Metellus  s  tdukli-nneɣ,  iga  anezgum  ameqqran. 
Tiêeôci-nni n Rruman s wayla-s. Metellus yewwet ad aɣ-yebvu 

- 48 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

nekk  akk  d  Buxuc.  Tifukal  yessedda  i  Bumelxiô,  yewwet  ad 
tent-yesseddu  i  Buxuc.  Yuzen-d  wid  ad  d-yessiwven  awal-is  i 
Buxuc.    Yal  tamacahut  i  yes-s  yewwet  akken  ad  aɣ-yebvu,  ad 
yeg ugur gar-aneɣ. Di tfukal-is, yenna-yas i Buxuc : "nekni yid-
k ad nemsefam, ur yella ṭṭṛad, ala lxiô i yellan ; ad naru leâqed 
anda  wa  ur  yettawev  wa  ;  tamurt-ik  ur  tt-nkeççem.  Ur ḍeffeô 
Yugurten, di yir abrid i yella ...".  
Buxuc,  yerra-yas  awalen  ilaqen  i  Metellus.  yenna-yas  « ma 
yella  kra  n  leâqed,  netta  d  Yugurten  ara  t-yaru  Metellus,  mi 
yeffeɣ si tlisa n Tmazɣa. Ma d Tamazɣa n Buxuc, Mauretania, 
tebâed akin fell-as ». 
Tadyant  teqqim  akken,  ger  yemnayen d yuzen Metellus  akk d 
wid  d  yuzen  Buxuc  i  Metellus.  Ur  nekcim  Sirta,  ur  nekkis 
aqerruy n Metellus. 
Tusa-d tegrest, yal yiwen yuɣal ɣer wemkan-is, ṭṭṛad ad yekker 
mi ara kksen igefran imeqqranen, ar d-fsin ideflawen.  
 
 
Tallit n Marius Caius akk d Sulla 
 

Yiwen wass yusa-aɣ-d wawal amaynut ; yusa-d si Senat 
n Ruma : Marius yettwafren, yuɣal d netta i d consul (jiniral) 
di  Ruma.  Fran  ad  yas  ɣer  Numidya  deg  wemkan  n  Metellus. 
Imir  Marius  yuɣal  ɣer  Ruma,  yella  din  di  tefrent-nni,  yezger 
nnig lebɣi n Metellus. 
S  isalan  i  d-yusan  si  Ruma  nefhem  s  uzuɣer-nni  i  yezzuɣur 
irennu  Metellus.  Si  tazwara-as,  ziɣ  d  asedhu  kan  i  yaɣ 
yessedhuy. Tamsalt teffeɣ-as afus. 
Nefhem tamuɣli n Ruma : Iôumaniyen ur beddlen tamuɣli-nsen 
ɣef  tmurt-nneɣ.  Anda  ara  d-llin  tiwwura  i  telwit,  ad  d-aznen 
ɣur-i  akken  ad  d  naf  abrid  n  tifrat,  nitni  fernen  Marius,  win 
ara yesseêmun ṭṭṛad ugar, win ara yernun tardast n tmes akin 
ɣef tlufa n Metellus.  
Marius  ssneɣ-t  di  ṭṭṛad  n  Numance,  d  aâessekriw  deg 
yidammen  nnig  akk  ifesyanen  n  Rruman.  D  argaz  n  wawal, 
iêemmel  tamurt-is.  Mi  yella  ddaw  Metellus,  ur  as-fsin  i 

- 49 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yiɣallen, icudd-it Metellus. Ass-a d netta uɣur d tegra. Fehmeɣ, 
ad as-nuɣal i temsalt seg wadda. 
Di tefsut d yusan  i nesla yezger-d Marius  ɣer Utique, yerna-d 
ibabuôen  n  lâeskeô.  Ass-mi  d  yusa  Marius,  Metellus  tuɣ-it 
yezger  akin,  yuɣal  ɣer  tmurt-is.  Ur  ira  ad  t-id-yaf  Marius,  ur 
ira ad yemlil yid-s di Utique. Gar-asen si tazwara d tismin akk 
d tuzzma. 
Mi d-yewwev Marius, yekker, yuɣ abrid n ṭṭṛad.  
Si mi iṣeggem lâesker-is, Marius yesdukel wid yellan akk d wid 
i  d-yerna,    yeffeɣ-d  si  Utique,  yezger-d  tilisa,    yebda  tikli  di 
tmurt n Tmazɣa. 
Amennuɣ  mgal  Metellus  yefka-yaɣ-d  abrid  ara  nevfeô  di  tallit 
tamaynut mgal Marius. Di tazwara negguni ad yefreq lâesker-
is. Neooa-ten kecmen-d tamazɣa, teddun iberdan-nsen, beḍḍun 
ɣef  teɣremtin.  Simmal  ferqen,  simmal  tazmert-nsen  tferreq 
ugar.  Yal  tiɣremt    wwven  ad  afen  tiwwura  llint.  Ur  yella 
imenɣi, ur tella tmes, ur  lluéen imezdaɣ-nni, ur rɣant tzeɣwa.  
Nufa abrid-nni yelha. 
Nekk akk d Buxuc, negguni ass-is deg ara nedwi fell-asen. 
Acêal n tikkelt i neɣli ɣef lâesker n Rruman anda ur aɣ-ggunin. 
Snat  tyitwin kan, mi ten-nesduqqes, neqqed kra seg-sen,  ad d 
neffeɣ  seg  wennar.  Nitni  ad  ɣillen  nerwel,  nugad-iten,  nekni  
ad  neddu  deg  webrid-nneɣ  ad  nesduqqes  tarbaât  nniven. 
Akken i asen-nedda acêal n wagguren. D axbacen kan, imenɣi 
ameqqran ur d-yella. Marius nessen-it yeêrec, nekni nunef seg 
webrid-is. 
Tiyita tameqqrant tamezwarut n Marius tusa-aɣ-d si tiɣremt n 
Gafsa. 
D  tikkelt  tamezwarut  i  yedda  lâesker  n  Rruman  deg  webrid 
aɣezfan,  igzem  azaɣar  nekni  ur  nesla.  Nuɣ  tannumi,  di  yal 
tikkelt ara mbiwlen lâeskeô-nsen, nekni ad aɣ-d-yawev wawal. 
Di  yal  tiɣremt,  di  yal  tiɣilt,  di  yal  taqiccuôt,  nesbedd  wid 
yeggunin, wid iéeôôen iberdan uɣen Iôumaniyen.  Anda ddan, 
nekni  nesla.  Tiyita  n  Gafsa  tenser-aɣ.  Marius  mi  yeffeɣ  s 
lâesker-is, yezzi deg webrid, yunef akka d wakka. Mi yewwev 
asif  n  Tanius,  ibeddel  abrid.  Ihegga  tiyelwin  i  waman,  syin 
yeffeɣ  seg  webrid  ameqqran.  Iteddu  deg  yiv,  iteffer  deg  wzal. 
Ur iéri yiwen anida i yella. 

- 50 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Yiwet yiwet armi wwven tawwurt n tiɣremt n Gafsa. 
Mi yewwev Gafsa, iɣli ɣef imezdaɣ n dinna ur bnan ɣef yiman-
nsen. Marius yurar urar-nni n Metellus ass-mi yekcem Begga. 
Mi qrib ad yawev, yezwer imnayen Imaziɣen, wid yellan ddaw 
ufus n Gawda. Mi ten-id-éran at Gafsa nwan d at tmurt s tidet. 
Taggara,  mi  teddun  ad  kecmen,  at  Gafsa  éran-d  ɣer  deffir 
lâeskeô n Rruman. Yekker herwel. 
Akken ad yessekcem tawekka di tmurt-nneɣ, akken ad yeg iɣisi 
ur nselleɣ, Marius yeseêôec Gawda, gma-nni, yerra-t d acengu 
n Tmazɣa. Marius yefka-as lâeskeô, iteddu deg umennuɣ  mgal 
at tmurt-is. Iôeggem-as Marius ad yuɣal d agellid ma yemmut 
Yugurten.    Si  tedyant-nni,  deg  wennar  imenɣi,  tikwal  d  at 
tmurt-iw  i  d  ixûimen.  Sya  d  syin,  d  irgazen  Imaziɣen  i 
yettnaɣen, d idim Amaziɣ i yemmaren. 
At  Gafsa-nni,  lemmer  gan  am  akken  i  asen-nenna,  ad  llin 
tiwwura  n  teɣremt,  nitni  beddlen  tikli.  Mi  d  éran  imnayen  n 
Rruman,  yekker  yimenɣi  mgal  yemnayen-nni  ikecmen  syin 
medlen tiwwura, bedden i tyita mgal wid d iteddun. 
Taggara,  teffeɣ  akken  teffeɣ.  At  Gafsa  ur  zmiren  ad  qablen 
ahdum  n  lâesker  i  yasen-yezzin.  Tiremt  kan,  Iôumaniyen 
hudden ifergan i as-yezzin, kecmen tiɣremt s ujenwi deg ufus. 
Wid  meqqren  nɣan-ten  din,  wiyav  wwin-ten-id  d  aklan.  
Tiɣremt  n  telwit  n  tezdayin  n  tini,  tuɣal-as  d  yir  targit,  ijdi 
amellal yuɣal d azeggaɣ seg yidammen. 
Tiyita-nni  n  Gafsa  tekkes-as  akukru  i  Marius.  Tamurt  yessen-
itt, irgazen llan, yenwa teswa-as-d s wedfel. 
Acemma  kan  deffir  tadyant  n  Gafsa,    Marius  igzem  Tamazɣa  
seg yixef ɣer yixef, ikcem akal yellan tama n wasif n Melwen, 
talast  gar  Nekni  akk  d  tmurt  n  Buxuc.    Din,  iqsed  ad  ikcem 
Tawrirt. 
Tawrirt  tebna  ɣef  weéru  ameqran,  di  tlemmast  uzaɣar.  Yal 
tama  d  acôuf  ur  yezmir  ad  yali  wemdan,  ur  yezmir  yiddew. 
Abrid-is  seg  yiwet  tama  kan  i  yella,  injer  s  ufus  deg  weéru, 
yeḍyeq,  yesuddem ; win imalen deg-s ad yezg deg yiceôfan n 
wadda.  Ifellaêen,  s  yiwen  i  sezriyen  izgaren,  tistan  neɣ 
igemren-nsen.  Amur  ameqqran  bennun-asen  ifergan  deg 
uzaɣar. 

- 51 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Tawrirt d tiɣremt yeddurin am lâec igider. Tama ufella, d awrir 
zun yenjer-it ufus. Di tlemmast n luva-nni tɣez tala.  Imezdaɣ-
is  si  zik  n  zik  ur  yezmir  yiwen  ad  asen-yekcem  tasga.  Sin 
yergazen  zemren  ad  gen  afrag  ɣef  tewwurt  s  ineccaben-nsen. 
Ifellaêen,  yal  ass  ad  adren  akessar,  ad  xedmen  tibêirin  neɣ 
igran-nsen, mi yeɣli yiîij ad alin ɣer tkanna-nsen di Tewrirt. 
Am Metellus di Begga, Am ass-a  Marius di  Tewrirt, yenwa ad 
aɣ-d-yaf dinna, nekk akk d Buxuc, ad yaf agerruj n Tmazɣa, ad 
aɣ-d-yeîîef  s  ufus.  Marius  yezzi  i  Tewrirt,  syin  yessedhem 
lâesker-is ɣer ifergan. Yekker yimenɣi. Win deg-sen iqerben ad 
d-yeçç  tiyita,  ad  yemmet  neɣ  ad  d-yerwel  ɣer  deffir.  Wid 
yessulin  tigejda  i  walluy,  mazal  ttawven  ɣer  yixef  mi  ara  ten-
id-yeçç  ujajiê  n  tmes  neɣ  n  weéru,  ad  grirben  ɣer  deffir.    Yal 
adham ad yawi ɣer lmut  tissi n lâesker n Marius. 
At  Tewrirt  ur  as-gan  aɣilif.  Afrag  yella,  aman  d  wuççi  llan, 
irgazen llan. Yal tikkelt ad grirben Iôumaniyen akessar ad ten-
id-vefrent  teɣratin  n  tlawin.  Marius  yeffeɣ-it  leâqel.  Akken 
yexdem ur as-yufa tawwurt. 
yefra-tt  d  yiman-is,  iteddu  ad  yekkes  lâesker-nni  i  yezzin  i 
Tewrirt,  ad  yuɣal  akin  ɣer  tmurt  ufella,  mi  as-yekcem  ɣer 
uqivun-is  yiwen  uâsekriw  ,  n  tmurt  Liguria31,  yenna-as  i 
Marius : 
-  "Ufiɣ  abrid  yessufuɣen  ɣer  tiɣilt  n  Tewrirt.  Lliɣ  leqveɣ 
iâôusen, uliɣ acôuf si tama nniven, deffir, armi ufiɣ yiwet tasaft 
temɣi-d  ɣef  weslav.  Uliɣ  ɣef  tasaft-nni,  ddiɣ  ɣef  ufurk-nni 
yerran  d  asawen  armi  d-ufiɣ  iman-iw  ɣef  tqacuct,  di  Tewrirt 
ufella  ;  ériɣ  s  wallen-iw  Imaziɣen  yellan  din,  nitni  ur  iyi-d-
éran,  sentleɣ  iman-iw.  Syin  uɣaleɣ  d  ansi  kkiɣ.  Ma  tebɣiv  ad 
uɣaleɣ akk d wiyav ad sen-mmleɣ abrid !". 
Marius  terkeb-it  tawla.  Iqdef  aâsekriw-nni,  yefka-yas  wid  ɣef 
yettkel, ddan yid-s. Qbel ad alin, kksen taselsa n Rruman, kksen 
uzzal,  lsan  am  Imaziɣen,    ulin  seg  webrid-nni  n  yeârusen, 
wwven  taqacuct-nni  n  Tewrirt.  Mi  d  uɣalen,  d  awal  d-yenna 
umezwaru-nni  i  d-nnan  ineggura-nni.  Abrid  yella.  Marius 
yeffreê. Yufa telli-yas-d tewwurt anda ur yessarem. 

                                                            
31 Liguria : tamurt yellan nnig tiɣremt n Ruma. 

- 52 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

imukan  n 

tyita  n  zdat  nebla 

Azekka-nni  kan  ihegga  tarbaât,  yerna-asen  lbuq  akken  mi 
wwven  luva  ufella  n  Tewrirt  ad  wwten  lbuq.  yessels-asen 
iceîîiven  n  Imaziɣen  akken  ad  fken  anza  ɣer  Imaziɣen  n 
tewrirt.  Akken  i  teffeɣ.  Azekka-nni,  mi  yulin  wa  deffir  wa,  s 
leêder,  taggara  kecmen  luḍa  ufella.  Mi  wwven  akken  llan, 
dduklen  ɣer  yiwen  wemkan,  heggan  iman-nsen  syin  bdan 
tiyita n lbuq, tilawin yeddurin ɣer deffir suɣent, dɣa at Tewrirt 
yeffeɣ-iten  laâqel,  acengu  yekka-asen-d  si  deffir.  Mi  d  bernen 
yergazen,  ooan 
irgazen. 
Iôumaniyen, nitni sseêman-d tiyita s wadda, ulin-d seg igudar, 
kecmen-d  talemmast  n  weɣrem.    Syin,  win  ara  yemten  yella, 
win a yenɣen ulac. Imenɣi yefra. Wid ufan dinna d imedduren 
nɣan-ten,  ur  d  yegri  yiwen,  d  aqcic,  d  argaz  neɣ  d  tameîîut. 
Gan timecreḍt deg at Tewrirt. Snegren-ten. 
Deffir tedyant-nni n Tewrirt i d-yusa Sulla si Ruma, yewwev-d 
ɣer tmurt, yerna-d lâesker i yimenɣi.  Senat n Ruma yelli-asen 
tawwurt. Marius akk d Sulla gan ayen i umi zemren. Abrid n 
ṭṭṛad yenjeô zun d iɣzer.  
Si  tisin-nni  n  Marius  d  Sulla,  kkseɣ  asirem.  Ur  yella  wayen 
gguniɣ  si  tama  n  Rruman.  Abrid-nsen  d  ṭṭṛad,  abrid-nneɣ  d 
ṭṭṛad. Tama ad tekk di tayev.  
Asirem  n  talwit  yekkes,  zziɣ-d  tikkelt  nniven  i  tmura.  Awal  i 
asen-nniɣ yiwen : 
- "Ay atmaten ! Aôumani yekcem-d tamurt, Aôumani ilaq-as ad 
yeffeɣ tamurt. D  nitni i d-izegren ilel Agrakal,  maççi d nekni. 
Yiwet tmurt kan i nla. Ur nezmir ad tt-neoo, neɣ ad tt-nefk  d 
tarzeft i Uôumani. Yiwen webrid i yellan ass-a, d abrid n yiseɣ, 
d  abrid  n  tnekra,  ad  nesenger  ajôad  d-ikecmen.  Anida  tufam 
lâesker n Marius, ur din awexxer, ur din inif. Win d-yessutren 
leânaya  eoo-it,  ma  d  wayev  zwi-t  !  Iôumaniyen  i  d-yusan  ad 
sen-neddukel  am  zun  d  aweîîuf.  Ma  s  tubbya  kan  nezmer  ad 
ten-nessenger.  Ay  atmaten !  Ma  teddukel  tcemlit-nneɣ,  ad 
nesergagi  Ruma.  Ass-a  nwen,  azekka  nwen,  tamurt  d  kenwi  i 
tegguni !" 
Mi  d-zziɣ  i  tmurt,  ufiɣ  yuki-d  ugar  uéar-nni  n  tnekra,  uɣeɣ 
abrid ɣer tmurt n Buxuc. 

- 53 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Si  tedyant-nni  mi  nedda  ad  nekcem  Sirta,  teqqim  akken  gar-
aneɣ. Uɣaleɣ ɣur-s akken ad nessemɣer admer ara yessergagin 
Rruman. 
Mi ufiɣ Buxuc, fkiɣ-as tamuɣli-w amek ilaq ad as-neddu i ṭṭṛad 
mgal Rruman. Tamurt yiwet akal yiwen, laûel-nneɣ yiwen, iles 
yiwen.  Nniɣ-as ilaq-aɣ ad nekkes talast yellan gar-aneɣ si tallit 
n  Sifaks,  si  tallit  n  Masensen.  Talast  ibeḍḍun  ad  tt-nekkes,  ad 
nerr  tin  yesduklen,  anda  yebɣa  nekk  qebleɣ.  Nniɣ-as,  Sifaks  d 
jedd-nneɣ,  Masensen  d  jedd-nneɣ.  Ma  nesdukel  iɣallen-nneɣ 
ad  nerr  leqder  i  tmurt-nneɣ.  Ad  nekkes  imennuɣen  gar-aneɣ, 
ad nekkes ayen i aɣ-yebvan ad nesemɣer ayen i aɣ-yesduklen. 
Nniɣ-as  ad  aɣ-zzmen  wid  ara  d-yekkren  azekka  ma  ur  nuɣ 
abrid  n  tdukli.  Ad  aɣ-yezzem  wakal  ɣef  nteddu  ma  nuɣ  yir 
abrid ass-a. Abrid-nneɣ ass-a d abrid n yiseɣ, d abrid n tissas. 
Tikemmict  n  Rruman  i  d  yusan,  ma  neddukel,  ad  tt-nesselfeɣ 
am  tkemmict-nni  n  tizwal.  Aôumani  d-ikecmen  ass-a  tama 
ufella,  ma  yessers  ivaôôen-is,  azekka  ad  yekcem  tama  wadda. 
Aôumani ur yessin ala awal n yiɣil, ala awal n tummeét akk d 
wezduz.  Aôumani  yusa-d  ɣef  tkeckult  n  wesɣar  idegger-itt-id 
wavu  deg  yilel,  azekka  ad  yuɣal  ansi  i  d-yekka,  ad  t-idegger 
wavu n tnekra-nneɣ, abrid-is akin ɣer Ruma. 
Buxuc ifka-yi-d tameééuɣt, yuɣ abrid n jedd-is. 
Nesdukkel  lâesker-nneɣ,  nuɣ  abrid  ɣer  tmurt  anda  yella 
Marius. 
Wid  nesbedd  deg  yiberdan,  deg  yicuqar,    ayen  yellan  ɣef  tiî-
nsen. Anda mbawlen Iôumaniyen, ad aɣ-d-yawev wawal. 
Mi  nella  nteddu  deg  webrid  i  d-nemlal  amnay  s  wegmer-is 
iteddu-d  s  tazzla.    Isalan  i  yaɣ-d-yewwi  sfeôêen-aɣ  :  "Marius 
akk  d  lâesker-is  llan  teddun  di  tzaɣart  yellan  akin  zdat,  deffir  
yiɣil". 
Niqal ad neddu acêal n wagguren ara ntezzi si tmurt ɣer tmurt 
akken  ad  d-naf  lateô  n  Marius,  taggara  yeɣli-d  netta  deg 
webrid-nneɣ. 
Din,  nbeddel  tikli,  nefka  imnayen  zwaren  ɣer  zdat  ad  aɣ-d- 
awin  isalan  n  wanda  llan,  acêal  i  yellan,  anwa  abrid  deg 
teddun.  Nekk  d  Buxuc  nesemlal-d  ifesyanen-nneɣ  ad  nheggi 
tiyita.  Nteddu, nferru-tent amek ara as-neddu i yimenɣi mgal 
Marius. 

- 54 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Yebda iɣelli wass mi nemlal Marius d lâeskeô-is deg yelmaten. 
Tamurt nekni nessen-itt, d azal neɣ d iv, irgazen-nneɣ zemren 
ad nnaɣen akken ran. Nebla ma nezzi nefka tissi tamezwarut n 
yemnayen  teɣli fella-asen  am  tmedda. Qbel ad rren tiyita, mi 
llan  tezzin  akken  ad  gen  afrag  yezzin,  nekni  nerna  tissitin  n 
yergazen nniven. Yekker uhetwir, nekni nekkat, nitni kkaten. 
Tiî-nneɣ nekni ad asen-nezzi, ad sen-neg tasraft anda yiwen ur  
d-iteffeɣ.  Nek  sya,  Buxuc  syin,  tekker  tɣebbart,  simmal 
nessiḍyiq annar, simmal néeô nferrez anda nekkat. S terbaât n 
yemnayen  yellan  yid-i,    kecmeɣ  di  tlemmast  akken  ad  awveɣ 
Marius,  nekni  nekkat,  nitni  êebbken  akken  ad  snesren  iman-
nsen. Ajenwi yedda, timseggeft tedda, aneccab yedda. Yal tama 
tekkat, tettazzal, tnehhet, nettuɣu, tekker tɣebbaôt, irgazen wa 
ibedd  ɣef  ivarren-is,  wa  yesred  am  uceîîiv.    Yal  tikkelt  mi 
wwteɣ  ad  qerbeɣ  anda  nwiɣ  yella  Marius,    taggara  tiyita, 
adham  n  yemnayen  ad  aɣ-d-rren  ɣer  deffir,  ad  aɣ-sinfen  ɣer 
yeffus neɣ zelmev. 
Imenɣi yeêma, iîij yebda iɣelli, irgazen-nneɣ am izmawen. 
Acemma  kan  tenɣes  tyita,  Iôumaniyen  bdan  nesren  d  tidist. 
Agus-nni i asen-nhegga ur yeîîif, Marius akk d kra n lâesker-is 
nesren,  syin  uɣen  amkan  deg  yiwen  wegni,  yufrar-d  asawen. 
Ger  iôumaniyen-nni,  win  snesren  ivaôôen-is  yenser,  wayev 
yečča-t uneccab neɣ ajenwi. 
Lâeskeô  n  Rruman,  ɣas  éran  maççi  ɣef  tmurt-nsen  i  kkaten, 
maççi  d  akal-nsen  i  ɣef  ttnaɣen,  nitni  ssnen-as  i  yimenɣi. 
Tussna imenɣi lemden-tt, rnan ttaɣen awal ugar. Akken i asen-
yenna  ufesyan  ad  aɣen  abrid-is.  Marius  yezwar-asen  ɣer 
wegni-nni,  nitni  ddan  di  later-is,  teddun  kkaten-d  ɣer  deffir,  
nekni nedda deg yivaôôen-nsen. Iv yeɣli-d, imenɣi yefra. 
Nefra abrid-is nekk akk d Buxuc.  Skud tella taffza, nezzi-as-d s 
lâesker  i wegni zun d taxatemt.  Ur  tella tardast nezgel,  yiwen 
uâsekriw n Rruman ur yezmir ad yeffeɣ syin, awtul ur yezmir 
ad yenser. 
Nemsefham  nekk  d  Buxuc  i  tyita  mi  ara  ad  yali  wass.    Ansi 
wenten ad d ffɣen Iôumaniyen, nekni ad ten-nesni d asnay.  Mi 
nemsefraq,  yal  wa  yerra  anda  llan  lâesker-is.    Neéra  ad  yiɣzif 
yiv. 

- 55 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Akken  sersen  iman-nsen  Imaziɣen-nneɣ,  ssaɣen  iêeoouoa  n 
tmes,  dɣa kkren i wbendir d lɣiva. Tarewla-nni yerwel lâesker 
n Rruman yeffer, ɣillen dayen yefra imenɣi. Abendir yeêma seg 
tyita,  maççi  d  ayen  ara  tessusmev.    Atmaten-nneɣ  smeɣren 
adriz, afus yekkat, tiqesôit tekkat tadersit.  Mi nella nesseêmay 
adriz, nnig-nneɣ Marius akk d lâesker-is xemten, ur yella ûûut, 
ur yella wawal, ssusmen am zun mmuten. 
Mi  yedda  yiv,  Imaziɣen-nneɣ  feclen,  ssusmen,  win  yeâyan  ad 
isers  iman-is  ad  igen  gar  watmaten-is,  armi  d-ters  tsusmi. 
Gran-d iâessasen bedden akin. 
Lawan-nni kan deg âziz yives, atmaten-nneɣ élen, imir i yesker 
aɣebbar Marius akk d lâesker-is. Di tlemmast n yiv i d-heggan 
iman-nsen  ad  nesren.  Uɣen-d  takessart  d  adham,  s  tazzla  d 
usuɣu,  lbuq  yekkat,  ajenwi  yekkat,  aneccab  yekkat.  Mazal  d 
nseggem  iman-nneɣ  i  tyita,  nitni  zrin  akin,  nesren  i  tcebbakt- 
nni i asen-nga. Win nɣan nɣan-t, win rekven rekven-t. Marius 
yenser i lmut. 
Sduqsen-aɣ  asduqqes-nni  yelhan.  Anda  ilaq  d  nekni  ara  ten- 
yesduqqsen  acemma  kan  qbel  ad  yali  wass,  Marius  yugar-aɣ 
tiêerci, yezwar talalit n wass. 
Timlilit  n  Yelmaten  tefka-aɣ-d  udem  n  yimenɣi.  Marius  i  d 
neîîef gar ifassen-nneɣ, inser-aɣ s tmussni-s, s tiêḥerci n ṭṭṛad. 
Ger  wid  ukud  nennuɣ,  icban  Bestia,  Albinus  neɣ  Metelllus,  
ɣur-i  Marius  yerna  adar  s  tmussni  n  ṭṭṛad.  Ma  zik  imenɣi  d 
adrar, ass-a d igenni. Akken i as-nekka i tedyant-nni nekk akk 
d Buxuc ur as-nufa ixef-is. Amek i nettwakellex akken ? Amek 
i aɣ-tenser ?  Neçça-tt teêma. 
Ur  tella  din  teɣzef  n  wawal.    Akken  i  aɣ-yekkes  uzaylal-nni, 
nserreo, nedda deffir Marius d lâesker-is. 
Marius iteddu, nekni nedda di lateô-is. Uvan ussan nteddu deg 
webrid-is. Abrid n Marius iteddu ɣer Sirta. Ass wis ôebâa neɣli 
fella-asen. 
Mi  teddun  deg  webrid-nsen,  sersen  ad  sgunfun  ad  segmen 
iman-nsen,  nekni    nfuôes  tagnit,  nezzi-asen.  Annar  imenɣi 
ihegga. 
Nekcem  annar,  nekk  sya,  Buxuc  syin,  newwet  ad  nesnefsusi 
agus-nni-nsen.  Di  tazwara  fkiɣ  imnayen  ɣer  zdat,  d  nitni  i  d 
azduz  amezwaru  n  tyita  ;  yugar  i  srewten  igemren  i  wwten 

- 56 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yergazen  s  ineccaben  neɣ  s  ijenwiyen.  Iôumaniyen  zzin, 
swezlen annar akken ad miqraben. Marius akk d Sulla llan di 
tlemmast. Udem imenɣi yebda yettṣeggim ger wedwi n Buxuc s 
lâesker-is  akk  d  nekni.  Marius  ur  ibeddel  tikli,  yekkat  ad  aɣ- 
yessefcel s tuzzya-nni i asen-nezzi. 
Acemma kan mi teêma tyita armi neéra yewwev-d s lâesker-is 
indeh  ɣer 
Bilak32,  mmi-s  n  Buxuc.  Mi  d-yewwev  kan 
ifesyanen-is.  £as  amur  ameqqran  deg-sen  ɣef  uvar  i  d-ddan 
acêal  n  wussan,  gezmen-d  Tamazɣa  seg  yixef  ɣer  yixef,  ur 
sersen, ur sgunfan, kecmen  annar imenɣi. 
Imenɣi-nni yal tikkelt yettbeddil udem, Buxuc netta d imnayen-
is  yeîîef  yiwet  tama,  nekk  tama  nniven,  Bilak  ikcem  di 
tlemmast. Nekk d Buxus sya, nitni, Marius akk d Sulla, yal wa 
tama yeîîef. Seg wakken teêma, taggara ur yeéra yiwen anwa i 
d  axsim-is.  Wa  yekkat,  wa  yesdari,  wa  yuzzel,  wa  yesred,  wa 
yemmut. Ma teɣli-d tmellalt seg igenni ur d tettawev ɣer tmurt.  
Tameddit n wass, mi d-yeɣli yiv yal yiwen yejbed lâesker-is ɣer 
deffir. Azekka-nni, nuɣal ɣer imenɣi am yivelli-nni. Si mi tebda 
tyita, Buxus yejbed lâesker akin ɣer deffir. 
Mi  yefra  imenɣi,  tama  ur  tekka  di  tayev.  Marius  akk  d  Sulla 
sduklen irgazen-nsen akin, nekni nezzi-d ɣer deffir, nessenser-
d widen ijerêen. Irgazen feclen deffir imenɣi amezwaru, tikli n 
tlata  wussan  d  aêbak,  rnu-yas  imenɣi  n  wass-a.  Tazmert  s 
talast-is.  Annar-nni  neooa  ur  yelli  d  win  ara  érent  wallen. 
Irgazen,  igemren,  wa  yemmut  wa  iteddu  ɣer  lmut,  wa  yenta 
deg-s uneccab deg yidis inehhet, wa icelleê s ujenwi yekkat ad 
yekker  syin  ad  yeɣli  ɣer  deffir.  Idim,  idim  yessezweɣ  akal  d 
uhicuô.  Agni  yuɣal  d  azeggaɣ  s  yidim.  Ur  tella  d  tamuɣli  n 
tudert.  Ger  wid  yemmuten  d  wid  iteddun  ɣer  lmut,  llan 
Imaziɣen  akk  d 
imeqqranen, 
Iôumaniyen  dduklen.  Nnuɣen  di  tudert-nsen,  dduklen  di 
tmettant-nsen.  Akka,  lemmer  ur  tella  tɣennant,  yili  yal  yiwen 
deg yiɣrem-is, deg wexxam-is. Yal yiwen ad yelhu di tfellaêt-is, 
deg wemdiq n uneccab d waxtuc, ad yeîîef tayuga d wemger, 
ad yexdem laé n warraw-is.  Imdanen ur uksanen, si zik n zik. 

imeéyanen. 

ilemmasen, 

                                                            
32 Bilak = Volux 

- 57 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Marius  ikemmel  abrid-is  akin,  deg  webrid  n  Sirta,    Buxuc33 
yesdukel lâesker-is, yeîîef yiwet tiɣilt akin, nekni neqqim din ad 
nenîel irgazen-nneɣ.  Neqqim ad as-nesefru i tedyant yevran. 
Tagrest  tusa-d,  Marius  yuli  akin  ɣer  tama  n  Carthage,  yerna 
yesdukel lâesker-is di teɣremtin îîfen di Tmazɣa, yecban Sirta, 
Zama. Buxuc yuɣal ɣer wexxam-is, nekk uɣaleɣ i tazzla akken 
ad  d-snekreɣ  tamurt  d  amaynut  i  Marius.  Ma  yella  ccek, 
aneggaru-yagi  yesban-d  anda  i  tent-nuɣ.  Nuɣ-itent  di  tuddsa. 
Yal  tikkelt,  deg  wennar,  mi  yekker  yimenɣi,  atmaten-nneɣ  ad 
dwin  akka  d  wakka,  zun  ɣer  tesvav  n  wewtul  neɣ  n  yilfan. 
Adway-nni  ur  yella  d  abrid.  Ilaq-aɣ  ad  nernu  aselmed  ugar  i 
lâesker-nneɣ.  Di  tuddsa  kan  i  aɣ-ifen  Rruman,  nekni  ad  as-
neqqim. 
Imenɣi  ɣezzif,  walaɣ  iteddu  ad  yiɣzif  ugar,  nekni  ilaq-aɣ  ad 
nesdari  ilmeéyen-nneɣ.  Maççi  d  ahmal  kan  s  yedmaren  ɣer 
zdat.  Imenɣi  s  webrid-is,  s  tuddsa-s,  am  tiddas-nni  n  yelqafen 
netturar ɣef teblavin. Yal alqaf yeddukel akk d wid yezwaren, 
yerna  ihegga  tiyita  i  yelqafen  d-iteddun.  Tuddsa  Tevres, 
temcuddal. 
Imenɣi mgal Rruman friɣ-tt, ad as-nbeddel abrid. 
Ilaq-aɣ ad as-neqqim skud ur  nhegga  lâesker am  akken  i  ten-
ihegga Rruman. Tiyita n Yelmaten, tin n Sirta fkant-aɣ-d talast 
yellan gar-aɣ d Rruman. Tidet, ɣas îîfen tiɣremtin, zzin agadir 
d afrag, tamurt d nekni i tt-yeîîfen. £as ad nanef i yimenɣiyen 
imeqqranen,  ansi  kkan  ad  aɣ-d-afen  zdat-nsen,  yal  takemmict 
n lâesker-nsen i d-yeffɣen si teɣremt  ad tenger, anida kkan ad 
afen  tasraft  deg  webrid-nsen.  Ad  asen-neddu  s  tyita  n  tuqqsa, 
am tuqqsa n waôeé. 
Akka  i  as-ddiɣ.  Mi  nefra  nekk  akk  d  yifesyanen-nneɣ,  yal 
tarbaât tuɣ abrid-is. I yal tiɣmert n tmurt  ad nessiwev awal, ad 
nessiwev asirem i tnekra yugaren tin yezrin. 

                                                            
33  Salluste :  « Buxuc  yejbed  lâesker-is  di  tlemmast  n  yimenɣi    mi  yella  Yugurten 
iteddu ad yesenger Marius akk d lâesker-is. Buxuc yurar tiêila akken  ad ibeggen i 
Marius awal yefka. Imir yella ufus gar-asen. S tuffɣa-nni deg wennar n yimenɣi, mi 
teêma, iteddu ad imil ɣer Marius ». Kra wussan ɣer zdat, nnan-as Rruman i Buxuc : 
« Rruman ur itettu aêbib-is, ur itettu acengu-is. Ass-mi ara aɣ-d-tbeggnev  s wayen 
ilaqen, ass-nni ad k-neqbel d aêbib ». Tawekka n Rruman simmal teteddu i tyita si 
deffir i Yugurten. 

- 58 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Di  tallit-nni  deg  lliɣ  tedduɣ  deg  yiberdan,  ôwiɣ  akessar  d 
usawen,  Buxuc,  deg  webrid-is,  yuzen  irgazen  i  Marius  akken 
ad yaf tawwurt. Si tedyant-nni n Ruma, nekk ur uɣaleɣ i wawal 
yid-sen.  Ayen  i  umi  zemreɣ  giɣ-t.  Ulac  abrid  i  asen-d-kkiɣ 
akken ad naf tifrat, Iôumaniyen ggumman ad fken udem. Ayen  
qesden,  nekk  fehmeɣ-t  si  tazwara  :  seg  wass-mi  yemmut 
Makawsen,  tiî  n  Rruman  d  anekcum  ɣer  Tmazɣa  s  yiɣil-nsen.  
Ayen d-yernan ɣer zdat d tisebbiwin kan. 
Mi sliɣ Buxuc yefka irgazen ɣer Sirta, akken ad éren Marius, di 
tazwara  rfiɣ.  Amek,  tiɣremt  yebna  Masensen,  anda  yedder, 
anda yenîel, anda igelled Makawsen, anda yenîel, ass-a Buxuc 
yefka udem i Uôumani ? 
Urfan  d  urfan,  tikwal  llan,  tikwal  zrin.  Taggara,  ufiɣ  tikli  n 
Buxuc  tezmer  ad  tili  ur  tezlig.  Marius  di  Sirta  i  yella,  ɣer  din 
kan ara yazen Buxuc irgazen-is. 
Di  tallit  n  yimenɣi,  Buxuc  yusa-d  netta  d  mm-is,  wwin-d 
lâesker  nnig  wayen  ssarmeɣ.  Kecmen  annar  imenɣi,  wwten 
ayen i umi zemren. Acêal n yergazen i aɣ-yemmuten. Taggara 
ɣas tiyita-nni zdat Sirta ur aɣ-teffiɣ, nitni fkan-d tazmert-nsen. 
Ass-a ma Buxuc yenwa abrid yessuffuɣen d awal d Marius,  ar 
d-yemɣi ad iban ! 
Seg yiwet tama, awal yelha. Di lawan-nni n wawal, imenɣiyen 
imeqqranen  ad  neɣsen.  Anda  yella  usirem,  ineqqes  weêvam 
imenɣi.  Nekni,  di  lawan-a  ad  nesker  lâesker  yecban  Rruman. 
Ayen i ɣezzif wawal yelha. 
Ass-mi  ériɣ  Buxuc,  nniɣ-as  ad  iyi-d-yefk  amek  yessedda  awal 
netta d Marius, Sulla neɣ wiyav. Awal-is yegzem : "zik d keçč 
kan i iqublen Rruman, ass-a nella ɣer tama-k nesawev tanekra-
nneɣ  ɣer  webrid  imenɣi.  Iôumaniyen,  éran  anda  maleɣ,  éran 
tazmert-nneɣ ma neddukel. Yella wawal ɣur-neɣ, neqqar « ma 
tseɣlev  wwet  ;  ma  ur  tezmirev  ur  sɣal »  ,  nekni  nekker-d, 
newwet.  Ass-a  ma  neqqim  i  wawal  ur  tella  deg-s  tuzzma.  Ihi 
nekk walaɣ, Rruman yif-it ad yili si tama-nneɣ, wala ad yili d 
acengu-nneɣ.  Ma zemreɣ ad ssinfeɣ tallit-a deg nella ɣer tifrat, 
anida yella wugur ?" 
Abrid d-yewwi Buxuc, ufiɣ-t d abrid. 

- 59 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Ayen  riɣ  ad  as-skecmeɣ  i  Buxuc  ɣer  wallaɣ-is :  d  tikerkas, 
tiêeôci n Marius akk d ifesyanen-is. Nekk ɣur-i tamsalt teqqen, 
tefra-d  si  Ruma.  Marius  fkan-t-id  ad  iseddu  ṭṭṛad,  netta  ad 
yewwet  s  wayen  yezmer  akken  ad  yawev  iswi-s  :  Rruman  ad 
yeîîef Tamazɣa. 
Ayen nniven akk d urar, d tuzya n wawal. Takti yagi tekcem-
iyi  ɣer  wallaɣ-iw  ur  zmireɣ  ad  tt-id-ssuffɣeɣ.  Awal  n  Rruman 
yebna ɣef tkerkas, ur yella din wawal n tidet. 
Atmaten-nneɣ  i  yellan  di  tmurt  n  Carthage,  di  Utique, 
ṣṣawven-aɣ-d  awal.    Marius  simmal  yessekcam-d  lâesker 
irennu-d, si Ruma.  Win yessarmen talwit, ur d-irennu  iɣallen 
d ifadden n ṭṭṛad. 
Di lawan deg Buxuc yesselqam awal netta d Sulla, nekk lhiɣ-d 
di  tfellaêt-iw.  Yal  ass  anda  ara  yeɣli  yis-neɣ.    Nejjem  ad  nens 
sin wuvan deg yiwem wemkan. Nedda d timzizzelt, yal tiɣremt 
nekcem  yiwen  wudem  i  nufa.  Imdanen  bedden,  heggan  i 
tnekra,  kkren  i  twizi  mgal  Aôumani.  £as  irgazen  llan,  ɣas 
idamen  êman,    amur  ameqran  d  ifellaêen.  Ifassen    yuɣen 
tannumi d uqabac akk d wanzel, ur zmiren azekka-nni kan ad 
ṣegmen  i  uneccab,  axtuc  neɣ  ajenwi.    Ur  zmireɣ  ad  megreɣ 
irgazen di tmura, ad ten-fkeɣ d asfel i ujenwi n Rruman. Abrid-
iw  nekk,  yal  ilemzi-nneɣ,  ilaq-as  ad  yekcem  ɣer  wennar 
imenɣi, ad yewwet, syin ad yeffeɣ d ameddur.  Riɣ ad ilin d wid 
ara yewwten, maççi d wid a yemten. 
Zegreɣ asif n Melwen, kecmeɣ tamurt n Buxuc. Yuzen-d ɣur-i 
ad  t-zreɣ.  Mi  nemlal,  yefka-yi-d  anda  yessawev  awal  gar-as  d 
Marius.  Netta  yessarem  ad  naf  tawwurt  i  tifrat.  Yenna-yi-d :  
« Iôumaniyen  fkan-d  udem  akken  yal  yiwen  ad  yaɣ  abrid  n 
telwit ; ma neqqim, nezmer ad nefru uguren yellan gar-aneɣ ; 
ma neqqim-as, ur tella tindert ur nfessi ». 
Taggara,  buxuc  isegra-d  awal,  yenna-yi-d  :"Marius  yuzen-d 
Sulla    ad  nemlil  yid-s.  Abrid  n  tifrat  ad  t-id-naf  akken  yebɣu 
yentel.  Keçč  a  Yugurten,  ilaq-ak  ad  tôedbev,  ad  tefsiv  tundar,  
ad d-tefkev udem akken ad nekkes tazzla idammen gar-aneɣ d 
Rruman." 
Awal n Buxuc s webrid-is. Acu tettnadiv ay aderɣal, d tafat ! 

- 60 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Nekk,  s  tidet,  walaɣ  awal-nni  d  uffal.  Ayen  ur  d-yessefreé 
Buxuc, nekk ɣur-i d tagejdit n wawal. Ma yella isawel netta d 
Sulla,  awal  amezwaru  d  wa  :  Iôumaniyen  ad  ffɣen  si  Tmazɣa, 
ad  ffɣen  si  Sirta,  ad  uɣalen  akin  i  tlisa-nsen,  ɣer  tmurt  n 
Carthage. Ih neɣ ala ? 
Buxuc  ur  iyi-d-yessefôez  tamsalt.    Akken  i  as-ddiɣ,  tagut 
simmal trennu teddal awal-is. Nekk, tiêerci n Marius ssneɣ-tt, 
tin  n  Sulla  terna  tardast  ɣer  zdat.  Taggara  friɣ-as-tt  i  Buxuc, 
nniɣ-as : 
-  Nekni  akk  d  Rruman  am  tedyant-nni  "mmi-s  n  taɣaḍt  ad  t-
yeçç wuccen".  Sulla yenna-ak ad yas. Nekk, yiwen webrid kan 
i  walaɣ  yessuffuɣ.  Sulla  ad  t-id-neîîef  gar  ifassen-nneɣ,  syin 
Iôumaniyen ad fken udem, am Marius am Senat di Ruma. Ma 
nurez-asen argaz am Sulla, nitni ad gen ayen nra nekni akken 
ad  asen-yuɣal  wergaz  d  ameddur.  Mi  neîîef  Sulla,  nezmer  ad 
ten-nesseks akken ad aɣen abrid nra nekni, ad ffɣen si tmurt-
nneɣ. Buxuc idhec. Abrid i as-d-wwiɣ ur yebni fell-as. Ur iyi-d-
yenna  zzant  neɣ  rɣant.  yessuter-iyi-d  ad  as-yewzen  i  tedyant 
kra n wussan ɣer zdat, syin ad tt-id-nefru. 
Nekk  uɣaleɣ-d  ɣer  wemkan-iw,  netta  ooiɣ-t  ad  yesseddu  awal 
netta d Sulla. Nefra ad yerr ɣuri kra wussan ɣer zdat. 
Timlilit-nni n Buxuc ur tris ɣef nniyya-w. Awal iyi-d-yessawev 
Dabeô,  win  yellan  tama-s,  qbel  timlilit-agi  n  Buxuc  akk  d 
wawalen  n  Buxuc  s  timmad-is  netta,  fehmeɣ  tella  talast  gar-
asen. Ur ériɣ anida yella yiɣisi, ma d nekk, iɣisi-nni yella, ukiɣ-
as. Zrin kra n wussan, Buxuc yessawev-iyi-d ad aseɣ tikkelt tis 
snat  ad  nefru  awal-nneɣ.  Acku  d  nekk  ara  izegren  ɣer  tmurt- 
is, yefka-yi-d amkan n temlilit, deg wasif n Melwen, talast gar 
Tamazɣa  d  Muriṭanya.  Nuɣ  abrid  nekk  akk  d  terbaât,  yid-neɣ 
ddan  sin  warraw-iw.  Mi  qrib  ad    nawev,  neéra  s  lbaâd 
aveggal-iw Buxuc, ibedd ɣef yixef n tiɣilt netta d yimnayen-is. 
Yezger-d  i  wasif  akken  ad  aɣ-dyemmager.  Nekni  nesɣel-as, 
netta  yesɣel-aɣ-d  s  yiɣil-is.  Mi  nerna  tikli  ad  neddu  ɣer  zdat, 
qbel ad ten-nawev i d ɣlin fell-aɣ. yezzi-yaɣ-d weglaf n lâesker 
n Rruman.  Llan neṭlen  i tmuɣli, akin ddaw udernu. 
Nekni  nella  ifassen-nneɣ  d  ilmawen.  Ur  yella  s  wayes  ara 
newwet.  Rruman  nɣan  akk  wid  yellan  yid-neɣ.  Negra-d,  nekk 
akk d sin warraw-iw. Qqnen-aɣ tixelxalin n wuzzal. 

- 61 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Sulla yeffeɣ-d  akin si ger lâeskeô-is. 
Buxuc,  yezzi  udem-is  akin,  yuder  akessar.  Yezzenz  iseɣ  d 
yidammen-is i Rruman... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 62 - 

 

- 3 - 
Tikli n Ruma34 

 
 
 
 
 

 
 

D tannumi n Rruman : yal argaz ara yesmeɣren tamurt-
nsen  akin  i  tlisa  yellan,  nitni  ad  as-gen  tameɣra  tameqqrant 
(Triumphum) di tlemmast n Ruma. 
Tameɣra-nni deg-s sin wudmawen, tebrek temlel : d tameɣra i 
at  Ruma,  d  tanîelt  i  wid  yettwarzen,  cudden  s  txelxalin  n 
wuzzal, ddan di tlemmast n lâeskeô. 
Ussan n tegrest  yezdeɣ-iten usemmiv. 
Tewzel  n  wussan-nni  trennu  amur  i  teɣzi  n  wuvan  akken  ad 
sebken idammen, ad yeqqar weglim, ad kkawen ifadden. 
Asemmiv n Ruma yeqseê, di tegrest yerna tardast ɣer zdat. 
Campus Martius35, agni-nni yellan di tlemmast n Ruma, deffir 
ugadir,    yeççuô  d  imdanen,  yeççur  d  igemren,  d  izgaren  seg 
wacêal  n  wussan  aya.  Imezdaɣ-nni  n  Campus  Martius  d 

                                                            
34 Dans la Rome Antique, le Triomphe (Triumphum), c'est  la procession accomplie 
au  temple  de  Jupiter  Capitolinus  par  un  général  vainqueur.  …  le  triomphateur 
richement vêtu et couronné de lauriers, traversait la ville montée sur un char attelé 
de  quatre  chevaux  blancs.  L'armée  criait  "io  triumphe"  et  chantait  des  chansons 
paillardes. Suivaient les membres du Sénat, les magistrats, les prisonniers, le butin 
et les animaux destinés au sacrifice. Le cortège partait du Champ de Mars, hors les 
murs, entrait dans Rome par la porte triomphale, traversait le Circus maximus, 
contournait  le  Palatin,  avant  d'emprunter  la  Voie  sacrée  pour  atteindre  le 
Capitole.  Parvenu  au  Temple  de  Jupiter,  le  général  immolait  lui-même  les 
animaux destinés aux sacrifices et offrait sa couronne de lauriers au dieu.... 
Ce défilé était attribué par le Sénat romain, et constituait une récompense pour le 
général  victorieux.  Il  pouvait  avoir  lieu  longtemps  après  sa  campagne.  Un  des 
critères  importants  était  le  butin  rapporté,  mais  il  ne  pouvait  y  avoir  de 
triomphe  si  l'ager  romanus,  le  territoire  de  la  République,  n'avait  pas  été 
augmenté. 
35 Campus Martius  (Champ de Mars) / Annar n Meɣres, beôôa ugadir n Ruma. 

- 63 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

imezdaɣ  n  tmara.  Ur  llan  d  wid  yetturaren,  ur  llan  d  wid  d-
yusan  ad  nezhen  uraren  n  circus  Flaminius  neɣ  circus 
Maximus,  deffir  tawant,  deffir  uççi  yelhan  akk  d  tissit  n 
waman n wavil. Imdanen-nni qqimen d tikemmucin, ssusmen,  
lâesker  n  Rruman  itezzi-asen,  teddun  akka  d  wakka,  afus  ɣef 
ujenwi neɣ uneccab. 
Urar deg wennar n Campus Martius di tegrest useggas -104 ur 
yella  d  win  ssnen  akk  imezdaɣ  n  Ruma.  Urar-nni  i  yasen-d-
ihegga Consul Marius i at Ruma, ira ad yili d win ɣef ara cfun 
iseggasen  d  iseggasen,  d  win  ara  êekkun  yemdanen  i  tarwa- 
nsen, i warraw n warraw-nsen, si lqern ɣer lqern. Akken i t ira 
Marius. 
Acêal  n  wussan  si  mi  yeççuô  wennar  n  Campus  Martius.  Yal 
ass  rennun-d  yemdanen,  igemren,  izgaren.  Mi  d-tekcem  tissi 
ad taɣ amkan-is akin di teɣmert i as-heggan lâeskeô-nni. 
Tasusmi n wennar-nni trennu aɣilif ugar i wemkan-nni. Taduli 
n  tigugemt  tewwev  ula  d  izgaren  akk  d  iserdan-nni.  Üṣut  i  d 
yulin si Campus nni, tikwal d win kan n lâesker-nni i yezzin i 
wegraw,  neɣ  d  astenten  n  txelxalin  n  wuzzal.  Tixelxalin-nni 
yurzen irgazen wa ɣer wayev. Asemmiv-nni n tegrest n Öuma 
yesberber-asen, yesdukel imdanen-nni, idel taduli n tsusmi fell-
asen. 
Acêal  n  wussan  si  mi  yeççur  wennar-nni.  Laé  d  uṣemmiv 
kecmen  iɣsan  n  yemdanen.  Tiɣimit-nni  n  yal  ass,  si  tsebêit  ar 
tmeddit,  si  tmeddit  ar  tsebêit,  tessekref-iten,  laé  d  usemmiv 
yerna-yasen. Qqimen feclen. 
£as serden,  ur uysen, ssarmen ad tbeddel fell-asen, am akken 
nnan  imezwura :  "akken  triv  ɣezzifev  a  yiv,  taggara  ad  yali 
wass". Tikwal dɣa ssaramen ad yas wass deg ara tefru fell-asen, 
ad yeffeɣ yiîij, ad yekkes uɣemɣum-nni deg llan. Melmi ara d-
yas wass ssaramen ? 
Imdanen-nni yeqqnen am wakraren ur llan d imezdaɣ n Ruma, 
ur  llan  d  imezdaɣ  n  Latinium,  n  Liguria,  neɣ  n  tmura  n 
Rruman  i  d  yezzin  akin.  Nitni  usan-d  si  tmurt  yellan  akin  i 
yilel, akin i waman izegzawen. Usan-d nnig lebɣi-nsen, ur llan 
d inebgawen n Ruma. 

- 64 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Tikli-nni  nnig  waman,  ahuccu-nni  n  wavu,  asendu-nni  n 
waman,  nitni  cudden,  keflen-d  iéeôman-nsen.  Ussan-nni  n 
tmezgert  ger  Tmazɣa  d  Ruma  ukin-as  zun  d  aseggas.    Ass-mi 
wwven,  rsen  seg  ubabuô-nni,    yuli-ten-id  lfeôê.  Nnan-as, 
meqqar  ad  yekkes  imiôzeg  deg  yimi-nsen.  £as  kecmen  tamurt 
ur  ssinen,  feôêen  mi  asen-yekkes  ukuffir-nni  n  lmujat  n 
waman,  ferêen  ad  bedden  ɣef  tmurt    ur  tessebruqqul  ddaw-
nsen. 
Imdanen-nni, yal wa seg-sen anta tamurt i t-id-yefkan, taggara 
yessemlal-iten-id  webrid-nsen  ger 
ifassen  n  Rruman  di 
tlemmast n wennar n Ruma. 
Wid ur d newwiv amkan-nni, yal yiwen akken i as-d-tegra. Wa 
ççan-t  wuccanen  akin  i  yilel,  wa  ççan-t  waman  mi  d  zegren. 
Wid  d  yegran  ass-a,  qqnen  am  wakraren,  ggunin  tawenza-
nsen. 
Di  tiggugemt-nni,  llant  tikkal  deg  ad  yali  ûûut  ameéyan  gar-
asen, gar sin ibecbucen, tameééuɣt ɣer tmeééuɣt : 
-  Ansi-k keçč ? Amek i k-id-îîfen ? 
- Nella di tiɣremt-nneɣ  mi  d yewwev  lâesker  n  Rruman, nella 
nferren  irden  i  yiéid.  Mi  d-kecmen  kan  snegren  tamurt,  ger 
wayen  sserɣen  d  wayen  nɣan.  Ur  d-tegra  tzeqqa,  ur  d  yegra 
useklu  ibedden  ...  Win  srewlen  ivaôôen-is  yenser,  wid  urzen 
am nekni, cudden-aɣ-d, i keçč amek ? 
-  Ufan-aɣ-d  nkerrez,  akken  kan  yuli  wass.  Ini  si  mi  nebda 
takerza, nefôeê teswa-d, akal yerveb. Ivelli-nni kan i zwaren i 
tkerza  At  Ufella.  D  nitni  si  zik  n  zik  i  d  yessufuɣen  tagersa  d 
imezwura  acku  d  nitni  i  d  axxam  amezwaru  gar  wid  yebnan 
iɣrem-nneɣ.  Nekni  neqqen  tayuga  ad  nmeggel  taferka,  iîij 
yeffeɣ-d,  tagut  tuli  akin  di  tegnawt.  Mi  d  mmɣen  fell-aɣ, 
tayuga-nni-nneɣ zlan-tt din lâesker Iôumaniyen, gan aêeooaou 
n  tmes,  ççan-tt,  nekni  rran-aɣ  icuddan-nni,  qqnen-aɣ  zun  d 
izgaren-nni.  Taggara,  anzel  yuɣal  i  nekni.  Ijreê  wul-iw  ɣef 
tyuga-nni.  Yiwen  wezger,  win  yesâan  tarqemt  taberkant  gar 
wallen, ilul ɣur-neɣ, nessuṭev-it, wayev yuɣ-it-id baba si suq n 
Tasift.  Acêal  n  wussan  d  wussan  d  wamek  i  ten-yesselmed  i 
tkerza. Yal ass ad ten-yesdukel, ad ten-yeqqen s wevref neɣ sin, 
taggara  uɣen  tanumi  i  sin,  myussanen,  kerrzen  nebla  awal. 

- 65 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Anzel-nni  i  tnalit  kan  i  yella.  Taggara  n  tneggura  tura-asen 
tefrut n Rruman ! 
Mi aɣ-d-skecmen ass-a ɣer wennar-agi deg nella, ériɣ aqvar n 
yezgaren imellalen derren akin ;  d izgaren am tyuga-nni-nneɣ. 
Ijreê wul-iw am wass-nni amcum. Lemmer ur ériɣ s wallen-iw, 
yili  ad  skidbeɣ  iman-iw.    Izgaren-agi,  si  tmurt-nneɣ  i  ten-id-
zzegren. 
Di tama niven n wennar, 
- I keçč ? 
-  Neéra  Iôumaniyen  teddun-d.  Mi  wwten  ad  kecmen  tiɣremt, 
nekni  neffeɣ-d  si  tama  nniven ;  nezzi-asen-d,  nexdem  afernas 
deg-sen, ulac win inesren seg-sen d ameddur. Nɣil tefra. Mazal 
nessers uzzal, mazal tekkaw tidi fell-aɣ, mi d yerna wehdum n 
lâesker-nsen,  d  aweîîuf  neɣ  ugar  ;  yal  tama  tefka-d  ;  maççi  d 
ayen ara nqabel. Taggara n tedyant, iɣrem yuɣal d ixerban, wid 
nɣan mmuten, nekni qqnen-aɣ-d am izamaren... 
- I keçč amek tevra ? 
-  Mi  yuli  wass  i  d  neéra  udmawen  n  Rruman  nnig  ugadir  n 
yiɣrem; zzin-d i tuddar nekni ur sen-nuki ; iɣrem-nneɣ yenṭel 
di  teɣzut,  nɣil  ur  aɣ-d-ttawven,  taggara  ufan-d  anda  nezdeɣ  ; 
ur  aɣ-ooan  ad  naki.  D  asduqqes  i  aɣ-d-sduqqsen  seg  wusu  ; 
llan  wid  snin  s  ujenwi-nsen  akken  llan  deg  wussu  yeêman. 
Azgen nɣa-t, azgen cudden-t-id... 
- Nekni, mi nesla yusa-d Rruman, neffeɣ seg yeɣrem, neffer deg 
yiger anda i nenṭel. Neqqim dinna kra wussan, nɣil tezri tyita, 
zegren  akin.  Taggara  mi  d  nezzi  ad  nekcem  ɣer  yiɣrem  nufa-
ten-id  ggunin  tawwurt;  ur  yella  wanda  ara  nerwel,  nekcem 
deg  umeôdax  ;  fernen  imeéyanen,  wid  izemren,    rran-aɣ-d 
isuka  n  yirden  ɣef  izugar-nneɣ,  nedda  yid-sen.  Wiyav  yeçça-
ten ujenwi, zdat wallen-nneɣ. 
- Nekni nella neɣɣaz anu n waman. Acêal n wussan nesalay-d 
tiquftin n wakal si ddaw tmurt. Nɣez tiddi n wergaz d wergaz, 
nnig  snat  temrawin  iɣallen.  Win  yellan  deg  wadda  ur  d-isel  i 
wawal  n  wid  yellan  ɣef  yimi  n  wanu.  Niqal  d  nekk  i  yellan 
ukessar ; lliɣ ɣɣazeɣ,  taquffet deffir wetma-s, wid yellan tama 
ufella  ssalayen-d  akal.  Tiremt  tis  snat,  nekk  uliɣ-d,  yuder 
Oendeô.  Yeffel  yiîij  akin  i  yiɣil  mi  d  yeɣli  fell-aɣ  weglaf  n 
Rruman.  Yal  tama  tettefk-d  amur-is.  Nekk  d  Wakli  akk  d 

- 66 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Ëemmu,  zzin-aɣ,  îîfen-aɣ,  fkan-aɣ  ayen  i  umi  zemren  n  tyita, 
syin cudden-aɣ. Ma d Oendeô-nni ur ériɣ amek tevra yid-s. Ur 
ériɣ yemmut neɣ yedder. Ala netta i d-turew yemma-s. Tikli n 
wussan  d  wuvan  nnig  wakal  d  waman,  tiddin  n  wussan  d 
wuvan,  i  laé  d  usemmiv,  ass-a  negra-d  di  txennaqt  agi  n 
Ruma... 
Yal  yiwen  tadyant  i  d  yeêka,  yal  wa  d  aɣilif  i  t-yecqan  ;  wa 
yeooa-n tarwa-s akin i yilel, wa yeééad deg wallaɣ-is tamuɣli-
nni  n  wid  yeglalzen,  mmuten  zdat-s  deg  wasif  idammen.  Yir 
tallit, yir taggara ! 
Imdanen  qqimen,  qqumcen,  ggunin,  tiddi  ur  tella.  D  amured 
kan  di  snat  turdas-nni  deg  llan  i  ubeddel  n  tmeûûaḍt.  Win 
yewwten ad yekker neɣ ad ibedd am akken bedden yemdanen, 
at  sin  ivaôôen,  din  kan  ad  t-id-tawev  tyita  ɣer  wallaɣ,  neɣ 
aneccab  ger  yedmaren.  Si  tazwara-nni  mi  d  kecmen,  sin  seg-
sen i yessuffɣen seg wennar d iɣerrusen, yekka-asen uneccab si 
tama ɣer tayev, mmuten din. Wid d yegran kerfen, uɣalen ɣef 
tgecrar.  Ifen-ten  igemren-nni  d  yezgaren-nni  izeggaɣen  d 
imellalen, nitni meqqar zemren ad qimen, ad bedden. 
Yir  rriêa  tuɣ  akk  annar.  Ger  tuffɣa  n  yemdanen  akk  d  tin  n 
waxfiwen,  tazefrant-nni  trennu  teqseê  yal  ass.  Lâesker  n 
Rruman  simmal  rennun  teddun  akin,  simmal  rewwlen  akin, 
ɣunfan rriêa n yemdanen-nni, rriêa n wufni.  
Acêal d ussan i yezrin, imdanen-nni ggunin tafat ansi ara sen-
d-tas. Deg wass amcum, qbel ad yali wass i yekker herwel deg 
wennar Martius. 
Asuɣu-nni  n  lâeskeô  n  Rruman  ad  yessaki  win  yemmuten. 
Teddun, afus yekkat, iêebbek  akka d wakka, win yeqqimen ad 
yekker,  win  yemmuten  ad  yekker,  win  ur  nezmir  ad  t-yeçç 
ujajiê. Akken llan  yemdanen-nni neggzen, bedden nnig lebɣi-
nsen.  Bedden  yir  tiddi  deffir  acêal  n  wussan  n    uqummec,  n 
tikerfi.  Tagecrirt  tenṭeq,  taweîzit  tsuɣ,  tiqesrit  tsuɣ.  Win 
yewwten  ad  yeqqim,  din  ara  t-id-tawev  tyita  n  wanzel  n 
Rruman. Ur tella tasa, ur yella yillu. 
Si  teqreê-nni  n  zellum  usemmiv,  iɣsan  saêen,  igelman 
ddubzen,  tiddi  n  yemdanen-nni  tmal,  tekna  am  terga  uɣanim 
deg wass n wavu. 

- 67 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Tagut-nni yedlen i Campus Martius tettifrir, tafat n wass trennu 
aɣilif ugar s wudmawen-nni akk d wallen-nni-nsen, udmawen 
n  laé  d  uɣilif.  Tban-d  tafat  ad  tekkes  tillas,  ad  teffeɣ  tiî  akin  i 
tmuɣli, taggara d tafat-nni i d-irennun tillas si tmuɣli taberkant 
n  yemdanen  icudden,  imdanen  yeknan  ur  d  tewwiv  tizi  n 
tewser. 
Asuɣu,  aêbak,  amdegger  ...  Yekker  herwel  deg  wennar.    Win 
yeqqimen  yekker,  win  yekkren  yeɣli,  win  yeddan  yeçça  tiyita, 
terki  deg  wennar  amcum.  Imdanen  yellan  ɣer  zdat  derren, 
iqvaren  derren,  Rruman,  anzel  deg  ufus,  teddun  tṣeggimen 
rennun adar zdat wayev. Yuli wass mi bdan tikli. Teddun tikli 
taéayant, imdanen-nni teddun ur éran anida teddun. 
Wid  yellan  seg-sen  ssnen  Ruma,  éôan  zdat-sen  Circus 
Flaminius. Ddan avar deffir wayev, ur bedden zdat  circus nni.  
Urar, ass-a agemmad i tewwurt n circus i yella. Di tezribt-nni 
deg  teddun  yemdanen  icudden,  izgaren  derren,  igemren 
bubben iêemblen d ibeônusen,  ur yella wawal, ur tella tavṣa. 
Afrag ineccaben n lâesker-nni si yal tama yeksa fell-asen aɣilif. 
Di  circus,  di  lawan-is,  llan  wuraren,  tella  temzizzelt  n 
yigemren,  n  yemdanen.  Uraren  n  wass-a,  zdat  circus,  ur  ten-
ggunint twuɣa, ur ten-yegguni waêêay ! 
Imdanen zrin akin,  tasusmi taéayant tdel deffir  i circus-nni. 
Aqvar  n  yergazen,  gemren  d  yezgaren  ddan  abrid-nsen. 
Simmal  ass  iteddu,  simmal  imezdaɣ  n  Ruma  teffɣen-d  zdat 
yexxamen-nsen  éerren  "iddawen-nni",  imdanen  iberkaken 
uqerruy n Numidya i d-izegren ɣur-sen. Di tazwara, imezdaɣ-
nni  dehcen  kan,  syin  yekkes-asen  ukukru.    Imaziɣen-nni 
éerren  zdat-sen  cudden,  afrag-nni  n  lâesker-nsen  yerna-asen 
tirugza.  Taggara,  ur  qqiment  tsusaf,  ur  yeqqim  yir  wawal,  ur 
yeqqim  ubuôôem  s  waîîiwen,  ur  yeqqim  wesɣal  s  yiɣil  ɣer 
imeêbas-nni.  Imdanen-nni icudden, teddun avar deffir wayev, 
ssusmen,  ur 
tisusaf-nni,  ur  d-sulin  aqerruy-
nsen… Akken triv ɣezzifev a yiv, taggara ad yali wass … 
Mi  kkan  si  tewwurt  n  tiɣremt,  tawwurt  n  "Triomphe"36, 
lâeskeô-nni  i  asen-yezzin  sersen  ineccaben  akk  d  yijenwiyen-

sfiven 

                                                            
36 Triumphum / porte triomphale = pomerium 

- 68 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

nsen akin. Akken i tella si zik-nsen. Anekcum ɣer Ruma, ad yili 
s  yifassen  d  ilmawen,  d  anekcum  n  telwit37.  Mi  ten-tefka 
tewwurt-nni,  tiwuɣa  n  yimezdaɣ  n  Ruma  simmal  rennunt, 
ifergan  n  yemdanen  si  yal  tama  n  tzerbatin  simmal  iverres ; 
ɣursen  d  ass  n  tmeɣra.  £as  tawwurt-nni  n  "Triomphe"  deg-s 
tiddi  n  mraw  yergazen  neɣ  ugar,  imdanen-nni  icudden  avar 
afus teddun knant tuya-nsen,  knan tiddi-nsen zun zran ddaw 
uzaglu. 
Tikli-nni di tlemmast n Ruma, gar tsusaf d yir awal, tuɣal-asen 
d  tamagirt.  Ssarmen  ad  telli  tewwurt  ddaw  ivaôôen-nsen,  ad 
ten-teçç tmurt akken llan, ad sgunfun. 
Teddun tikli n tmara,  tiwuɣa simmal rennunt ugar zdat-nsen. 
Nitni teddun ɣer zdat, awal-nni iteddu seg yiwen ɣer yiwen ɣer 
deffir : 
-  "Agellid-nneɣ,  Yugurten,  atan  ɣer  zdat  ;  icudd  am  nekni  ... 
agellid-nneɣ ... Yugurten, icudd s wuzzal, iteddu zdat-neɣ, akin 
deffir ucaôiv n Marius… llan warraw-is di sin...". 
Win yeslan i wawal-nni ad yiwriɣ wudem-is, syin ad yesseddu 
awal-nni  i  wid  d-iteddun  deffir.    Awal  iteddu  si  tmeééuɣt  ɣer 
tmeééuɣt, yuɣ idurra-nni iteddun tikli n taggara. 
Deg yixef n terêilt ɣer zdat, Yugurten iteddu ger sin ifergan n 
lâesker,    uzzal  yeqqen  ivaôôen  d  ifassen.  Deffir  teddun  sin 
warraw-is, cudden am netta. 
Yugurten iteddu tikli taéayant. £er zdat, akin, iban-as-d Marius 
ibedd s ubeônus-is, iteddu ɣef ucaôiv i jebdent snat tyugwin n 
yigemren  imellallen.    Yugurten  yekna  i  tuyat-is,  iteddu  avar 
deffir wayev. Ur yesla i twuɣa, ur iwala iɣallen d-yesɣalen ɣur-
s, ur yeéra arquqen i t-id-ibeômen. Iteddu, isers aîṭiwen-is, am 
zun di targit i yella. 
Abrid yezzi, tarêilt tezra zdat Forum Boarium38, syin tuɣ abrid  
                                                            
37 « Le triomphe : le parcours du cortège est immuable, considéré comme un retour à 
la vie civile des soldats citoyens. En franchissant le pomœrium, le général vainqueur 
abandonne  son  pouvoir  de  commandement  militaire  (imperium),  symbole  de  son 
retour  à  sa  condition  de  simple  citoyen.  Partant  du  Champ  de  Mars,  où  les 
légionnaires  déposaient  les  armes,  se  détournant  symboliquement  du  dieu  de  la 
guerre ». 
38  Abrid  n  triumphum  :  Campus  Martius  (Champ  de  Mars)  >  Circus  Flaminus  > 
Porte  Triomphale  >  Forum  Romanum  >  Forum  Boarium  (tura  isem  is  "Piazza 

- 69 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

n Circus Maximius, kecmen di tlemmast-is, si yal tama d aglaf 
n  yemdanen  s  twuɣa  d  uéeggi.    £er  zdat,  yal  asurif  irennu-as 
ûûut  n  "Viva  !"  Akk  d  "io  triumphe!"  i  Marius,    ɣer  deffir  d 
awalen ifuêanen i widen yurzen. Yiwet tikli, sin wudmawen : 
tameɣra, tanîelt. 
Imdanen-nni  iteddun  deffir  ttun  tilufa  deg  llan.  Si  mi  slan 
agellid-nsen, Yugurten, yella gar-asen, yettwaqqen ula d netta, 
yekkes  fella-sen  uéar-nni  usirem.  "Yugurten,  mmi-s  n  tsedda, 
ass-a yeqqen am yiɣid, gar lâesker n Rruman, yir taggara !". 
Awwah ! Ur tezmir ad tili  tagi. Gguman ad amnen. 
Mi  d  ffɣen  si  circus  Maximus,  ddan  ɣer  zelmev  zzin  i  tiɣilt  n 
Palatinum. Teddun tikli n tmara ur éran anida teddun. Ma ɣer 
lmut,  yif  lemmer  zwaren  deg-s.  Ma  d  tudert  am  ta,  yif  lmut 
iteûûren.  Teddun  di  Ruma  am  zun  di  tlemmast  n  tesna  n 
waréen. 
Iôumaniyen  simmal  sseḍyaqen-d  abrid,  simmal 
qerrben-d  iɣallen-nsen  d  yifassen-nsen  ɣer  udmawen-nsen. 
Tikli  simmal  tettiɣzif  mi  as-zzin  i  tewrirt  n  Palatinum,  syin 
uɣen  tazribt  tameqqrant,  Via  Sacra,  di  tlemmast  n  Forum 
Romanum. 
Tikli n luva, ɣas ma ifadden kkawen, ɣas ma ifadden cudden s 
ixelxalen  n  wuzzal,  amdan  yezmer  ad  yesseddu  iman-is,  avar 
deffir wayev, ad yefk llu i tiddi-s.  £as allaɣ sellaw si laé, ééay 
seg  usemmiv  d  unezgum,  imdanen-nni  teddun  d  tissi,  win 
imalen  ad  as-d-gen  taôkizt,  ad  t-id-allen  watmaten-is.  Teddun 
deg webrid ur ssinen, di tmurt ur ssinen. 
Mi bdan tikli usawen di tezribt n Via Sacra, ukin i tgecrar-nsen 
feclent.  Abrid ibeddel, teddun yekkat-iten wugur ger teblavin-
nni  tizegzawin  n  Via  Sacra.  Tiwuɣa  simmal  rennunt-d,  abrid 
yetti, yerna ɣezzif ɣer zdat. £as d aṣemmiḍ, amur seg-sen  d tidi 
n tkuffirt  tettqiîîir deg udmawen-nsen. Ur tella tiddi, ur yella 
wesgunfu.  Yal  yiwen  seg-sen  yeéra  anda  ara  as-teffeɣ  i  win 
ibedden, i win yeɣlin yesred ur yezmir ad yeddu. Tuddma-nni 
ddmen lâeskeô winna yeɣlin di Tewwurt n Triumphum teqqim 

                                                                                                                                
Bocca  della  Verita")  >  Circus  Maximus  >  Palatin  (yezzi  i  tewrirt  n)  >  Via  sacra 
(Voie  sacrée)  >  Clivus  capitolinus  (abrid  yulin  ɣer  Capitole)  >  Capitolinus 
(Capitole). 

- 70 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

di  tmuɣli-nsen.  Tuddma-nni  kan  tefka-d  udem  s  anda  iteddu 
wemdan-nni. 
Teddun yemdanen am zun d tameqqunt-nni n tgedrin di tallit 
n tmegra. Yal yiwen intev ɣer gma-s, win imalen ad t-id-yeîîef 
wayev.  Teddun,  avar  yefcel,  afud  yekkaw,  allaɣ  yeffeɣ-it 
usirem. 
£er zdat tekker tawla n lferê d ubaɣur ɣer ibeônas izeggaɣen n 
Marius : « io triomphe ! ». 
Targit deg yella Yugurten, tefka anza i targit-nni n win yellan 
deg yifri n teryel. Targit akk d takwayt dduklent, ur tella talast 
gar-asent. 
Acêal  n  wussan  yezrin  si  mi  t-id-îîfen  Rruman.    Ussan-nni  n 
tubeô, ɣlin-d waman di lawan-is, teswa-d dɣa, llan wid ikerzen. 
Yella yessaram ad mɣin yigran, ad ççarent tesrafin n yirden d 
teméin, ad yesdukel tamurt i tnekra tameqqrant, taggara tunef, 
tmal, yewwet wesyax di tlemmast. 
Tikli-nni  yuki-as  ɣezzifet.  Abrid-nni  deg  iteddu,  ɣas  d  iberdan 
yessen  si zik, ass-mi d yusa acêal n tikkal ɣer Ruma, ass-a ur 
as-yufa udem. Ruma-nni yessen, ass-a tenger. Tiwuɣa-nni akk 
d  yir  awalen-nni  n  wid  yeççuôen  iberdan    kksen  sser  ɣef 
teɣremt n Ruma. Ruma d yekkan nnig akk tmura ! 
Yugurten iger tamuɣli akka d wakka ma ad ɣlint wallen-is ɣef 
yiwen  neɣ  sin  ger  wid  yessen  dinna,  wid  ukud  yeçça  tagella. 
Yufa  ur  yella  din  yiwen.  Udmawen  n  wid  i  as-d-yezzin  ass-a 
cuban  wid-nni  n  yifri  n  teryel,  udmawen-nni  n  tmucuha. 
Ruma-nni n zik tenger, tucka. 
Abrid usawen di Via Sacra simmal yettiɣzif, simmal yessuddum 
am  zun  d  tinifift,  tikwal  d  asawen  tikwal  d  akessar.  Imdanen 
teddun  nehhten,  ifadden  kennun,  tiddi  tzelleg.  Wid  yellan  di 
tlemmast  feclen,  lâesker  yellan  di  tama  teddun  s  tevṣa,  avar 
afessas,  udem  yennecôaê.  Abrid-nni  yessuddmen  iban-asen  i 
nitni d azaɣar. 
Tafat  n  yiîij  n  tegrest  simmal  trennu,  wid  iteddun  s  tmara 
ɣezzifet fell-asen tiremt. Lemmer éran anida teddun, zemren ad 
as-gen ul, ad ṣebôen i dderk, i laé, i leâtab. Zemren ad ṛekven 
ɣef  ul-nsen,  ad  qeblen  leâtab-nni,  laé  d  usemmiv-nni,  taggara 
ad awven s anda teddun. Ad awven, ad tefsi tiyersi fell-asen, ad 

- 71 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

sgunfun. Imdanen n tikli di Ruma, ur ten-id-yewwiv wawal, ur 
qdicen  i  tikli-nsen.  Amdan  icudden  s  ixelxalen  n  wuzzal,  ur 
yeqqim d amdan i tiî n win i t icudden. Si tallit-nni deg yicudd, 
am  zun  yeffeɣ  si  lufeq  n  yemdanen,  ikcem  addaynin  n  war 
amdan.  Akka  !  Timanit,  tanefsit,  tezmer  ad  tuɣal  d  urar  ger 
ifassen n yemdanen, ger ifassen  n wid d yuɣen tama ufella. 
Yiwen  seg  wid  yezwaren  ɣer  zdat,  tama  tazelmaî,  imal  abrid 
neɣ  sin,  syin  yuɣal-d.  Yerna  yedda  ɣer  zdat  avar,  yefcel, 
tigecrar  rgagint,  yerna  yedda  ɣer  zdat  asurif  neɣ  sin.  Mi  d-
degren  wid  yellan  deffir-s  ad  t-id-arzen  s  iɣallen-nsen  i  asen-
yenser.  Abrid  yeḍyeq  yessuddem.  Argaz  yewwi  tiɣiɣit  akin, 
yemrehwal  akka  d  wakka,  yenîer  s  lqedd-is,  yesred.  Tikufta 
timellalin  ffɣent-d  seg  yimi-s.  Mazal  ters  tergagit-nni  mi  t-id-
wwven, ɣlin-d fell-as am zun d igudar. Lâesker zzuɣren argaz-
nni  am  zun  d  aceîîiv.  Sin  seg  yifassen,  sin  seg  yivaôôen, 
sdergen-t akin deffir ugadir. 
Nnig  wid  yellan  zdat-s  akk  d  wid  yellan  deffir-s,  argaz-nni 
yufeg,  yucka,  ur  t-yeéra  yiwen.  Yeffeɣ  si  tmeddurt,  zun  ur  d 
ilul, ur yuzzil, ur yevṣa, ur yennuɣna. Ass-mi d-ilul di taddart-
nsen,  di  Tewrirt,  di  Tberka  neɣ  deg  Yiɣil  Imula,  ass-en  tefôeê 
yemma-s, slalwent-as tlawin di taddart, gant-as urar armi yuli 
wass. Ayen akk tessarem yemma-s, ayen akk yuzzel netta akken 
ad yuɣal d argaz, taggara yenɣel deg wass-nni n tubeô mi t-id-
urzen Rruman. Ass-a yesred di tegrest, deg webrid n Via Sacra, 
abrid yulin ɣer Capitolinus, di tlemmast n Ruma.² 
Ur yuli wass mi d-suffɣen Yugurten si lêebs deg yella di Ruma. 
Usan-d  ɣur-s  d  aglaf  n  lâeskeô,  zzin-as,  ssulin-t  ɣef  ucaôiv  i 
zzuɣren  sin  igemren.  Ssuffɣen-t-id  akken  s  wuzzalen-nni 
yurzen ivaôôen d ifassen. Yugurten iteddu s leêder lemmer ad 
yeɣli, yewwet ad yali s ufella ucaôiv-nni. 
£as akken argaz yeqqen, lâesker-nni zzin-as am wareẓéen, gan 
afrag,    afus  ɣef  ujenwi  neɣ  ɣef  uneccab.  Ur  yella  wawal  ger 
Yugurten akk d wid d yusan ɣur-s. 
Tamuɣli-nni  n  tewwurt  n  Triumphum  tefka-as-d  tasarut  n 
tuffɣa  i  t-id-yessuffɣen  taûebêit.  Tikkelt-agi  yeéra  maççi  ɣer 
tmettant i t-id-srekben. 

- 72 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Mi  yeéra  anect-nni  n  lâesker,  anect-nni  n  yimeêbas,  n 
yigemren, n yizgaren d wayen icudden s ufella n icaôiven-nni, 
yefhem anwa i d abrid-is. 
Yugurten yessen Iôumaniyen, yessen Ruma am zun d tamurt is. 
Acêal n tikkal i yezger ilel, yerzef ɣer Ruma. Dɣa si tedyant-nni 
n  ṭṭṛad  n  Numance  iga-d  imeddukal  ugar,  imeddukal-nni  n 
tidet,  wid  yellan  ɣer  tama-s,  wid  ukud  idegger  lâesker  n 
Numance. 
Ameddakel  yellan  di  tizi  n  tḍiq,  di  tizi    n  tidet  anda  ɣellin 
yergazen,  yiwen  ur  yezmir  ad  t-yettu.  Di  tedyant-nni  dɣa  i 
yuki,  yekcem  di  tlemmast  n  yidles  aôumani  ;    yessen  amek 
teddun,  amek  éerren  tameddurt,  timmanit-nsen  ;  yessefra-d 
ayen yezwaren ɣur-sen d wayen yegran ɣur-sen.  Mi ara yili di 
tlemmast  imeddukal-is  Iôumaniyen,  yettaki  i  yiman-is  zun  d 
yiwen  seg-sen,  d  Aôumani  am  nitni  ;  ayen  yelhan  yessen-it, 
ayen ur nelhan yessen-it. Tikwal dɣa yessaram ad yas wass deg 
ara yesdukel ayen yelhan ɣur Rruman akk d wayen yelhan ɣur 
Yimaziɣen am netta akken ad yebnu tamurt akken i tt-imenna 
netta.  Di tallit-nni deg yella baba-s Makawsen d agellid, tikwal 
iéer  tagelda  n  Sirta  abrid-is  ɣer  deffir  maççi  ɣer  zdat.  Llant 
tikwal dɣa deg yessaram ad yuɣal jedd-is Masensen, ad yuɣal d 
ileméi  akken  ad  as-ibeddel  abrid  i  tmurt.    Tikwal  dɣa  mi  ara 
iéer  ilmeéyen-nni  di  Sirta,  i  yecban  Aderbal,  Gawda  akk  d 
wiyav, wid akken d-yekkren di leêrir d tavuḍt, rennun wurfan 
deg-s  ugar.  Di  lawan  i  deg  yelmeéyan  n  Rruman  ur  sgunfun 
ger tazzla s wegmer, almad imenɣi s ujenwi d uneccab, tazzla 
ɣef uvar, wid-nneɣ sbuêrun-asen waklan ddaw tara tazegzawt 
di tewririn n Sirta. Abrid-is netta, yeéra ur yella d abrid-nsen. 
Tallit-nni  mi  sbedden  acaôiv  zdat  tewwurt  n  Triumphum, 
imezdaɣ  n  Ruma  ççuren-d  annar.  Awal  yeffeɣ  s  ɣur  lâesker-
nni, dɣa at Ruma bdan-d yir awalen ɣer wudem-is. 
Yugurten  yessen  amezruy  n  tikli  n  Triumphum  maççi  armi  d 
ass-a.  Si  zik  n  zik  yusa-d  jedd-is  Masensen  ɣer  Triumphum n 
Scipion, yusa-d Makawsen d inebgi. Ass-a lemmer  tṣeggem, ad 
yili d inebgi n Senat maççi d ameêbus s wuzzalen... 
Ifhem  ass-a  d  ass  n  Triumphum  n  Marius.  D  ass-is  ilmend  n 
wayen d yessas i tmurt-is. 

- 73 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Isers  aqerruy-is,  ur  isel  i  yir  awal,  ur  yuki  i  tsusaf-nni  i  t-id-
yewwven  ;  ɣas    tafekka-s  tella  din,  allaɣ-is  yezger  akin  ɣer 
teɣremt  n  Sirta.  Ayen  akk  yezrin  si  lmut  n  Makawsen,  ass-a 
iban-as-d  am  tafat-nni  n  magu,  iban-as  yefren,  yufaf,  yektal, 
yuɣal  ɣer  tesga.  Triumphum  agi  iban-as-d  am  win  yufan 
tasarut-nni i as-idergen acêal n wussan, acêal n yiseggasen. 
Azal  ameqqran  n  Triumphum yessen-it  netta.  Yeéra  anwa  i  d 
aéar-is di tmurt n Rruman : akken ad ttili tikli n Triumphum i 
yiwen  seg  wid  yeseddan  ṭṭṛad,  i  jiniral  n  lâesker  i  yecban 
Marius,  ilaq  cceôt  ameqqran.  Ilaq-as  ad  yili  yerna-d  akal39 
akken ad yessemɣer, ad yessnerni tamurt n Rruman. 
Senat i as-d-iqeblen ass-a tikli-agi n Triumphum i Marius, ɣur-
s tefra. Marius yerna-d tamurt i Rruman, idegger akin tilisa n 
tmurt  n  Rruman,  yerna-d  Tamazɣa  (Numidya)  d  aêric 
amaynut  i  Ruma.  £ur-sen  tefra,  seg  wass-nni  deg  d-îîfen 
Yugurten,  Tamazɣa tuɣal d taferka-nsen. 
Afrag-nni  iga  Yugurten  yekkes-asen  i  Rruman  seg  wass-mi  t-
id-cudden s ixelxalen n wuzzal ! 
Yugurten iteddu, avar deffir wayev, ur yesla i twuɣa, ur yuki i 
tsusaf. Aɣilif-nni ameqqran yellan fell-as yuki-as yettifsus. Ass-
a tefra-as-d. Anezgum-nni iga seg wass-mi yekker i ṭṭṛad mgal 
Rruman,  ass-a  yettifrir  am  tagut-nni  n  tefsut.  Akukru-nni  
yemmugger  acêal  d  tallit,  di  yal  imenɣi,    ass-a  yekkes.  Yeéra 
netta seg wass amezwaru deg webrid n tissas i yella.  Yennuɣ 
Rruman  acku  nitni  begsen  di  tazwara  ad  kecmen  Tamazɣa. 
Tamettant-nni  n  Makawsen  tusa-asen-d  d  tawwurt  akken  ad 
kecmen Sirta. Nitni heggan, begsen, cudden-tt, taggara ufan-d 
Yugurten d axsim-nsen. 
Abrid-nni  heggan-t  si  zik.  Heggan  arraw  n  Makawsen  akken 
ad  kerzen  yis-sen.  Lemmer  ur  ten-heggan  yili  Aderbal  ur  d 
yessuffuɣ  awalen-nni  zdat  tejmaât  n  Senat  ass-mi  yezger  ɣer 
Ruma akken ad yeccetki. Yenna-yasen ass-nni : "Tamurt d ayla-
nwen kenwi, nekni d iqeddacen-nwen ...". 
Afus deg-neɣ i yella. 

                                                            
39  Triomphe : " Un des critères importants était le butin rapporté, mais il ne pouvait 
y avoir de triomphe si l'ager romanus, le territoire de la République, n'avait pas été 
augmenté".  L’annexion de la Numidie se confirme ! 

- 74 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Di  15  yiseggasen  imenɣi  mgal  Rruman,  llant  tikwal  anda 
Yugurten    iga  ccek.  Llant  tikwal  i  deg  yefcel.  Taggara,  yal 
tikkelt yettaf tazmert ɣer zdat, yettaf afud amaynut i tnekra. 
Yugurten  iteddu  s  taéeyt,  knant  tuyat,    ger  tiwuɣa  d  uqejjem, 
allaɣ-is yunag akin ɣer wedrar n Awras, akin ɣer Sirta. 
Mi  d-yetkaki  ilmeéiyen-nni  i  d-yemmugger  di  tikli-s  di  yal 
tiɣremt  n  Tmazɣa,  yeéra  deg  wul-is  ass-a,  yeééa  di  tmurt-is 
aéar n tnekra. 
Yeéôa  yessaɣ  tafat  n  tnekra  deg  wulawen-nsen.  Tafat-nni  ur 
nxessi. Yeqqen allen-is, iteddu am uderɣal, avar deffir wayev. 
£er zdat, Marius, s ufella ucaôiv amellal i jebdent snat tyugwin 
igemren  imellalen,  iteddu  ɣer  tewrirt  n  Capitolinus.  Iteddu 
akken  ad  yefk  lwaâda,  ad  yeééal,  ad  yessizzel  idammen  i 
Jupiter. Ad as-yerr lxiô… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 75 - 

 

- 4 - 
Di Tullianum 

 
 
 
 
 

 
 

Mi  tewwev  tikli  n  triomphe  ɣer  Capitolinus,  Marius 
yeééul taéallit-is,  yessazzel idammen n yezgaren at wacciwen.  
Yewwev lebɣi-s. 
Imeêbas  Imaziɣen  akk  d  wid  n  tmura  nniven,  nehôen-ten  ɣer 
iderbaz anda ttilin. Azekka-nsen yiwen, d aberkan : ad nzen d 
aklan-neɣ ad ten-yeçç ujenwi neɣ yizem deg wuraren n circus 
di Ṛuman. Ffɣen si tudert. 
Yugurten ssudren-t ɣer lêebs Mamertinum, d abrid ɣer tesraft 
n Tullianum, akin ddaw tewrirt n Capitolinus, deg yixef n Via 
sacra. 
Qbel  ad  gren  Yugurten  deg  yimi40  ufella  n  tesfrat-nni,  fsin-as 
tixelxalin-nni n wuzzal, kksen-as iceṭṭiven-is, rnan jerêen-t mi 
as-d-qeccmen timengucin-nni n wureɣ seg yimeééuɣen-is. 
Inîer ɣer tlemmast n tesraft tasemmaḍt, d aâeryan akken i t-id-
turew  yemma-s.  Yenîeô  ɣef  yeblaven,  imeééuɣen  teddun  d 
idammen...  
 
I ɣezzifev a yiv ! 
Tillas d usemmiv zedɣen tasraft-nni deg yekcem Yugurten. 
Tebrek  akk  d  yir  rriêa  rennunt-as  ugar  aɣilif  i  wemviq-nni. 
Tasraft-nni  telli-d  imi-s  si  ddaw  tmurt  am  zun  d  talafsa.  Ur 
yuki mi d yufa iman-is yeglalez adda, di tlemmast n tesraft. Mi 
as-d-bran si tama ufella, ur yeéra yeɣli-d ɣef uqerru-s neɣ ɣef 
ivaôôen-is. Yeqqim, yenzef. 

                                                            
40 Imi n tesraft n Tullianum yezzi, yenjer deg weéru aberkan,  tehri-s (diamètre)   =  
0,61 m ; tiddi n tesraft  (hauteur) = 3,53 m (= 12 pieds romains) ; tehri-s azal n 3,5 
m. 

- 76 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Rriêa-nni i t-id-yewwten ɣer tanzarin-is, tesmektay-as-d ifran-
nni  n  Taza,  ifran-nni  anda  zedɣen  yizmawen.  Yugurten 
yeccarrew.  yeééel afus-is, yufa-t ééay zun d azduz. £as kksent 
txelxalin  n  wuzzal  i  t-yurzen  acêal  n  wagguren,  yuki-as  i 
tesmev-nni-nsent, yuki-as i taéeyt-nni-nsent. Yemmekta-d anda 
yella. 
Akken yeqqim ur as-yufa udem. 
Teqseê-d  tesmev  n  yeblaven-nni  gan-as-d  ineccaben  deg 
weksum-is. Yeééel ivaôôen-is, yufa yerra-t-id udernu n weéru.  
Tigecrar qqiment kerfent. Iṣeggem iman-is. 
Ur yeéôa llint wallen-is neɣ qqnent. Ur yeéra amek i as-d-tegra 
i yeéri-s.  Ur yeéri d ass neɣ d iv, tezzint deg wallaɣ-is. Tebrek-
nni  n  tesraft  akk  d  tillas-nni  rnant  tidderɣelt  i  tidderɣelt. 
Yeqqim, yessusem. 
Yuki-yas  i  tesmev  tuɣ  aglim-is.  Isers  afus-is  ɣef  yedmaren-is, 
yufa  ur  yella  uceṭṭiv,  ur  tella  tselsa.  Yegra-d  akken  d  ilul  si 
tâebbuḍt n yemma-s. 
Yesself i wudem-is, yuki i ufus-is yulwaɣ, yeêma-d si tnalit-nni. 
Idammen  rennun  tazla  seg  yimeééuɣen-is,  udren-d  d  akessar, 
gan-d targa ɣer tuyat-is. 
Yugurten yewwet ad yetkaki. Acêal aya  i  yella di  tesraft-agi ? 
Imir kan ? D ussan, neɣ d aguren ? 
Ur d yufa. Xeôbent deg wallaɣ-is. 
Rriêa-nni  tazefrant  n  tesraft  terna  tɣeééa-t  ugar  di  tenzert-is. 
Rriêa-nni  tesmekta-as-d  tadyant-nni,  ass-mi  yevfer  izem  nepa 
d yimeddukal-is, Ameqqran akk d Gider, di teégi n Taza, tiégi n 
wegdel deg wedrar n Awras. 
Yugurten  yetkaki  d  tedyant-nni,  iéeô-itt,  zun  tella-d  zdat 
waîîiwen-is : 
-  "  ...  mi  aɣ-yenser  yizem-nni  tikkelt  tamezwarut,  neooa  din 
imeddukal,    wid  yeddan  yid-neɣ.  Nuzzel,  nuɣ  abrid  deg  yezri 
yizem-nni. Nedda acêal, izem yufeg, yucka, ur d-iban lateô-is. 
Nezzi  i  teégi,  nekka-as  tama  ufella,  nerna  tama  n  wadda,  ur 
yella  yizem.  Nerna  tikli  ɣer  zdat,  syin  ners  ɣer  tmurt.  Neqqen 
igemren-nneɣ dɣa nedda ɣef  uvar  gar  yisekla n wegdel akk d 
umadaɣ. 
Mi  nuli  asawen,  newwev  ɣer  yiwen  weslav,  nufa  dinna  llan 
iceôfan, llan yefran. Negguni  tiremt,  ur  d  yenṭiq wefôux, ur d 

- 77 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

ineggez wewtul. Tasusmi-nni tdel amviq-nni, tesberber-as zun 
d tasusmi-nni usalu n wedfel yessan. 
Ameqqran  akk  d  Gider  zzin-d  s-wadda,  nekk  lliɣ  tama  ufella. 
èôiɣ-ten mi bedden akin. Sseɣleɣ-asen s uneccab-inu akken ad 
asen-iniɣ : "nekk ad kecmeɣ ɣer yefri-nni yellan zdat-i, nitni ad 
bedden ɣef yiman-nsen". 
Gider  yerra-yi-d  s  yiɣil-is,  zun  akken  yenna-d  :  "keçč  zwir, 
nekni  ad  nergel  abrid  n  wadda".    Ddiɣ  snat  tsuraf  kan  gar 
yeblaven mi ɣliɣ ɣef yimi n yefri. Amruj-nni n yifri yella yeffer-
it udafal,yevres fell-as am zun d azeîîa. 
Yella deg wawal : "ifri n yizem, ɣas d ilem yessagad". 
Mi skecmeɣ aqerruy-iw di tewwurt n yifri iyi-d-tewwet rriêa-
nni  ɣer  tenzarin-iw,  rriêa-nni  taqesêant,  tazefrant.  Mi  d-rriɣ 
iman-iw ɣer deffir akken ad nefseɣ abeêri azedgan i d-ineggez 
kra zdat-i, yeffeɣ-d ger igenni akk tmurt, yufeg akin am wavu 
ɣer  tama  n  teégi.  Imir,  nekk  ur  ériɣ  tigert.  Ukiɣ  kan  i  wavu 
ameqran,  « huuufff ! Ukiɣ  i  kra  ihucc-iyi  akin,  icrew  iɣil-iw, 
syin ivegger-iyi akin ɣer weslav n tnicca. 
Mi d ukiɣ, ufiɣ-d iman-iw éleɣ ger yimeddukal-iw, Gider akk d 
Ameqqran,  aqerruy-iw  icudd  s  uceṭṭiv  n  tejbirt  umagraman. 
Mi  serseɣ  afus-iw  ɣef  uqerruy-iw,  ukiɣ  i  êamu  n  idammen-
nni...". 
Tesmev-nni  n  tesraft  tebda  tkeççem  ugar  deg  yiɣsan  n 
Yugurten. Yeccarrew. Yesferfed i weksum-is, iêukk iɣallen-is s 
ifassen-is  akken  ad  yesenɣes    tisuqqas  usemmiv-nni.  Tadyant-
nni  n  yizem  terna  deg-s  anezgum.  Yetkaki-d  imeddukal-is  n 
teméi. Gider, Ameqran, anida llan  ass-a ? 
Di  tesraft-nni,  izirig  arqaq  n  tafat  i  d-yudren  akin  si  tegnawt 
yebda  iselles.    Iéôa-nni  n  tesraft  i  as-d-yezzin  bdan  neṭlen 
yiwen yiwen.  Ur yefrin ma d ass i yeffalen akin i yiɣil am yal 
tameddit neɣ d iéri-s nepa i umi ddalent tillas, yebda yettderɣil. 
Yeqqen  aîîiwen-is,  yefka  tameééuɣt    ad  isel  i  wayen  i  as-d-
yezzin. Ur yella ûûut, ur yella wawal. Yuki i yiman-is yenîel d 
ameddur. Tuli-d tkuffirt deg-s, inteq ɣer yiman-is : 
-  "  Nekk,  Yugurten  n  At  Yiles,  aqli  di  tesraft  n  Ruma,    neîleɣ 
ddaw tmurt, ttwarzeɣ avar afus...". Di taɣect-is ur d yeffiɣ ûûut. 

- 78 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Yekref-d  tigecrar-is,  yesker 
iman-is  akken  ad  as-yenɣes 
usemmiv,  ma  d  allaɣ-is  yezger,  yunag  akin  i  yilel,  akin  i 
yidurar, akin i uzaɣar n tmurt-is. 
Yugurten  yerra  tamuɣli  ɣer  deffir,  ɣer  wussan  ineggura. 
Ussan-nni  tezzin  zdat  wallen-is,  tezzin  rennun  :  timlilit  n 
Tzaɣart, Buxuc, Sulla, Dabaô, Iôumaniyen zzin-as-d am wejôad, 
idammen, tisusaf, uzzal,  tixelxalin, yir awal... 
Yugurten yeîîef aqerruy-is ger ifassen-is, yewwet ad yekkes seg 
wallaɣ-is ayen akk iéeô di tedyant deg yella, taggara imukan n 
txelxalin-nni n wuzzal aéayan rrant-d tamuɣli-s ɣer wemkan-
nni  deg  yella.  Iêuk  iɣallen-is,  yuki  maççi  d  targit  i  yettargu. 
Yerna  yesself  i  yifassen-is,  i  yivaôôen-is,  ur  yeéôa  yella  neɣ  ur 
yella wuzzal-nni. 
Ayen  i  yesnedfen  ul-is  ugar  ur  yella  d  tadyant  yevran  yid-s, 
tufa-t-id ass-a yeîîef tama wadda zdat ucengu Aôumani. Tidet, 
nepa tuɣ-it yennum tilufa, yennum akessar d usawen, yennum 
uguren  seg  wass-mi  i  t-id-turew  yemma-s.  Isers  afus-is  ɣef 
yedmaren-is d tuyat-is, yesself i weksum-is, yuki i cwami-nni n 
tyitwin uneccab, tiyitwin ujenwi neɣ ucangal. £as llant cwami-
nni  deg  weksum-is,  ɣur-s  am  zun  ur  llant.  Acêal  imenɣiyen 
deg yella, deg yewwet, deg yeçça tiyita, taggara yufrar-d di yir 
tallit. Ajraê n tyita s ɣur ucengu yeqqaz iêellu... 
Ayen i yesnedfen ul-is ugar, d tiyita-nni i as-d-yekkan si deffir, 
seg yidammen-is. 
Yefka awal, yefka laman i  Buxuc akken  ad  yemlil nepa akk  d 
Sulla41.  Ad  mlilen  akken  ad  afen  tawwurt  n  tifrat  netta  akk  d 
Iôumaniyen,  Buxuc42  ad  yili  d  anagi.  Taggara  teffeɣ  tedyant 
akken nniven. 
Nekk ɣileɣ ad tili d timlilit n tifrat, d timlilit n Tzaɣart s ufus n 
Buxuc,  taggara  tuɣal  d  yir  targit.  Avewwal-is  yefka  afus  deg 
yidammen n warraw-is,  , yezzenz-it i Rruman. 
Akken  i  as-yewzen  Yugurten  ur  as-yufa  ixef-is.  Di  tazwara 
dduklen  netta  akk  d  Buxus,  sdukklen  tazmert-nsen  d  lâesker-

                                                            
41 Cornelius Sulla : ilul di -138, tefka-t-id Ruma  di -108 (questeur)  ɣer Numidya n 
wegmuv, ddaw leêkem n Marius. D nepa i d-yurzen Yugurten, s ufus n Buxuc. 
42 Buxus (Bocchus) : agellid n Muôetanya (Tamazɣa utaram / Meôôuk akk d tmurt n 
wehran n wass-a). 

- 79 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

nsen,  nnuɣen  Iôumaniyen  di  yal  amkan,  di  Sirta  neɣ  anda 
nniven. Taggara tunef. 
Amek yewwev Buxuc ad yezzenz avewwal-is, ad t-iger gar  
tucar Iôumaniyen ? Yugurten ur as-yufa tawwurt. Yetkaki d  
awal-nni n zik : "tixsi d idammen-is i tt-yenɣan". 
Acêal n Imaziɣen am nepa i d yegran di tesrafin neɣ di leêbus 
n Rruman, mmuten neɣ nzan d aklan. Yugurten yufa ur yella d 
amezwaru  di  tedyant-agi.  Yetkaki  d  wid  akk  yellan  yid-s  deg 
yimenɣiyen,  wid  i  d-îîfen  Iôumaniyen,  cudden-ten-id  d  aklan 
ɣer  tmurt-nsen.  yetkaki-d  daɣen  tadyant  n  ugellid  Sifaks43, 
yettwacudd am nepa di tmurt n Rruman. Yeîîef-it-id Masensen 
akk  d  Consul  Laelius  deg  yimenɣi  n  Sirta.  Sifaks  yemmut  d 
aɣrib di teɣremt n Tibur44, di tmurt n Rruman. £as Sifaks yenfa, 
yekker-d mmi-s, Awernin45, yeseɣzef imenɣi mgal Masensnen. 
Tamurt Tamaziɣt teqqim tebva ɣef sin. 
Izirig-nni  n  tafat  di  tesraft  iselles.  Yugurten  yesker  iman-is  di 
teɣmert,  aqerruy  ger  ifassen,  yeqqim  yegguni.  Iger  tamuɣli  i 
yiseggasen ineggura i yezrin : 
-"Tadyant i aɣ-d-yessawven ɣer dagi, aéar-is yella si zik n zik. 
Nuɣ  tannumi,  ar  d-yenɣel  ubuqal    i  nettuɣal  i  tuzzma.  Di  yal 
tallit,  ussan  yezrin  am  zun  ur  nessin  ad  nelmed  seg-sen.  £ur-
neɣ,  ayen  yezrin  yewwi-t  wavu.  Yal  tikkelt  ad  as-nuɣal  s 
wadda am zun imir kan i d-nlul. 
Ugur  ameqran-nneɣ  :  nessemɣar  tin  yella  gar-aneɣ  armi  d 
tidderɣelt  deg  ur  néer  uguren  i  aɣ-d-yezzin,  uguren  n  tlisa, 
uguren n beôôa. Yal tikkelt akka. Win d-yusan si beôôa yezmer 
ad  yekrez  yis-neɣ  ma  yufa  tasarut  n  iceqqiq  yellan  deg-neɣ  : 
taɣennant-nni yellan gar-aneɣ si zik n zik. 
Ass-mi yemmut babat-neɣ Makawsen, ɣilleɣ wwven-d wussan 
deg nezmer a nbeddel udem i Tmazɣa. Nwiɣ ad as-neddukel i 
twizi  tameqqrant,  ad  nessaki  ilmeéyen  n  tmurt,  ad  nebnu 

                                                            
43  Agellid  Sifaks  (Syphax)  :  Yemmut  d  ameêbus  di  tmurt  n  Rruman,  di  teɣremt  n 
Tibur.  D  Masensen  akk  Laelius    i  t-id-yeîîfen  di  Tmazɣa,  deg  yimenɣi  wis  sin  ger 
Carthage, di yiwet tama,  akk d Rruman d Yimaziɣen di tama nniven (2eme guerre 
punique).  Masensen imal ɣer  Rruman, Sifaks imal ɣer Carthage. 
44 Tibu, tura isem-is (TIVOLI), d tamdint  n Ïalyan, tezga-d 32 km  akin, agmuv (Est) n  
Rruman. 
45 Awernin = Vernina (s tlatinit), mmi-s n Sifaks. 

- 80 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

tiɣremtin,  ad  nenjer  iberdan  imeqqranen,  ad  nɣez  tiregwa  d 
isaffen  i  waman  ad  awven  timura,  ad  swen  yegran.  Nɣil 
tamussni tella, iɣallen llan. Taggara teffeɣ targit tezleg. 
Yir tagmat tettôué ifadden. Mazal yekkaw uéekka n babat-neɣ  
Makawsen,  atmaten-iw  Hiemsal  akk  d  Aderbal  begsen  i  tlufa. 
Anda  ilaq  ad  nemyefk  tayet,  ad  nekker  i  tmurt,  nitni  heggan 
tifxet. D nekk, gmat-sen, i d ufan d acengu-nsen maççi d laé d 
cwal  yellan  ger  tmura  n  Tmazɣa.  Nitni  kkren-d  deffir  ugadir, 
di  liser,  d  tawant,  dɣa  tamuɣli-nsen  tuɣal-d  kan  ansi  d  yuɣal 
ugadir i asen-d yezzin di Sirta. Kkren-d deg wudi d tamemt, di 
tavuḍt, ugaden ad asen-tekkes.  Ur ffiɣen, ur kcimen timura n 
Tmazɣa  neɣ  tid  n  medden,  ur  gan  imenɣi,  ur  ten-tuɣ  deg 
tedyant  anda  ara  rgagin  iɣesmaôen-nsen,  anda  ara  teffeɣ  seg-
sen tidi-nni tasemmaḍt. 
Anda ilaq ad cemôen i yiɣallen-nsen, nitni fran-tt ad qimen di 
êamu d tiéeḍt n tamemt deg uɣen tannumi ass-mi yella babat-
nneɣ. 
Ass-mi  llan  di  tattalt,  am  Aderbal  am  Hiemsal,  nekk  nudaɣ 
Tamazɣa  seg  yixef  ɣer  yixef,  seg  wagmud  ar  utaram,  seg 
wanéul ar ugafa. Zegreɣ isaffen, zegreɣ idurar, ulac tiɣremt ur 
kcimeɣ, ulac taddart ur ssineɣ. Anda kkiɣ d atmaten-iw, axxam 
kecmeɣ  d  axxam-iw.    Yal  tikkelt  s  mraw  ifassen  iyi-d-
ttmaggaren at tmurt-iw. 
Zegreɣ  ilel  ɣer  tmurt  n  Spanya,  kecmeɣ  di  ṭṭṛad  n  Numance, 
tama  n  lâesker  n  Rruman,  nemyefk  tayet,  neçça  aɣrum 
asemmav,  necrew  tidi  d  idammen.  Imir  Iôumaniyen  llan  d 
imeddukal-nneɣ, maççi am ass-nni am ass-a… 
Di Numance, isem n Tmazɣa yuli-as yiseɣ. 
Deg  imenɣi,  anda  terki,  anda  tegguma  ad  tefru  tyita,  d  nekk 
wuɣur d-idellu Scipion. Mi nekcem annar, ad neg afernas deg 
ucengu.  Dinna  di  Numance,  nesdukel  tamussni-nneɣ  di  ṭṭṛad 
akk  d  tin  nelmed  ɣer  Rruman.  Nerna-d  afud  i  yiseɣ  n 
yelmeéyen Imaziɣen i wwiɣ yid-i. Nefka ixef-nneɣ i wudem n 
yiseɣ n tmurt-nneɣ. 
Ass-mi  tefra  tin  n  Numance,  mi  nekker  ad  d-nuɣal,    zdat 
lâesker    d  yezzin  i  aɣ-d-yenna  Scipion  awalen  ineggura  : 
"kenwi  lâesker  n  Tmazɣa,  tefkam-aɣ-d  tayet,  tefkam  iqerray- 
nwen  i  tifrat  n  yimenɣi  n  Numance,  i  temɣer  n  Ruma. 

- 81 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Tzegrem-d  ilel  akken  ad  tegrem  afus  deg  yimenɣi  tama-nneɣ. 
Ass-a, azekka Ruma ur tettettu ayen tgam di tmurt dagi. ...". 
Neéra awal n Scipion  anda yessawev ass-a. 
Ass-mi d nuɣal si Numance, imeddukal-nneɣ yemmuten din ur 
ten-nettu.  Mi  d-nuɣal  kan,  nezzi-d  i  tmurt,  neéra  imawlan  n 
yergazen  i  neooa-n  akin  i  yilel.  D  lmut-nsen  i  yernan  azal  i 
tmurt n Tmazɣa ; iseɣ ameqqran, d yidammen-nsen nitni i t-id- 
yewwin i Makawsen." 
Tasusmi-nni  yedlen  Tullianum    terna-d  amur-is  n  tebrek  i 
tillas, i taéeyt uɣemɣum-nni. Idammen-nni sebken ɣef tuyat-is, 
rnan-d  tesmev  i  weksum-is.  Yugurten  yekna,  iger  afus-is  ad 
yennal  ixelxalen-nni  n  wuzzal  i  t-yurzen.  Yesferfed  ifassen 
ivaôôen ulac, ur llan ixelxalen-nni.  Yessarem ad ten-yaf akken 
ad ten-yeg d imwansen. 
Yuɣal-as i usaru-nni n tmeddurt is : 
"- Tiyita taneggarut n Buxuc, ɣas ukiɣ-as, s tidet tugar-itt tin d 
yekkan s ɣur watmaten-iw. Tiyita n Hiemsal, Aderbal, Masiwen 
akk d Gawda sfeclent-iyi. Terna-d tin n Bumelxir d timsislit. 
Anda  ilaq  tagmat  ad  tili  d  tagejdit  uɣur  ara  isenned  win 
yemdeôkalen, taggara yir tagmat terna-d aɣilif. 
Akka si zik, seg wass-mi tebda ddunit, tamurt-nneɣ ur as-tufa 
ixef-is. Si zik n zik, di yal tallit nekni neôwa akessar d usawen 
akken ad nesbedd tilisa n tmurt-nneɣ. Nezga-d ger sin icenga. 
Yiwet tama d Rruman, yiwet tama d Carthage i yegren tuccar- 
is di tmurt-nneɣ acêal iseggasen aya. 
I sin yid-sen skecmen-aɣ di tlufa yellan gar-asen. Tikkelt d wa, 
tikkelt  d  win.  ṭṭṛad  46  ameqqran  amezwaru  d-yellan  gar-asen  
acêal iseggasen aya, yekker ɣef tegzirt n Sisilya47. Ass-mi tefra 
gar-asen,  Rruman  iêella-d  Sisilya,  yerna-d  tigzirin  nniven, 
Sarda akk d Kursa.  
Carthage ur yella d tamurt s tidet. Carhage yusa-d am timmist 
deg weksum n Tamazɣa. Di tazwara-s d tiɣremt bnan Yefniqen 
zdat yillel Agrakal. Smeɣren akal-is s udegger n tlisa di tmurt-
nneɣ. Si tkemmict-nni n wakal n Tmazɣa akk d tmussni-nsen i 
                                                            
46  1ere  Guerre  punique,  gar    Ruma  d  Carthage  (-264    ar  -241)  ;    2ème  Guerre 
Punique  (218  ar  -202)  ;  3ème  Guerre  Punique  (-149  ar  -146),  tefra  s  uhuddu  n 
Carthage 
47 Sisilya (sicile), Sarda (Sardaigne) ; Kursa (Corse). 

- 82 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

waman d ibabuôen, uɣalen d ixûimen i Tmazɣa, syin  tazmert-
nsen tetsimɣur armi uɣalen d axûim i Rruman. 
£as adabu-nsen nitni, amur ameqqran n yemnayen d ifellaêen- 
nsen,  ɣas ini d Imaziɣen akken llan. 
Carthage  yeîîef    tamurt  n  Tmazɣa  s  ufus  d  tidi  n  tarwa  n 
Tmazɣa. Neɣɣ iman-nneɣ s ifassen-nneɣ ! 
Di  ṭṭṛad  wis  sin  i  ɣer  yekker  jedd-i  Masensen,  yefka  tayet  i 
Rruman, dduklen ɣef uqerruy n Carthage. 
Di tedyant-nni i d iban wudem n tidet n Tmazɣa : tamurt tebva 
ur  teddukel.  Di  yiwet  tama  d  Tamazɣa  (Numidya)  n  ugellid 
Masensen,  di  tama  nniven  d  Tamazɣa  (Muretanya)  n  ugellid 
Sifaks. 
Lemmer  dduklen  igelliden,  myefken  tayet,  yili  Carthage  ad 
yenger. Lemmer dduklen, Rruman  ad  yerr  avar,  ad  ikukru  ad 
d-yessekcem iman-is di tmurt-nneɣ. 
Akka i tella. Di ṭṭṛad wis sin, Masensen yedda d Rruman, Sifaks 
yedda  d  Carthage.  Tama  tekka  di  tayev.  Masensen  yekcem 
tiɣremt n Sirta, Sifaks icudd di snasel.  
Taɣennant-nni  yellan  gar  sin  igelliden,  anda  ilaq  da  teffer,  ad 
tenger,  taggara  tesban-d  udem-is  i  Rruman.    Si  tedyant-nni,  i 
éran zemren, ɣer zdat, zemren ad uraren akken bɣan s beḍḍu-
nni  yellan  ger  Tmazɣa/Muretanya  akk  d  Tmazɣa/Numidya. 
Tamurt  yiwet,  laûel  yiwen,  iles  yiwen,  igelliden  tebva-ten 
tismin akk d tɣennant. 
D  tadyant-nni  imezwura  i  aɣ-d-yessawven  ɣer  wanda  nella 
ass-a.  Beḍḍu  ger  Masensen  d  Sifaks  imir  yecba  beḍḍu  yellan 
taggara ger Yugurten akk Buxuc. £as akken  necrek idammen, 
tabaɛɛuct-nni n tɣennant d tismin n zik tekfel-d si ddaw tmurt, 
tessazzel idammen, tessawev-d Yugurten ɣer Tullianum..." 
Tasusmi-nni n tesraft tesres-d fell-as aɣemɣum. 
Ger  wussan-nni  ineggura  deg  d  yepwaîîef  ger  ifassen  n 
Iôumaniyen, abrid-nni ɣezzifen n tikli si Tmazɣa armi d Ruma, 
anda ur yezmir ad yeqqen tiî-is si herwel n yemsulta, ass-a ɣas 
ini yufa talwit di tesraft deg yella. Yuki-as i wallaɣ-is yers am 
win  akken  teffeɣ  tawla.  Tasusmi-nni  n  tesraft  tga-as-d  tafat  
deg wallaɣ-is ilmend n tafat n tafukt ur iéeô. 
D  izirig-nni  n  tafat  d-yekkan  seg  yimi  ufella  n  tesraft  i  as-d- 
yesbanen  yuli  wass.    Ur  yeéra  yeggen  neɣ  ur  yeggin.  Akken 

- 83 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

iman-is. 

yesker  iman-is  i  d-yufa  iman-is  tafejrit.  Yekker,  yuki-as 
Ihuz 
yekcem-it  usemmiv,  syin  yeqqim,  yesker 
aqerruy-is : 
- "èeô kan ! Ayen akk i ssarmeɣ, ass-a teffeɣ tirga tezleg. 
Acêal  iseggasen  i  neôwa  akessar  d  usawen  nekni  di  ṭṭṛad  n 
Rruman.  Ansi  i  asen-d-nekka,  ad  aɣ-d-zzin  ansi  nniven.  Ur 
tella tewrirt, ur yella wegni deg ur uzzilen idammen. Rruman 
skecmen tuccar-nsen di tmurt-nneɣ si zik n zik. 
Ulac tuzzma fell-asen. Lemmer ur ufan afus deg-neɣ, yili ur d 
keççmen tamurt, ur nettɣimin din. Afus deg-neɣ kan i yella. D 
ayen  ur  neffir.  D  afus-nni  i  ten-yeskecmen  ɣer  Tmazɣa  iyi-d-
yeskecmen ɣer tesraft agi deg lliɣ ass-a. 
Rruman,  si  zik-nsen,  anekcum  n  tmura  n  medden  yella-asen 
deg  yidammen.    Ur  tella  tama  i  ooan.    Akken  bnan  Ruma, 
saherwen  tamurt-nsen  di  Uôupa,    ukin  i  yiman-nsen  zemren, 
zegren ilel Aderyatik, syin zegren-d ilel Agrakal48. Di tazwara 
dɣa  qesden-d  ad  nnaɣen  kan  nitni  d  leêkem  n  Carthage  i 
yasen- d-yusan d acengu, nekni ur aɣ-d-wiven. 
Di  tazwara  n  Rruman,  deg  webrid  uɣeééu,  di  leqrun  yezrin, 
imezwura-nsen, di tgelda n Sabin49 wid yellan êekmen Ruma, 
gan-as  talast  i  unekcum  n  tmura  n  medden.  Maççi  d  adway 
kan,  maççi  d  imenɣi  kan.  Nnan  zik,  qbel  ad  kecmen  yiwet 
tmurt, uɣen tanumi zewiren s wawal qbel ad awven s imenɣi s 
uneccab d ujenwi. D agerram-nsen, win yellan d amɣar-nsen, 
neɣ  amedyaz  ameqqran,  i  zewwiren  akken  ad  sen-yelli 
tiwwura n tmurt n medden i ran ad kecmen. 
Nnan, agerram-nni ad yeddu ar talast n tmurt-nni i qesden ad 
tt-kecmen, ad iɣum aqerruy-is s uqelmun, syin ad iger tiɣri, ad 
sen-yini : 
- "Sel-iyi-d a Öebbi ameqqran (Jupiter), selt-iyi-d a wid d isellen 
n tmurt-agi, aqli deg webrid n lêeq, ayen ssutureɣ  d wa ...". 
Mi  yessuli  awal-is  ugerram-nni,  syin  ad  yeddu  deg  wakal  n 
tmurt-nni ar d-yemmager deg webrid-is amezdaɣ amezwaru n 
tmurt-nni,  ad  as-yales  ayen  d-yenna  di  talast  mi  d-yezger.  Ad 
yernu  ad  yeddu.  Mi  yewwev  ɣer  tlemmast  n  tmurt-nni,  di 

                                                            
48 Ilel Agrakal : mer Méditerranée 
49 Igelliden Sabin (am Ancus Martius), imezwura yellan zedɣen Ruma. 

- 84 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

tlemmast n tejmaât tameqqrant n yiɣrem anda llan imezdaɣ, ad 
yernu ad yini awalen d-yenna, syin ad yezzi ɣer deffir, ad yuɣal 
ɣer  tmurt  n  Ruma.  Mi  wwven  33  wussan,  walan  ur  d  yuɣal 
wawal n cceôt sɣur widen yeqsed, agerram-nni ad yuɣal tikkelt 
tis snat  ɣer tejmaât-nni, ad sen-yales awalen-is : 
-"Ssutreɣ-awen-d ayen wen-d-ssutreɣ, maca awal ɣurwen ur t-
nesla. Ass-a tewwev talast. Taggara, nekk ad uɣaleɣ ɣer Ruma, 
ad ciwôeɣ Iôebbiten-nneɣ akk d yemɣaren-nneɣ akken ad aɣ-tt-
id-frun." 
Mi  yefra  unejmaâ  n  yemɣaren  di  Ruma,  fran  abrid  n  ṭṭṛad  d 
win kan, ad ssutren i Yiôebbiten ad ten-allen, ad éallen taéallit 
n  ṭṭṛad.  Syin,  ad  aznen  agerram-nni  ad  yuɣal.  Mi  yewwev 
talast  n  tmurt-nni,  ad  iger  tiɣri  i  webrid  n  ṭṭṛad,  syin  ad 
yessentu aneccab deg wakal-nsen. Aneccab-nni ad yili yerɣa di 
tixeft, yevla s idammen.  D abrid n ṭṭṛad !    
Ger  wass  amezwaru  n  tikli  ugerram  d  wass  n  ṭṭṛad,  imir 
yezmer  ad  yili  webrid  n  tifrat  ger  Rruman  akk  d  yexûimen-
nsen.  Di yal tallit, ger ṭṭṛad d telwit, llan iberdan maççi yiwen.  
Ass-a, Rruman ibeddel. Ur yefka azal i bab igenwan, ur yessin 
abrid  n  telwit.  Anda  i  ten-tessawev  tezmert-nsen,  yiɣil-nsen,  i 
d-tekka  talast-nsen.  Azal  n  talast  ɣef  tebna  tmeddurt,  talast  n 
wakal, n wawal, n tikli, nitni ur tt-ssinen. Tga-yasen am tlafsa-
nni ur nessin tawat. 
Yella  deg  wawal  di  tmurt-nneɣ :  si  zik  n  zik,  talast  tella  ger 
wayen  yellan  d  wayen  ur  nella.  Tilisa  gan-tent  yemdanen 
akken  ad  beddent,  ad  ilint  gar-asen.  I  yal  talast  tella  tseɣlit-is. 
Tiseɣlit-nni  tella  kan  i  wallaɣ,  ur  tella  i  tezmert  ;  tella  kan 
akken  ad  yetkaki  wemdan  ansi  i  as-d-tegzem.  Dɣa,  ula  d 
izmawen  d  wuccayen  di  teégi  teggen  tilisa.  Yal  wa  deg 
wemviq-is.  £as  imdanen  ur  llan  d  uccanen  neɣ  d  izmawen,  si 
talast  ɣer  da  inek,  si  talast  akin  i  keçč.  Yal  yiwen  d  amur  n 
weɣbel-is.  Amkan  deg  ur  llant  tlisa,  d  nger  kan  i  ɣur-s  d-
iteddun. 
Ugur, maççi s ɣur Rruman kan i d-yusa.  Di tidet, tella deg-neɣ 
si zik n zik. Yella wayen yelhan, yella wayen n dir. Akka ! 
Iseggasen-agi ineggura deg necrew temreɣ, deg neôwa akessar 
d  usawen  deg  yimenɣiyen  d  lâeskeô  n  Rruman,  wwteɣ  ad  as-
afeɣ abrid-is, ad as-afeɣ ddwa, asafar ilaqen,  i wanda i tt-nuɣ. 

- 85 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Di ṭṭṛad, Iôumaniyen ur aɣ-ifen irgazen, ur aɣ-ugaren tirrugza, 
ur  aɣ-ifen  tamussni.  Ifen-aɣ  di  tuddsa50.  Di  tin  i  deg  tettwaɣ 
tmurt !  
Di Numance51, di tmurt n Spanya, i d-sneɣ tamuɣli n Rruman, 
amek éeôôen tamurt-nsen, amek éeôôen timura n medden. Lliɣ 
meééiyeɣ,  maca  lliɣ  allen-iw,  sêeôceɣ  imeééuɣen-iw,  di  tallit-
nni n  umennuɣ di Numance mgal agellid Viriathe. 
Di  tlemmast  n  at  tmurt  i  tzemrev  ad  tissinev  at  tmurt-nni.  Di 
tlemmast  n  ṭṭṛad  i  tzemrev  a  tissinev  ugar  imdanen.  Di 
tlemmast n herwel, akken yella wemdan ara as-d-yefk udem-is, 
udem-nni  n  tidet.  Ur  yella  wurar,  ur  llant  tkerkas  ara  igen 
tagut i tidet. Di ḍḍiq, yal yiwen akken yella wudem-is i yella s 
timmad-is. Izem ad iban, awtul ur yezmir ad yentel. 
 
Abrid n Masensen. 
Ugur  ameqqran  yellan  gar-i  d  watmaten-iw,  Aderbal  akk  d 
Hiemsal, simmal yeééad deg wallaɣ-iw. Llant tikwal deg teggeɣ 
aɣilif Acku drus i d-yellan n awal, ur qqimeɣ ayen ilaqen akken 
ad  asen-sfeôzeɣ  ugar  abrid  éerreɣ,  abrid-nni-nwiɣ  ilaq  ad  t- 
nevfer.  Abrid-a  ur  yella  d  nekk  i  yeôéan  asalu-s.  Abrid-a  d 
abrid-nni n jedd-i, agellid Masensen. 
Abrid ɣas iban, tidet-is yevres, yeffer, tdel-it tagut n yiseggasen. 
Lemmer  yura  Jedd-i    Masensen  tamuɣli-s  d  wayen  yeḍran  di 
tgelda-s,    yili  yezmer  ahat  ur  aɣ-tverru  akka.  Mi  yedder 
Masensen,  mi  yemmut  Masensen,    awal-is,  ayen  yenna,  ayen 
iga,  ayen  iwehha,  nekni  nelqev-iten-id  d  iceqfan.    Lemmer 
yura  adlis  anda  d-yesefsi  tiyersiwin,  yili  ad  tifsus  fell-aɣ,  syin 
abrid ad aɣ-d-iban ɣer zdat. Yili daɣen nekk ad afeɣ tagest ɣef 
ara tekkiɣ. Ad afeɣ afud yes-s ara sdukleɣ atmaten-nneɣ i twizi 
tameqqrant. 
Tikwal,  mi  ara  d-tkakiɣ  tadyant  tamezwarut  i  aɣ-d-yeglan  s  
wuguren  imeqqranen  gar-aneɣ  seg-mi  yemmut  Makwasen, 
ttafeɣ  amur  ameqqran  seg  ɣur-neɣ  i  d-tekka.    Tilufa-nni  gar-

                                                            
50 Tuddsa = Organisation (stratégie/discipline militaire) 
51  Deg  -134,  Yugurten  yeffeɣ  si  Tmazɣa,  s  lâesker-is,  d  abrid  ɣer  yimenɣi  deg 
Numance.  Yefka-t  ugellid  Makawsen  akken  ad  yefk  tayet  i  Rruman  mgal  agellid 
Viriathe. D  Scipion i yellan yeêkem lâesker n Rruman dinna deg Numance. 
 

- 86 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

aneɣ,  nekk,  Hiemsal,  Aderbal,  yezmer  ahat  ur  d  ttilint,  ur  d 
ttlalent. £as tuzzma ur tessalay aman d asawen,  tidet ur as-gan 
talast. Ayen ilaq ad yifrir taggara-s ad yifrir. Nnig tidet ur yella 
kra. 
Deg  wussan-nni  imezwura,  deffir  lmut  n  Makawsen,    ɣas 
abrid-nni  i  d-aɣ-ilaqen  ad  t-nevfeô  éerreɣ-t,  maca  ur  d  ufiɣ 
amek ara sen-fkeɣ udem-is i Hiemsal akk d Aderbal, akken ad 
t-éôen  am  akken  i  t-éerreɣ  nekk.  Abrid  ɣezzif,  yezzi,  asawen, 
akessar,  ma  d  nekk  iban-iyi-d  iṣeggem,    yebrez,  d  azaɣar.  
Akken  i  t-éerreɣ  nekk  i  nwiɣ  éerren-t  wid  yellan  yid-i,  am 
Hiemsal,  am  Aderbal.    Di  tegnit-nni  n  tlufa,  ur  qqimeɣ  ussan 
ilaqen  akken  ad  asen-fkeɣ  tamuɣli-w,  ad  asen-slemdeɣ  tidet  n 
webrid  n  Masensen.  Tella  ɣur-neɣ  nekni,  nbeddu  deg  wezlaz  
qbel a nessali tallit umeyyez. Akka, syin mi tenɣel ad as-neqqim 
i tuzzma, i wawal-nni « lemmer ériɣ akka ara tevru ! ». 
Di  tesraft-a  n  Tullianum  deg  lliɣ  ass-a,  ufiɣ  akken  tettulles 
tesraft  i  tennerna  tafat  deg  yeéri-w,  i  tuɣ  ugar  deg  wallaɣ-iw. 
Ufiɣ iman-iw éerreɣ Tamazɣa, feôzeɣ-tt am win yulin taqacuct 
useklu  iéer-d  akessar  taferka.  Ayen  yellan  ad  t-iéer,  izmer  ad 
yefru irden s tiî-is. 
Seg wass-mi yekker Masensen, yekcem deg yimenɣiyen gar-as 
d Rruman akk d Carthage, tikwal yedda d wa, tikwal yedda d 
win,  tikli-s  di  tidet  yiwet  kan  i  yellan :  abrid-is  d  win  ara 
yesherwen Tamazɣa, seg yixef ɣer yixef, ad yekkes isem n tfidi 
n Cartage di Tmazɣa akken ad d tuɣal i Tmazɣa. Ma d Rruman 
ad yewwet akken ara yeqqim akin i yilel, akin di tmurt-is . 
Rruman  akk  d  Carthage  imir  jehden  i  sin,  myezmaren,  ma  d 
Tamazɣa  am  win  d  yekkren  d  ameéyan  ur  tseggem  tirkelt-is. 
Ilaq-as ad yernu tiram d iseggasen akken ad yefk afud i yiɣes-
is.  Aɣilif  ameqqran  d  beḍḍu-nni  tebva  Tmazɣa  ɣef  sin.  Yiwet 
tama  d  Masensen,  yiwet  tama  d  Sifaks.  Yal  wa  yekkat  ad 
yessemɣer iger-is s uhuddu n wayev, s uhuddu n gma-s ! 
Tiddas-a,  Masensen  yefhem-itent.  Yefhem  urar-nni,  win 
yembawlen, yeccev, ad as-imal lkil. 
Di  Ruma  imir,  am  wass-a,  llan  sin  « iderman » :  win  yebɣan 
Tamazɣa ad tili d tamurt ijehden,  agemmad i yilel, s ugellid-is, 
ad  teqren  Ruma  di  telwit.  Yella  wedrum  wis  sin  yebɣan  ad 

- 87 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

yessemɣer iger n Ruma akin i yilel, akin i yidurar ; adrum-nni 
yessarmen  yal  tamurt  n  ddunit  ad  tuɣal  ddaw  tecvaî-nsen. 
Talast agi gar-asen nitni di Ruma, tella di tallit n Masensen, di 
tin n Makawsen, akk d tura. Yal tama tekkat ad tesmil Senat n 
Ruma ɣer webrid-is. 
Di  Carthage,  Hamilcar  Barca,  Asedrubal,  neɣ  Hannibal  kkren 
ad  smeɣren  tilisa-nsen.  Imezwura-nsen,  seg  wacêal  n  leqrun, 
usan-d am tfiri di tmurt n Tmazɣa. Ugar n 7 leqrun si mi tebna 
Carthage deg wakal n Tmazɣa. Tella d takemmict n yexxamen, 
tuɣal d tiɣremt kan, syin tebna-d tamurt. £as d tameéyant deg 
wakal,  tessehrew,  tesemɣer  di  tezmert  n  lâesker-is,  deg  wakal 
neɣ  ɣef  waman.  Imir,  llan  at  Carthage  llan  kecmen  tamurt  n 
Spanya,  rnan  tigzirin  n  Sarda  akk  d    Kursa.  Simmal  teddun, 
simmal sseqraben ɣer Ruma. 
Temɣer-nni, tikli-nni ɣer yidisan n Ruma, taggara tewwi-asen-
d  imenɣi  ameqqran52  gar-asen  nitni  d  Rruman.  Acêal  d 
aseggas, amennuɣ ur yefra. Tiɣmert deg tefra, ad d-tekker deg 
tayev. 
Deg  imenɣi-nni  gar-asen,  Masenen  yefhem  ilaq-as  ad  yekcem 
annar.  Yal  yiwen  seg-sen,  Ruma  akk  d  Carthage,  yebɣa  ad 
yesmil Imaziɣen ɣer tama-s. yal yiwen yebɣa ad illin Yimaziɣen 
deg yimenɣi-s  mgal  axsim-is. Di tidet, yal yiwen  iswi-is  yebɣa 
ad  yekcem 
taggara-s  ɣef 
tamurt-nneɣ.  Urar-nsen  nitni, 
yiqerruyen-nneɣ. Tban am uzal ! 
Di ṭṭṛad ger Ruma akk d Carthage, abrid n Masensen yebrez : 
ad yezwir deg wexsim amezwaru, Carthage, win i yuɣen aéar 
deg  wakal  n  Tmazɣa  seg  wacêal  n  leqrun.  Tamuɣli-s  netta, 
akken  ad  yewwet  ad  yesseɣli  tazmert  n  Carthage,  syin  ad 
yekcem  tiɣremt.  Di  tama-s  netta,  d  Carthage  i  d  tiɣremt 
yessarem ad tili d tiɣremt ugellid n Tmazɣa. Tella deg wakal n 
Tmazɣa,  d 
imezdaɣ-is,  amur 
ameqqran d Imaziɣen. Sirta ɣas tella, ur d-teqrin Carthage. 

tiɣremt  yebnan 

ireqmen, 

                                                            
52 Ïṭṛad i umi semman « les guerres puniques ».  Tamezwarut  (di -264 ar -241) ; tis 
snat  (di  -218  ar  -202),  Masensen  yennuɣ  deg-s mgal  Carthage  ;  deg  tis  3, 
taneggarut deffir tmettant n Masensen (deg -149 ar -146), Ruma yekcem Carthage, 
iserɣ-itt ; ihudd-itt aéru aéru. Agellid Makawsen yella deg-s, yennuɣ netta d lâesker-
is ɣer tama n Rruman. 

- 88 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

D  abrid-nni  i  as-yekksen  akukru,  d  win  i  t-yeǧǧan  yekcem 
annar n ṭṭrad ɣer tama n Rruman. 
Mi  yeîîef  Masensen  adrum  n  Rruman,  dinna  kan  Sifaks  imal 
ɣer  Carthage.  Lemmer  Masensen  imir  yedda  d  Carthage,  yili 
Sifaks ad imil ɣer Ruma. Tismin n watmaten, rnu-as taɣennant 
tamessast ! 
Akka Imaziɣen ! Tamurt-nsen tebva, yal yiwen tama yuɣ. Anda 
ilaq ad dduklen, rnan beḍḍu i beḍḍu. 
£as  yezwar  Masensen  ad  yefru  tamsalt  n  Carthage,  akken  ad 
yerr akal n Tmazɣa i yeîîef udabu n Carthage,  netta ur yekkis 
zdat wallen-is ugur ameqqran : Rruman. 
Yefhem  tazzla  n  Rruman  ɣur-s  akken  ad  sen-yefk  tayet  ad 
sseɣlin Carthage, maççi i lfayda n Tmazɣa neɣ i lfayda-as netta. 
Tikli n têila n  Rruman i lfayda-nsen nitni : ad kksen acengu i 
yugaden  ad  yimɣur  ugar,  agemmaḍ  i  yilel  Agrakal.  Syin,  mi 
fran  tin  n  Carthage,  ad  d  zzin  i  tmura  d  ifergen  Ilel  Agrakal. 
Talast  n  Rruman  tella  kan  ansi  i  ten-id-terra  tezmert-nsen.  
Nekni  nezga  d  agemmaḍ  i  waman,    nbedd-asen  am  lɣerv  i 
tyita. 
Akken ad iqabel Ruma ass-mi ara d-yas wass deg ara tefru tin n 
Carthage, Masensen yeqsed ad yezwir seg tid n wexxam.  Ilaq-
as  ad  yesdukel  tamurt-is  talast  ɣer  talast.    Aɣilif  ameqqran, 
tamurt  tebva,  iɣisan  llan :  sya  d  tiêdert  n  Carthage,  syin  d 
Sifaks,  tama  wadda  n  tiniri53  d  aɣeééu  yal  ass.  Ur  yella 
uqerruy, ur tella telwit. 
Di tama nniven,  Masensen yewwet ad yesseméi ticcerka netta 
d Ruma am akken i yessemɣer ticcerka netta d tmura nniven, 
yecban  Athena,  akk  d  tmurt  n  Nnil,  tamurt  n  Ferâun.  Amur 
ameqqran d azenzi n yirden d teméin54 teddun deg yibabuôen 
ɣer Athena  neɣ akin. Di Sirta simmal llan ugar n yemdanen n 

                                                            
53 Tiniri (tiniriwin) = Ṣṣeêṛa. 
54 Di -200, Masensen yunez 200000 teqlalin (boisseaux) n yirden akk de 200000 t. 
n  temẓin  i  lâesker  n  Rruman ;  di  -198,    20000  t.  n  yirden  i  Athena ;  di  -191, 
300000  t.  n  yidren  d  250000  t.  n  temẓin  i  Ruma  akk  d  500000  t.  n  yirden  d 
300000 t.  n  temẓin  i Athena. Di  -171,  yefka  i  lâesker  n Macedoine,  1000000  t.  n 
yirden,  yerna-asen  11600  iqenṭaṛen  i  tmurt  n  Deliens.  (S-ɣur    Mouloud  GAID, 
« Agellids et Romains en Berbérie, asebter.55-56) 

- 89 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Athena ; deg-sen wid yetjaôen akk d wid yesselmaden tussna n 
Hellena55. 
Di  tallit-nni  yeffeɣ  yisem  n  Tmazɣa  ugar.  Di  tmura  teddun 
yedrimen n Tmazɣa. Deg wurar ameqqran n Athena56, yezger 
baba,  Mastanabal,  yella  di  temsizzelt  igemren  deg  wennar  n 
Athena. D netta i d yeffɣen d amezwaru. 
Tikli n Masensen tedda ad tefk iéuran i tmurt, ad teééu tigejda i 
tlisa, ad tesnerni tamussni. 
Taggara, yemmut Masensen ur yessawev s anda yessarem. 
D  abrid  agi  n  Masensen    i  wwteɣ  ad  t-id-berzeɣ,  ad  as-zwiɣ 
taɣebbaôt-nni n iseggasen.  £as yevres, tuli-t tissist, abrid yella. 
Ur yezmir yiwen ad yeffer iîij s uɣerbal. 
Abrid n jedd-i Masensen ériɣ d win n tidet. Greɣ avar-iw deg-s. 
Taggara, akken teffeɣ teffeɣ. 
Tagelda  n  Makawsen,  tebda  mi  lliɣ  di  tattalt,  deg  yirebbi  n 
yemma.    Mi  yemmut  jedd-i,  Makawsen  ibedd  d  agellid.  Ger 
watmaten-is,  baba  Mastanabal  akk  d  Gulusen  yal  yiwen 
taâkemt  yeîîef  deg  wegraw.  Ur  d  zin  sin  iseggasen,  am  baba-
nni am Gulusen-nni, mmuten i sin. Yegra-d Makawsen. 
Deg yimenɣi ameqqran wis 3 gar Carthage d Rruman, yekker 
Makawsen,  deg  webrid  n  Masensen,  yennuɣ  ɣer  tama  n 
Rruman.  D  win  i  d  imenɣi  aneggaru  i  d  yeglan  s  uhuddu  n 
Carthage.  D  ahuddu-nni  i  yes-s  yeééa  tuééal-is  Rruman  deg 
wakal n Carthage, yerra-t d ayla-s. D win i d asurif amezwaru 
unekcum n Rruman ɣer Tmazɣa. Makawsen yessusem i twaɣit-
nni.  Ur  d  yekkir  ad  iqabel  Rruman.  Yeooa-ten  fkan  imɣi  deg 
wakal-nneɣ. 
D  timmist-nni  deg  yidisan-nneɣ,  «akal  n  Rruman  »57,  i  uɣur 
tedduɣ ad t-kkseɣ. 
Ass-a  aqlaɣ  nettwarez.  Ma  nedder  ur  nemmut, 
tameqqrant ad as-neg ass-is. 
Aéru n tesraft yettarew-d aman, irennu  tesmev i tegres.  
Yugurten yuki i yiɣsan-is  simmal cerrwen tesmev-nni. Akken  

tiwizi 

                                                            
55 Culture grecque 
56 Ger useggas  -168 d -163.  Uraren n Athena (festivités panathènes). 
57  « Province  romaine »  =  ayen  yellan  di  tazwara  d  akal  n  Carthage  si  mi  t-hudd  
Rruman di -146. Tamurt tuɣal d ayla n Rruman di Tferka ! 

- 90 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

iga  ur  as-yufa  talwit.  Yekker,  yezwi  iman-is,  yezzi  i  tesraft, 
yerna yezzi akken ad yeêmu, yedda akka d wakka am yizem-
nni yettwarzen. Feclen yivaôôen-is, yeqqim. Tesmev-nni tezdeɣ-
it, tegguma ad teffeɣ seg-s. 
Yeqqumec di teɣmert, isenned ɣer sin yeéra akken ad yessenɣes 
tesmev  i  weksum-is.  Tikwal,  yif  teqreê  tesmev.  Udmawen  n 
wid  akk  yessen,  wid  iêemmel,  wid  ur  iêemmel,  tezzin  zdat 
wallen-is.  Tezzin  zun  llan  gar  igenni  akk  tmurt,  di  tafat  n 
tafukt tamellalt. Nitni ur zmiren ad as-ssiwlen, netta ur yezmir 
ad sen-yessiwel. Llan wid uɣur yeééel iɣil-is am zun ad ten-id-
yeîîef. I d-yemmuger ufus-is ala ilem n tesraft. Nitni ur d-giren 
afus-nsen,  ur  as-d-zzin  udem-nsen.  Tuɣal-as  tmuɣli-nni  d 
anezgum.  Yedduqes,  yekker,  yezwi  iman-is,  yuɣal  s  awal-nni 
netta d yixef-is : 
- « Nuɣal i targit nekni nekni !  A wer nederwec ! 
Ad  kkreɣ,  ad  beddeɣ.  Amdan  ilul-d,  turew-it-id  yemma-s  s 
yibeddi,  fell-as  ad  yekker,  ad  ibedd,  ad  yazzel.    Skud  tetteddu 
tefkert n wul, yella usirem ɣer zdat.  Ma nedder, tamurt ad as 
neqqim.  Nnan  at  zik   « akken  triv  ɣezzifev  a  yiv,  taggara  ad 
yali wass ». 
Di  tmuɣli  n  tudert-nneɣ  nekni,  nesdukel  tudert  n  wid  yezrin, 
am zun yid-neɣ i llan, nerna tudert-nneɣ nekni akk d tudert n 
wid  d-iteddun  ɣer  zdat.  Di  yal  ass  ɣur-neɣ,  win  ibennun  ad 
yebnu, wid iteddun ɣer zdat, i warraw n warraw-is, ɣas netta 
di ḍḍiq i yella ; win  ileqqmen iteééun, ad yeééu isekla ara ççen 
wid  ara  d  yefôuôxen  ɣer  zdat,  ɣas  netta  ad  yezgel  tiram. 
Amedyaz,  win  yesefruyen  awal,  di  yal  tamurt,  awal-is  iteddu 
akin  i  wussan,  akin  i  yiseggasen  ɣer  zdat,  akken  awal-nni  ad 
yili d taftilt i webrid di tagut n tmeddurt.  Ma d avar yettôuéu 
asalu,  yezmer  ad  yefcel  neɣ  ad  yeâyu ;  awal  yeffal  akin  i  tizi, 
iteddu  irennu  tirkelt  i  tmussni.  Awal  ur  yezmir  yiwen  ad  t-
yeqqen, ur yezmir yiwen ad t-yekkes ma yuɣ timura, yeffeɣ am 
wavu, yuɣ idurar d izuɣar. 
Awal-nni n tlelli, nekk ufiɣ-t deg wallen n yelmeéyen-nneɣ, di 
yal tiɣremt i kecmeɣ di Tmazɣa, di yal taddart i ɣer unfeɣ. 
Yiwen ur yezmir ad yekkes, ad yessenger awal-nni n tlelli. 

- 91 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Rruman ɣillen fran tadyant n Tmazɣa mi d-skecmen Yugurten 
deg tesraft-a n Tullianum.  Nekk ad sen-iniɣ, ur fran tigert. Ur 
yella  yiwen  Yugurten  kan  i  sen-d-yusan  d  asennan  deg 
weksum-nsen  i  Rruman.  Azekka,  yal  tiɣmert,  yal  tiɣilt,  yal 
azaɣar, yal tawrirt ad afen Yugurten ibedd-d zdat-nsen.  
Di  tikli-nni  n  Ruma,  mi  ériɣ  Marius  iteddu  ɣef  igemren 
imellalen,  s  ubeônus  azeggaɣ  ɣef  tuyat,  zdat-i  di  tlemmast  n 
Ruma, ériɣ-t am win ibedden akken ad yexbec igenni. Taéallit- 
is ur tessirid ammus  ameqqran, ammus ugertil58, ammus n yir 
iɣil, n yir tazmert. 
£urneɣ, tissas rennun i win yellan deg webrid n tissas. Ur llant 
tissas i win izegren ilel, yeréa tilisa n tmurt n medden, yekcem 
tamurt-nsen s uqeééul. 
Mi iyi-d-yeskecmen Iôumaniyen seg yimi n tesraft n 3 terdas di 
tehri, nitni ɣillen d anîal i neîlen Yugurten. Nwan kksen aɣilif-
nsen, wwven anda ssarmen. 
Nekk  ɣur-i,  anîar-nni  i  neîreɣ  seg  yimi  n  tesraft  ɣef  yeéra 
isemmaven, d talalit tis snat.  Am lufan-nni d-ilulen si tâebbuḍt 
n yemma-s s ibeddi, yezwer-d tiwuɣa. Nekk, awal-iw ooiɣ-t-in 
ɣer deffir i warraw n tmurt-nneɣ. Awal-iw yeffeɣ, yuɣ timura, 
yezger akin i tɣaltin, ur yezmir yiwen ad t-yarez. 
Azekka, aseggas, neɣ iseggasen d iseggasen ɣer zdat, ɣas awal- 
iw  yezmer  ad  yeffer,  ad  yenṭel  tallit  neɣ  ad  tdel  tagut  tallit, 
taggara  ad  yawev  wass  deg  ara  d-yefrari  i  tafat  n  tefsut,  ad 
yeddu, ad yennerni… 
 
 
 
 

                                                            
58 Anhis n Tmazɣa : « Ammus ugertil : ur yetsirid ur yiṣeffev ! ». 

- 92 - 

 

- 5 - 
Tallit taneggarut 

 
 
 
 
 

 
 

Yugurten yemmut, deffir 6 wussan n laé d usemmiv. 

Ssuffɣen-t-id  si  tesraft-nni  n  Tullianum,  wwin-t  akin,    yeçça- 
wasif n Tiber, asif-nni yekkan di tlemmast n Rruman. 
Sin warraw n Yugurten i yellan ttwarzen yid-s, ur yeéra yiwen 
anda i d-gran.  Ur nessin ismawen-nsen, ur iban webrid uɣen 
asmi  tefra  tikli-nni  n  Ruma.  Yeɣba  yisem-nsen  si  tmurt  n 
Rruman. 
Yugurten  yemmut.  Ugur  ameqqran  deg  webrid-nsen,  nwan 
yekkes-asen i Rruman. Ufan abrid di tegnit, ééan tuééal-nsen di 
Tmazɣa.  Deffir  Yugurten,  snulfan-d  win  sbedden  d  agellid   i 
Tmazɣa : Gawda, gma-s n Yugurten s baba-s.  Rran-t d agellid 
am lexyal- nni n tebêirt akken ad kerzen yes-s. 
Nnan Gawda d abehlul kan, ur yessin,  ur yewzin, ur ixebbec 
ur iɣeé. Tamurt n Tmazɣa gezmen-tt, gezren-tt, gan-as iɣisan di 
tlemmast.  Amur  yefka-t  Rruman  i  ugellid  Buxuc,  rran-as  lxiô 
ilmend n tixubta-s, yezzenz idammen-is. 
Amur wis sin rnan-t nitni akken ad smeɣren tamurt n Carthage 
(province romaine). 
Tegra-d tiêdert n wakal, akk d tiɣremt n Sirta, yuɣal-as Gawda 
d agellid, ddaw ubeônus n Rruman ! Yuɣal d agellid ubeôwaq ! 
Taggara,  di  snat  turdas-nni  n  wakal  i  d  yegran  i  Gawda, 
yekcem  Uôumani  yal  taferka  yelhan,  yal  iger  yelhan,  yal 
tiɣremt. Tamurt tbeddel udem. 
Di tallit-nni, yeɣli-d yiv ɣef tmurt n Tmazɣa. Yeqqen uzaglu n 
Rruman i weɣref Amaziɣ.  Akken i teqqim ddeqs n leqrun… 
 

21/12/2008. 

- 93 - 

 

 
 
 
 
 

- 6 - 
Asaru umezruy 

 
 
- 264 ar -241 : Ṭṭṛad amezwaru ger Rruman d Carthage (1ere 
guerre punique) 
-218  ar  -202 :  Ṭṭṛad  wis  sin  ger  Rruman  d  Carthage  (2eme 
guerre  punique) ;  Masensen  n  At  Yiles,  yella  d  agellid  n 
Tmazɣa ; yennuɣ si tama n Rruman. 
 
-  158  (?)  :  Talalit  n  Yugurten  di  Tmazɣa.  D  mmi-s  n 
Mastanabal.  Jedd-is  d  agellid  Masensen.  Yekker-d  di  Sirta 
(Constantine/Qṣentina di Lezzayer). 
 
-  149  ar  -146 :  Ṭṭṛad  wis  3  ger  Rruman  d  Carthage  (3eme 
guerre punique) ; Makawsen yennuɣ si tama n Rruman ; tefra 
s uhuddu n tiɣremt n Carthage. 
 
-  148 
:  Yemmut  ugellid  Masensen  di  Sirta.  Makawsen 
(Micipsa)  yuɣal  d  agellid  n  Tmazɣa.  Llan  yid-s  watmaten-is : 
Mastanabal (baba-s n yugurten), Gulusen, Masgaba, Bogud. 
 
- 134 : Yugurten yezger ilel ɣer Spanya, s lâesker-is, yettekka di 
ṭṭṛad n teɣremt n Numance. Yefka-t Makawsen, yennuɣ tama n 
Rruman, ger lâesker n jiniral Scipion. 
 
- 118 : Makawsen, agellid n Tamazɣa, yemmut di Sirta. Yeooa-
d  tamurt  i  sin  warraw-is,  Aderbal,  Hiemsal,  akk  d  wayaw-is 
Yugurten,  mmi-s  n  gma-s,  Mastanabal.  Asmi  yemmut 
Makawsen, tekker gar-asen.  Ttekkan daɣ di lweôt,  Masiwen, 
mmi-s n Gulusen akk d Gawda, gma-s n Yugurten s baba-s. 

- 94 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Hiemsal,  yemmut  di  teɣremt  n  Tuga,  deg  yimenɣi  netta  d 
lâeskeô n Yugurten. 
 
-  116  :  Rruman  yebva  tamurt  ɣef  sin  ger  Aderbal  akk  d 
Yugurten ; tiɣremt n Sirta tedda deg umur n Aderbal 
 
-  Yugurten  yekcem  tamurt  n  Aderbal.  Aderbal  yerwel  ɣer 
Ruma akken ad yessuter leânaya-nsen. 
 
-  Rruman  nɣan  Masiwen  (Massiva),  mmi-s  n  Gulusen,  di 
teɣremt  n  Ruma,  asmi  d-yeffeɣ  si  Senat.  Sbabben  lmut-nni  i 
Yugurten,  nnan-as  « yeôéa  leânaya  n  Rruman  (legatio)  di 
tlemmast n  Ruma !». D taêilet akken ad ssimsen  Yugurten,  ad 
as-sbibben tamgeôḍt. D tasebbiwt akken ad kecmen tamurt. 
 
-112 :  Yugurten  yekcem  Sirta.  Lâeskery-is  nɣan  Aderbal. 
Yugurten  yesdukel  tamurt.  Si  tedyant-nni  Yugurten  yuɣal  d 
acengu n Rruman. 
 
- 112 ar -105 : 
Yekker ṭṭṛad ger Yugurten akk d Rruman. Iqubel 4 Yifesyanen 
imeqranen (Consul) iêekmen lâeskeô n Rruman si -112 armi d  
 
- 105 : Calpurnius Bestia, Postumius Albinus, Cecilius Metellus, 
Caius Marius (yella yid-s Cornelius Sulla), 
 
-  105  : Cornelius  Sulla,  afesyan  yellan  ddaw  Marius,  yurez-d 
Yugurten. Icudd-it-id. Yezzenz-it i Rruman uvewwal-is Buxuc, 
agellid  n  Muriṭanya,  Tamazɣa  utaram  (Meôôuk  akk  d  umur 
ataram n Lezzayer), seg wasif n Melwen akin. 
 
-  105  (taggara) :  Marius  yezzuɣer-d  di  tlemmast  n  Ruma,  di 
tikli  n  "Triomphe",  Yugurten  akk  d  sin  warraw-is,  cudden  s 
txelxalin n wuzzal. 
 
 
 

- 95 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

- 104 (yennayer) : 
Yugurten yemmut di tesraft n Tullianum, deffir 6 wussan n laé, 
fad d usemmiv. Di leâmeô-is azal n 54 iseggasen. 
Gawda yuɣal d agellid n Tmazɣa, ddaw leânaya n Rruman. 
Sin warraw n Yugurten uckan ; ur yeéri yiwen anda i d-gran. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 96 - 

 

- 7 - 
Amezruy n TULLIANUM 

 
 
 
 
 

 
 

Lêebs  Mamertine59  (Mamertinum  Carcere)  yella  di 
tlemmas n Ruma, tama n Capitole. Di tama n wadda n lêebs i 
tella tesraft Tullianum. 
Mamertinum  yebna-t  ugellid  Ancus  Marcius  di  lqern  wis  VII 
zdat Ɛisa. 
D  amkan  deg  anda  ttwarzen  yergazen,  anda  ttwaxenqen,  neɣ 
anda mmuten si laé icenga (yeâdawen) n Rruman. 
Ger  wid  yettwassnen,  wid  yemmuten  din,  yella  Yugurten  di 
yennayer -104, Vercingetorix, agellid n igulwaten (Fôansa),  
 

                                                            
59  «Ce  qui  reste  maintenant  du  Carcer  est  la  partie  la  plus  intérieure  et  la  plus 
secrète  du  cachot.  De 
l’église  S.  Giuseppe  dei  Falegnami  (St  Joseph  des 
Charpentiers),  un  escalier  moderne  conduit  à  l’édifice  antique  dont  la  façade  en 
travertin date du début de l’époque impériale. Derrière, on trouve une façade plus 
ancienne. La cellule supérieure de la prison est une pièce trapézoïdale, voûtée, de 5 
m sur 3 environ, reposant sur le roc, avec une hauteur de 5 m au point le plus élevé. 
La  cellule  inférieure,  le  Tullianum,  est  entièrement  construite  en  blocs  de  pépérin, 
assemblés  sans  mortier,  de  forme  conique,  avec  le  sommet  plat.  Dans  le  roc,  une 
ouverture de 70 cm (encore visible) la relie à la cellule supérieure. En l’absence de 
porte, c’est par ce trou que les condamnés étaient précipités. Sur le côté qui regarde 
le  Forum,  il  y  avait  un  égout  de  près  de  2  m  et  près  du  mur  opposé  à  l’égout,  un 
puits. Les blocs de tuf utilisés ici permettent d’avancer la date de la seconde moitié 
du IIe siècle av. J.-C. 
D’illustres personnages périrent ici – une inscription moderne gravée à droite de la 
porte d’entrée rappelle leur nom - comme Jugurtha, en 104 av. J.-C., pendant que 
défilait au Forum le cortège triomphal de son vainqueur, Marius. .. En 63 av. J.-C., 
les conjurés, amis de Catilina, y furent étranglés. En 46 av. J.-C., Vercingétorix y fut 
également étranglé après le triomphe de César. 
La  prison  ne  se  composait  pas  seulement  des  deux  cachots  décrits.  Au-delà,  sur  la 
pente du Capitole, se trouvaient d’autres pièces, les Lautumiae. Elle était encore en 
activité dans la dernière moitié du IVe siècle. C’est au Moyen-Age qu’elle prit le nom 
de Mamertine». 

- 97 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

i  umi 

semman 

tamesgida 

xenqen-t  din  deg  useggas  -46.  Ǧǧan-t  d  ameḥbus  14 
yiseggasen. Nnan daɣ, dinna i ttwarzen St Pierre akk d St Paul, 
asmi d-yekcem Ɛisa ɣer Ruma. 
Di  lqern  wis IV  deffir  Ɛisa,  lêebs-nni  hudden-t  si  tama  ufella, 
bnan-as 
"S.  Giuseppe  dei 
Falegnami"(Sidi Yusef n ineooaôen). 
Ayen  d  yegran  ass-a  di  lêebs  Mamertinum,    d  ayen  yellan  di 
tlemmast-is,  d  Tullianum-nni.  Akken  tella  tesraft-nni  zik-nni  i 
tella  ass-a,  bnan-as  kan  tiseddaôin  si  tama  akken  ad  adren 
medden ɣer tesraft, ad éuôen amkan-nni. Rnan ssan-as, sulin-d 
agens  d  asawen.  Si  3,53  m  n  tiddi,    gran-d  kan  2,0  m.  Ass-a, 
yezmer  ad  ibedd  wemdan  deg-s.  D  iéra-nni  n  zik,  d    iéra  n 
wass-a. 
 
Awal n Salluste ɣef Tullianum60 : 
 
"Mamertine  Carcere  d  lêebs  yellan  ddaw  tmurt,  deg-s  sin 
wannagen. Tama wadda d tasraft, isem-is Tullianum. Tedrem, 
yezzi-as-d ugadir, yeqba s weéru. Yiwen yimi  si tama ufella i d 
tawwurt-is, am zun d imi n wecbali. 
D amkan yexlan, yertem, yumes, yettulles, yessaggad." 
 
Abrid n tikli n Triomphe di Ruma. 
 
Tikli tedda si Campus Martius armi d Capitolus : 
(Abrid-is  di  tlemmast  n  teɣremt  n  Ruma,  tedda  seg  wennar 
Campus  Martius,  teffeɣ  ɣer  tewrirt  n  Capitolinus,  akken  ad 
yeééal dinna Consul ameqqran.) : 
- Campus Martius (Champ de Mars) 
- Circus Flaminus 
- Porte Triomphale (Pomerium) 
- Forum Boarium (>>ass-a isem-is «Piazza Bocca della verita») 
- Circus Maximus 

                                                            
60  C'était  une  prison  souterraine  à  deux  étages.  Selon  l'historien  Salluste  :  «  Elle 
contient une salle basse, nommée Tullianum, qui s'enfonce à douze pieds sous terre. 
Elle  est  fermée  de  murs  épais  et  couverte  d'une  voûte  de  pierre.  C'est  un  cachot 
malpropre,  obscur,  infect,  dont  l'aspect  a  quelque  chose  d'effrayant  et  d’horrible» 
(Salluste). 

- 98 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

- Palatin (yezzi i Palatinus) 
- Via sacra (Voie sacrée) 
- Clivus capitolinus (tazribt yulin ɣer Capitole) 
- Capitolinus (Capitole). 
 

 

 

 

 

 

Via sacra (voie sacrée) di tlemmast n Forum Romanum : Iblaven ɣef yedda 
Yugurten ; abrid aneggaru n «Tikli n Triomphe» ɣer tewrirt n Capitolinus, 
qbel ad t-gren ɣer Tullianum. 

- 99 - 

 

 

 

 

Tullianum, taggara n Yugurten 

 

 

Abrid n Capitole 

Museo Central dei 
Risorgimento

Carcere 
Mamertinum 
Tullianum

tamesgida 

Via  dei Fori 
imperiali 

Abrid n 
Colisée 
(Colosseo) 

Tullianum di Ruma (30 mn n tikli uvar si 
Gare/Stazione Termini). 

- 100 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

  

Taganit zdat tewwurt n 
Tullianum, akin ɣer deffir d 
Agadir (arc de triomphe) n 
Septime Severe 

- 101 - 

  

  

  
  

  

 
 
 
 

Tullianum, taggara n Yugurten 

Ruma  ddii  22000088  ::  LLêêeebbss  MMaammeerrttiinnee  ccaarrcceerree..  TTaammaa  uuffeellllaa  dd  ttaammeessggiiddaa  SS..  
GGiiuusseeppppee  ddeeii  FFaalleeggmmaannii,,  ddddaaww--aass  dd  ccaarrcceerree  MMaammeerrttiinnee,,  ddddaaww--aass  dd  
TTuulllliiaannuumm..  

  

        

  

Tawwurt n Tullianum. £ef umnar, yura deg weéru : 
«MAMERTINUM ET TULLIANUM » 
Deffir wefrag, ɣer zelmev, llant tseddarin ɣer tesraft. 

- 102 - 

Tullianum, taggara n Yugurten 

 

 

 

 

 
 

 

 

Imi n tesraft n tullianum, tamuɣli si tama ufella. Imi yenjer deg weéru 
aberkan, di tehri-s  (∅) = 61 cm. Yefreg s wuzzlan. 

Imi n Tullianum, tamuɣli si tama n wadda, di tlemmast n tesraft. 

- 103 - 

 

 

 

Tullianum, taggara n Yugurten 

 

 

Iéra ugadir n Tullianum. 

- 104 - 

 
 
 
 
 

 

- 8 - 
Adriraw 

 
 
- Salluste, Gaius Sallustius Crispus, "La Guerre de Jugurtha" 
(Yugurthinum Bellum), trad. du latin par Alfred Ernout, ed. Les 
Belles Lettres, 1941 et réédition en 1974 et 2002 (France) ; et  
 
"Grand Alger Edition" (GAL), édition. 2005 (Algérie). 
C. Salluste, La Conjuration de Catilina, Les Belles Lettres, ed. 
2003. 
 
- Tite-Live, Histoire romaine, la fondation de Rome, Les Belles 
Lettres, ed. 2005. 
 
- Houaria KADRA, Jugurtha, un berbère contre Rome, Edition 
Arlea, Paris, 2005. 
 
- Mouloud GAID, Aguellids et Romains en Berbérie, ENAL–
OPU, Alger 1985. 
 
- Plutarque : Biographies de Marius et de Sylla, in Les Vies des 
hommes illustres, Furne et Cie Librairies-editeurs, 1840  
 
- (Internet : http : //remacle.org/bloodwolf/historiens/ 
Plutarque /marius.htm). 
             
http://www.panoramicearth.com/326/Rome/Tullianum_in_t
he_Mamertine_Prisons 
 
 

- 105 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Tiẓrigin n Usqamu Unnig n Timmuzɣa 
Editions du Haut Commissariat à l'Amazighité 
-o-O-o- 

2004. 

MANSOURI, Ageldun amecṭuḥ ) 

(Tasuqelt Abdenour HADJ-SAID d Youcef MERAHI ) 

 
Collection “Idlisen-nneɣ” 
01- Khalfa MAMRI, Abane Ramdane, ar taggara d netta i d bab n timmunent, 2003 
 
02- Slimane ZAMOUCHE, Uḍan n tegrest, 2003. 
03- Omar DAHMOUNE, Bu tqulhatin, 2003. 
04- Mohand Akli HADDADOU, Lexique du corps humain, 2003. 
05- Hocine ARBAOUI, Idurar ireqmanen (Sophonisbe), 2004. 
06- Slimane ZAMOUCHE, Inigan, 2004. 
07- S. HACID et K. FERHOUH, Laṣel ittabaɛ laṣel akk d : Tafunast igujilen, 2004. 
08- Y. AHMED ZAYED et R. KAHLOUCHE, Lexique des sciences de la terre et 
 
lexique animal, 2004. 
09- Lhadi BELLA, Lunǧa, 2004. 
10- Antoine de St EXUPERY, Le Petit Prince, 2004 (Tasuqelt Habib Allah 
 
11- Djamel HAMRI, Agerruj n teqbaylit, 2004. 
12- Ramdane OUSLIMANI, Akli ungif, 2004. 
13- Habib Allah MANSOURI, Amawal n tmaziɣt tatrart, édition revue et augmentée, 
 
14- Ali KHALFA, Angal n webrid, 2004. 
15- Halima AIT ALI TOUDERT, Ayen i ɣ-d-nnan gar yetran, 2004. 
16- Moussa OULD TALEB, Mmi-s n igellil, 2004 (Tazwart : Youcef MERAHI) 
17- Mohand Akli HADDADOU, Recueil des prénoms amazighs, 2004. 
18- Nadia BENMOUHOUB, Tamacahut n Basɣar, 2004. 
19- Youcef MERAHI, Taqbaylit ass s wass, 2004. 
20- Abdelhafidh KERROUCHE, Teɣzi n yiles, 2004. 
21- Ahmed HAMADOUCHE, Tiɣri n umsedrar, 2004. 
22- Slimane BELHARET, Awal ɣef wawal, 2005. 
23- Madjid SI MOHAMEDI, Afus seg-m, 2005. 
24- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric I, 2005. 
25- Collectif, Tibḥirt n yimedyazen, 2005. 
26- Mourad ZIMU, Tikli, tullisin nniḍen, 2005. 
27- Tayeb DJELLAL, Si tinfusin n umaḍal, 2005. 
28- Yahia AIT YAHIATENE, Faḍma n Summer, 2006. 
29- Abdellah HAMANE, Merwas di lberj n yiṭij - aḥric II, 2006. 
30- Lounes BENREJDAL, Tamacahut n bu yedmim, 2006. 
31- Mezyan OU MOH, Tamacahut n umeksa, 2006. 
32- Abdellah ARKOUB, Nnig wurfan, 2006. 
33- Ali MAKOUR, Ḥmed n ugellid, 2006. 
34- Y. BOULMA & S. ABDENBI, Am tmeqqunt n tjeǧǧigin, 2006. 
35- Mohand Akli SALHI, Amawal n tsekla, 2006. 
36- O. KERDJA & A. MEGHNEM, Amawal amecṭuḥ n ugama, 2006. 
37- Ali EL-HADJEN, Tudert d usirem, 2006. 
38- Hadjira OUBACHIR, Uzzu n tayri, 2007. 
39- Djamel BENAOUF, Di tmurt uɛekki, 2007. 
40- Akli OUTAMAZIRT, Targit, 2007. 
41- Mohamed Salah OUNISSI, Tametna n umenzu, 2007. 

 

 

42- Ramdane ABDENBI, Anagi, 2007. 
43- Ramdane LASHEB, Ccna n tlawin ɣef ṭṭrad 54/62, 2007. 
44- Said CHEMAKH, Ger zik d tura, 2007. 
45- Said IAMRACHE, Timenna n Saɛid Iɛemrac, 2007. 
46- Mohamed MEDJDOUB, Baba Carlu, 2007. 
47- Nadia BENMOUHOUB, Tafunast igujilen, 2007. 
48- Ali MOKRANI, Agama s tugniwin, 2007. 
49- Fatma ELKOUCHA, Tamedyazt n Yasmin, 2007. 
50- Naima HADJOU, Amennuɣ n tudert-iw, 2007. 
51- Hocine LAOUES, Gar umqadmu d umnelti, 2007. 
52- Omar KHAYAM, Rubaɛiyyat, 2007 (Tasuqelt Abdellah HAMANE) 
53- Ferdinand DUCHENE, Tamilla, 2007(Tasuqelt Habib Allah MANSOURI) 
54- Slimane ZAMOUCHE, Agellil akk d ineffuten yelhan, 2007. 
55- Djamel HAMRI, Anadi di tmedyazt, 2007. 
56- Khaled FERHOUH, Ḥku-yaɣ-d tamacahut, 2007. 
57- Lhadi BELLA, Awal d usefru, 2007. 
58- Omar DAHMOUNE, Agu, 2007. 
59- Yahia AIT YAHIATENE, Untigun, 2007. 
60- Tiddukla Yusef U Qasi - Si Muḥend U Mḥend, Tafaska n tmedyazt, 2008. 
61- Sadi DOURMANE, Abrid n tudert-iw, 2008. 
62- Dahbia AMOUR, Tudert s tmedyazt, 2009. 
63- TANASLIT, Akli n tayri, 2009. 
 
Actes de colloques 
01- Actes des journées d'étude sur La connaissance de l'histoire de l'Algérie, mars 
 

1998. 

- Actes des journées d'étude sur L'enseignement de Tamazight, mai 1998. 
- Actes des journées d'étude sur Tamazight dans le système de la 

communication, juin 1998. 

2002. 

2002. 

02- Actes des journées d'étude sur Approche et étude sur l'amazighité, 2000/2001. 
03- Actes du colloque sur Le mouvement national et la revendication amazighe, 
 
04- Actes du colloque international sur Tamazight face aux défis de la modernité, 
 
05- Actes des séminaires sur la formation des enseignants de Tamazight et 
 
06- Actes des colloques : Identité, langue et Etat -/- La permanence de l'architecture 
 
07- Actes des stages de perfectionnement pour les enseignants de tamazight, mars 
 
08- Actes du stage de perfectionnement des enseignants de la langue amazighe, 

l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighe, 2003. 

amazighe et l'évolution des cités en Algérie, 2003. 

2004. 

30/31 mars 2004. 

le cas de Tamazight, 2004. (Voir Timmuzgha N°13) 

09- Actes du Colloque : Le passage à l'écrit des langues et cultures de tradition orale, 
 
10- Actes du Colloque : La littérature amazighe : de l'oralité à l'écrit, 2005 (Voir 
 
11- Actes du Colloque : Tamazight dans les médias et à l'école : hypofonctionnalité 
 
12- Actes du colloque sur Le patrimoine culturel immatériel amazigh, 2006. 

et usages du lexique, 2006 (Voir Timmuzgha N°15) 

Timmuzgha N°14) 

 

 

 
 
 

 
 
 

1997. 

l'usage pratique, 2007. 

. N°16, janvier 2008. 
. N°17, avril 2008. 
. N°19, août 2008.  

- N°10, octobre 2004, Spécial Mohya, Entretien. 
- N°12, décembre 2006, Tajmilt i Si Muḥend U Mḥend. 
- N° spécial en Tamazight :  
 
 
 

13- Actes du colloque sur Le libyco-berbère ou le Tifinagh ; de l'authenticité à 
 
 
Revue « Timmuzgha » 
Revue d'études amazighes du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N° 1, avril 1999, ----- N° 19, août 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
Revue « Tamazight tura » 
Revue en Tamazight du Haut Commissariat à l'Amazighité : 
N° 1, janvier 2009. 
 
Autres publications 
01- Chafik MOHAMED, Aperçu sur trente trois siècles de l'histoire des imazighènes, 
 
02- Annuaire des associations culturelles amazighes, 2000. 
03- Idir El-Watani, L'Algérie libre vivra, 2001. 
04- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle : l'emphase et son 
 
harmonie. Tome1, Histoire et fondements d'un débat argumentaire, 2007. 
05- Mohand Oulhadj LACEB, La phonologie générative du kabyle : l'emphase et son 
 
harmonie. Tome2, Analyse et représentation phonologique, 2007. 
06- Collectif, Mouloud FERAOUN, Evocation, Actes du Colloque, 2008. 
07- Catalogue des publications du HCA, 2008. 
 
Consultings 
01- Kamel BOUAMARA, Nekni d wiyiḍ, 1998. 
02- Mouloud FERAOUN, Ussan di tmurt, 1999 (Tasuqelt Kamel BOUAMARA) 
03- Nora TIGZIRI - Amar NABTI, Etude sur « L'enseignement de la langue amazighe: 
 
04- Iddir AMARA, Les inscriptions alphabétiques amazighes d'Algérie, 2006. 
05- Kemal STITI, Fascicule des inscriptions libyques gravées et peintes de la grande 
 
06- Mohand Akli HADDADOU, Dictionnaire des racines berbères communes, 
 
07- Abdellah NOUH, Glossaire du vocabulaire commun au Kabyle et au Mozabite, 
 
08- Sadaq BENDALI, Awfus amaynut n tutlayt tamaziɣt, 2007. 
09- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tesrit taqbaylit, 2007. 
10- Kamel BOUAMARA, Amawal n tunuɣin n tesnukyest, 2007. 
11- Moussa IMARAZENE, Manuel de syntaxe berbère, 2007. 
12- M'hammed DJELLAOUI, Tiwsatin timensayin n tmedyazt taqbaylit, 2007. 
13- Moussa IMARAZENE, Timɛayin n leqbayel, 2007. 
14- Nora BELGASMIA, L'expression écrite en tamazight, 2007. 
15- Mouloud LOUNAOUCI, Projet de création d’un Centre de terminologie 
 

bilan et perspectives », 2004. 

amazighe, TERAMA, 2007. 

Kabylie, 2006. 

2006/2007. 

2006/2007. 

 

 

16- Zahir MEKSEM, Isuraz n usezdi tenmeẓla taḍrisant n tmaziɣt : Asnekwu d 

 tesleḍt, 2008. 

l’insurrection de 1871, 2008. 

17- Mohammed Brahim SALHI, La tariqa Rahmaniya : De l’avènement à 
 
18- Fakihani TIBERMACINE, Tanast u kajjuf, 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

Cet ouvrage est publié dans le cadre de la collection 
“Idlisen-nneɣ” 
Initiée par la Direction de la promotion culturelle du 
Haut Commissariat à l'Amazighité 

© Tous droits réservés 

Conception et PAO : 

 

Dépôt Légal : 1749-2009 
ISBN : 978-9947-865-27-9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Achevé d'imprimer sur les presses de 
IMPRIMERIE HASNAOUI 
Alger 
Tel : 021-74-70-83 
Fax : 021-74-07-31