TAGDUDA TAZZAYRIT TAMARGDAYT TAƔERFANT
AΓLIF N USELMED UNNIG D UNADI USSNAN
TASDAWIT AKLI MUḤEND ULḤAĞ - TUBIRET
TAZEDDAYT N TSEKLIWIN D TUTLAYIN
AGEZDU N TUTLAYT D YIDLES N TMAZIΓT
AKATAY N MASTER
ASENTEL
Sγur tinelmadin :

Azemz n tsallelt :
Asenmer
Tanemmirt tameqqrant I wid iɣ iɛawnen seg tazwaraalmi d taggara n tezrawt-nneɣ:
  I unemhal-nneɣ Maḥrazi Muḥand,
  I umaru Saɛid Cemmax,
  I yiselmaden n tesga tamaziɣt yal yiwen s yisem-is,
  I yinelmaden n uswir n master.
Abuddu
Ad buddeɣ axeddim-a :
  I yimawlan-iw ɛzizen fell-I.
  I yestma deg rebɛa: Samira, Karima, Raziqa, Sara.
  I watmaten-iw: Abdu, Saɛid.
  I wergaz-iw, d imawlan-is, abeɛda Samia.
  I Aziz argaz n watma Samira d mmi-s Saɛid
  I temdakelt n tuddert Khefif Farida
  I temdukal-iw : Wahiba, Kahina, Jamila, Sadia, Suɛad…
  I yal win yellan d amaziɣ.
zahia
Abuddu
Ad buddeɣ axeddim-a :
  I baba ɛzizen d yemma taḥninit, ad ten-yeḥrez wa ad yessiɣzef Rebbi
di leɛmer-nsen.
  I umeddakel n temẓi-w, i yellan yid-i di lferḥ akked leḥzen Argaz-iw ɛzizen felli.
  I watmaten-iw : Ɛezzuz d Ɛezdin.
  I yissetma : Rbiḥa, Ḥakima, Sakina d Suhila.
  I twacult n wergaz-iw yal yiwen s yisem-is.
Suɛad
Tazwert tamatut ……………………………………………………………09
Aɣawas
Aḥric amezwaru: Tiẓri
Ixef -1: Tullist
1-1- Tabadut n tullist ……………………………………………19
1-2- Tadra n tullist ………………………………………………22
1-3- Tiwsatin n tullist …………………………………………...23
Ixef -2: Tullist taqbaylit
2-1- Aẓar n wawal « tullist » ……………………………………26
2-2- Tallalit-is d unerni-is ………………………………………26
2-3- Tulmisin-is …………………………………………………32
2-3-1- Tutlayt ………………………………………….32
2-3-2- Adeg ……………………………………………33
2-3-3- Akud ……………………………………………33
2-3-4- Iwudam …………………………………………34
2-3-5- Tigawin ………………………………………...35
2-3-6- Tadiwannit ……………………………………..35
2-3-7- Aglam …………………………………………..36
2-3-8- Asentel …………………………………………36
2-3-9- Tasiwelt ………………………………………...36
Ixef -3: Amgired gar tullist d tmacahut d wungal
3-1- Amgired gar tullist d ungal ………………………………..39
3-2- Amgired gar tullist d tmacahut …………………………….39
3-3- Amgired gar tmacahut d wungal …………………………..40
Ixef -4 : Asissen n udlis « Ger zik d tura »
4-1- Asissen n udlis ……………………………………………43
4-2- Awal ɣef uzwel « Ger zik d tura » ………………………...44
4-3- Asissen n « Tazwert n Salem Chaker » ………...................45
4-4- Agzul n tullisin…………………………………………… 46
Aḥric wis sin : Tasleḍt
Ixef -1 : Tulmisin n tullisin « Ger zik d tura »
Ixef -2 : Tasleḍt tasentalant n tullisin « Ger zik d tura »
1-1- Tulmisun n tullist « Tannina » ………………………….56
1-2- Tulmisin n tullist « Laman d leɣder » …………………..65
1-3- Tulmisin n tullist « Tadyant n mmi-s n Uciban » ……….73
1-4- Tulmisin n tullist « A d-ggen tamaɣra » ………………...81
1-5- Tulmisin n tullist « Tuɣalin » …………………………...85
1-6- Tulmisin n tullist « Ɛecrin ḍuru »  ………………………90
1-7- Tulmisin n tullist « Iminig » ………………………….....96
1-8- Tulmisin n tullist « Tizqaqin n taddart » ………………101
1-9- Tulmisin n tullist « Ih ! Lukan ad teẓreḍ » …………….105
2-1- Tasleḍt tasentalant n « Tannina » ……………………...111
2-2- Tasleḍt tasentalant n « Laman d leɣder » ……………   118
2-3- Tasleḍt tasentalant n « Tadyant n mm-is n Uciban » ….120
2-4- Tasleḍt tasentalant n « A d-ggen tamaɣra » ………….  122
2-5- Tasleḍt tasentalant n « Tuɣalin » ………………………124
2-6- Tasleḍt tasentalant n « Ɛecrin ḍuru » …………………..126
2-7- Tasleḍt tasentalant n « Iminig » ………………………..128
2-8- Tasleḍt tasentalant n « Tizqaqin n taddart » …………...130
2-9- Tasleḍt tasentalant n « Ih ! lukan ad teẓred » ………….132
Tagrayt ………………………………………………………………………138
Tiɣbula ……………………………………………………………………….141
Amawal ………………………………………………………………………145
Ammud n tullisin ……………………………………………………………148
Timerna……………………………………………………………………...216
Tazwert tamatut
Tazwert tamatut
Tazwert
Deg  umaḍal  merra,  ad  naf  yal  agdud  yesɛa  tasekla  s  wayes  yettwassen,
seg-sen  ad  naf  agdud  amaziɣ  yettwassen  s  tsekla  tamaziɣt,  d  win  yesɛan
taɣerma, tigemmi, idles d yiles.
Tasekla  Taqbaylit  d  tin  i  d-yelḥan  s  wudem  n  timawit  seg  zik  akken  d-
yenna  Imarazen Mussa  (2006  :  06)  : « Tasekla-agi  akken  ma  tella  tettruḥu  seg
yimi  ɣer  tmezzuɣt,  d  ay-agi  i  tt-yeǧǧan  tezger  idurar  d  yisafen,  ussan  d
yiseggasen, akken ad taweḍ si lǧil ɣer wayed », almi d-tiweḍ ɣer tira di tallit  n
unekcum arumi ɣer tmurt n Lezzayer anda ad naf aɣerbaz n yirumiyen yeslal-d
imusnawen  imenza  i  yerran  tasekla  Taqbaylit  si  timawit  ɣer  tira  am  Boulifa  d
ubabat n tsekla Taqbayli Belɛid At Ɛli.
Ma  nuɣal  ɣer  timawit  ass-a  ad  tt-id-naf  yettwakkes-as  umkan-is  yellan
teṭṭef-it  acḥal  d  tasut,  iɛedda-tt  lḥal,  ur  tessaweḍ  ara  am  zik,  imi  tura  nulfan-d
wallalen-nniḍen i tt-iɣelben, i tt-yerran di rrif.
Tasekla  Taqbaylit  ṭuqqtent  deg-s  tewsatin  ama  d  tid  n  tmedyazt  neɣ  n
tesrit. Di tewsit-a n tesrit i d-yella  umaynut anda d-banen aṭas n  yinagmayen  d
yimyura iqeddcen ɣef tsekla-a, ssawḍen snulfan-d ungal, amezgun, tullist…
Leqdic-nneɣ  ad  yili  ɣef  tewsit-a  n  tullist  Taqbaylit  i  d-ibanen  deg
yiseggasen  n  40  ɣef  ufus  n  Belɛid  At  Ɛli,  tullist  tettawid  ɣef  wayen  yettidir
umdan  deg  tmetti,  deg  tudert  n  yal  ass,  sumata  d  ayen  yettilin  di  tilawt.  Гas
akken ur yelli ara fell-as leqdic s waṭas, maca deg yiseggasen-a ineggura tullist
tejbed-d lbal n yimyura d yinagmayen, lḥan-d deg ubrid usnulfu. Gar yimyura-a
ad  d-naf  :  Meẓyan  U  Muḥ  i  yessersen  lsas  amezwaru  i  tewsit-a  n  tsekla  deg
yiseggasen-a  ineggura  sdeffir  n  Belɛid  At  Ԑli  s  wammud  i  d-yura  «  Targit
umedyaz » deg useggas n 1998. Syin akkin usan-d wiyaḍ uran-d akka am :
  Kamal Buɛmara « Nekkni d wiyaḍ» deg useggas n 1998.
  Ayt Iɣil Muḥend i d-yuran « Allen n tayri » deg useggas n 1999.
9
Tazwert tamatut
  Ԑmer Mezdad « Tuɣalin » deg useggas n 2003.
  Brahim Tazaɣart « Lǧerrat » deg useggas n 2003.
  Yazid Bulma d Smaɛil Abdenbi « Am Tmeqqunt n tzeǧǧigin » deg
useggas n 2006.
  Tanaṣlit «Akli n tayri » deg useggas n 2009.
  Murad Zimu «Ameddakel» deg useggas n 2010.

Islam Bessaci « Azal n tayri » akked tullisin nniḍen deg useggas  n
  Yusef Ɛacuri « Aklan n tayri » akked tullisin nniḍen deg useggas n
2011.
2012.
  Nufel Buẓebbuǧa « Ahya Ssimra ! » deg useggas n 2014.
  Saɛid Cemmax « Ger zik d tura » deg useggas n 2008.
Ihi,  tazrawt-nneɣ  ad  tili  ɣef  wammud  n  tullisin  i  d-yura  Saɛid  Cemmax,
iwumi yefka azwel « Ger zik d tura », yura-d deg-s tẓa n tullisin d sḍis n yiḍrisen
nniḍen. Tullisin-a yura-tent s yiwen n uɣanib yettaken lebɣi i umdan ad d-tent-
iɣer,  yewwi-d  deg-sent  ɣef  temsal  yettḥazen  amdan  deg  yixef-is. « Ger  zik  d
tura »  d  ayen  akk  i  d-yettmagar  umdan  di  tudert-is,  zemrent  ad  d-ḍrunt  i  yal
yiwen deg-neɣ.1
Nextar  asentel-a  akken  ad  d-nessebgen  isental  iɣef  d-yewwi  Saɛid
Cemmax deg tullisin-is « Ger zik d tura » d usnerni n tewsit n tullist Taqbaylit,
acku ulac fell-as aṭas n lqedic. Гas ma yella deg yiseggasen-a ineggura tejbed-d
lwelha n yimyura d yinagmayen,  maca ulac fell-as tizrawin imuggen ladɣa deg
uḥric n teẓri.
Ihi,  di  tezrawt-a  ad  nexdem  tasleḍt  tasentalant  i  tullisin  i  yura  Saɛid
Cemmax. Iwakken ad d-naweḍ ɣer yiswi yessefk fell-nneɣ ɣer taggara n tezrawt
1 Uɣal ɣer usebter 229.
10
Tazwert tamatut
ad d-nerr ɣef sin yistaqsiyen-a : d acu-ten yisental iɣef i d-yewwi Saɛid Cemmax
deg udlis-is « Ger zik d tura » ? D acu-tent tulmisin n tullisin « Ger zik d tura » ?
Ilmend n waya, turda-nneɣ tebna ɣef :
-   Ahat tullisin n Saɛid Cemmax sɛan-t tulmissin n tullist Taqbaylit.
-    Ahat  deg  yisental  iɣef  d-yewwi  deg  tullisin-is,  yemmeslay-d  ɣef  umgired
yellan gar tmetti taqbaylit tamensayt d tmetti  taqbaylit tatrat.
Tiẓri i neḍfer i wakken ad nexdem tasleḍt tasentalant d tin n yimyura akka
am: Roger Jerom, Bounfour, Ahmed Bouchikhi.
Deg  ayen  yeɛnan  tasnerrayt,  Uqbel  ad  d-nexdem  tasleḍt  tasentalant  i
tullisin n Saɛid Cemmmax, yessefk fell-nneɣ ad d-nemmeslay ɣef wacu i tebna
tesleḍt tasentalant.
Tazɣant tasentalant sumata d tarayt n tesleḍt n tsekla, i yebnan ɣef usentel,
bab n twuri-a d Gaston Bachelard (1884-1962), ɣer ɣur-s tamuɣli n tira d annar
n  usnulfu  anda  amaru  ad  yefk  tugna  tagejdant  n  udlis,  gar  yimusnawen
yettwasnen:  Jean-Pierre  Richard,  Poulet  et  Starobinsky,  Rousset  et  Jean-Paul
Weber1. (Boudia abderrezaq, 2012 : 39)
Seg kra n yinadiyen i nexdem nufa-d dakken tasleḍt tasentalant tebna ɣef
usentel d limarat n usentel (le motif), imyura seg tama-nsen, yal yiwen d acu  n
tmuɣli  i  sen-yefka,  ad  neɛreḍ  ad  nebder  kra  n  tbadutin  n  usentel  d  limarat  n
usentel :

Tazwert tamatut
  Tabadut n usentel
Bonfour  (1999:48)  d  yiwen  gar  yimyura  i  d-yefkan  tamuɣli-is,  anda  d-
yenna  :  «  Asentel  yettuɣal  ɣer  yiwet  n  tilawt  anaram*  neɣ  tirmit  n  tnefsit
uktawan, am tayri, tasreḍt, lmizirya, ddin…»1
Ma Roger Jerome (1997 : 53) si tama-s : « Isental imeqranen deg yidlisen,
wid  i  yebnan  taɣessa-nsen  yefren,  d  nutni  ad  aɣ-d-ibegnen  tasarut  n  tassa,
ttwasqerdcen  s  tuget,  d  wid  yettemlilen  d  tegnit  ibanen.Tullsa  da  neɣ  anda
nniḍen temmal-d amlak »2
Deg  umawal  n  uzɣan  aseklan,  Tamine  d  Hubert  Marie  (1998 :  314-
315) fkan-d tamuɣli-nsen ɣef usentel : « Deg uzɣan aseklan, asentel yemmal-d
tikti  am  tayri,  tamettant,  aslali,  agama…  ara  nesnarni  s  waṭas  n  talɣiwin
yemgaraden deg  udlis,  i  yettwasxedmen s  wudem arusrid, ur d-yettban ara deg
wassaḍ i d-yettbanen s tidet isental yefren, sumata llan s tɣassiwin n ssaḥ diɣen
mgaraden deg unnar n tesnilest, awalen d tugniwin.kra seg wawalen-a, zemmren
ad  d-fken  awalen  isental.  Iferdisen-a  mmalen-d  iwumi  neqqer  limarat  n
usentel. »3
Akken daɣen ad d-naf Ahmed bouchikhi (157 : 2009) yessebgen-d dakken
asentel d amgay ɣef wayed yebna weḍris neɣ umahil adelsan ». 4
Ma yella d Muhend Akli Salḥi (2012:40) asentel : « di tesleḍt tasentalant,
awal asentel immal-d takti (tayri, yinig, ttar, d tmettant, atg.) iɣef d-yewwi uḍris,

Tazwert tamatut
yettban-d  usentel  n  uḍris  ama  deg  uẓeṭṭa  n  wawalen  (awalen  mqaraben  deg
unamek)  ama  deg  uẓeṭṭa  anamkan  (tifyar  d  tugniwin  n  uɣanib,  mqarabent  deg
unamek… »
  Tabadut limarat n usentel
Todorov  Tzvetan  d  Ducrot  Oswald  (1972 :  280-281)  nnan-d dakken
ttnadin  yal  tikelt  ad  d-bḍun  aḍris  d  iḥricen  imectaḥ  i  isehlen  i  wefham,(…),
ttnadin ad taweḍ tesleḍt ɣer lbeɛd n yiswiyen-is, Tomachoveski yewweḍ almi id
yenna:  Yal  tafyirt  tesɛa  limarat-is,  lmeɛna-s  d  aḥric  amectuḥ  maḍi  n  tɣawsa
tasentalant… 1
Roland Barthes (57) : « asentel d asdawan, lmaɛna-is yettɛawad-d merra
deg  teɣzi  n  weḍlis,  s  uɛiwed-is  tanfalit  n  uxtiri  ilaw.  Asentel  yettara-d  merra
anagraw  n  wazal  d  wayen  yellan  d  arawsan,  adlis  yezmer  ad  yesɛu  tazibba  n
usentel i d-yellan s wassaɣen n tegelt. »2
Seg  tbadutin-a  n  kra  yimyura,  ad  d-nini  asentel  fell-as  i  yebna  weḍris
aseklan, llant snat n tewsatin n yisental; asentel agejdan d netta i d lsas n weḍris,
d yisental inadayen.
Asentel n weḍris yettban-d s usexdem n tefyar akken yezmer ad yili d uffir, ad t-
id  nefhem  kan  seg  tenfaliyin  i  yessexdem  umaru,  sumata  asentel  d  win  d-
yettawin ɣef tayri, tamettant, aslali, agama…
Asentel  d  win  yesɛan  azal  meqqren  deg  uḍris  aseklan,  yella  anda  amaru
yessemras kra n wawalen d tegnatin i d-ysekanayen limarat n usentel.
Deg umahil-nneɣ nmuger-d kra n wuguren :
-  Lexsas n yidlisen i d-yettmaslayen ɣef tullist Taqbaylit.
-  Ugur  n  tsuqilt  ɣer  tmaziɣt,  yella  wanda  tikti  s  tutlayt  tafransist,  ma  as-
nexdem tasuqilt ɣer tmaziɣt tettruḥu-as cebaḥa-is.

Tazwert tamatut
Leqdic-nneɣ nebḍa-t ɣef sin n yiḥricen :
Aḥric amezwaru, nebḍa-t ɣef ukuẓ n yixfawen. Deg yixef amezwaru, ad
neɛreḍ ad d-nemmeslay ɣef kraḍ n temsal tigejdanin, tid i d-icudden ɣer tullist.
Deg  tazwara  ad  d-nefk  tabadut  n  tullist,  ad  tt-id-nessegzi  d  acu-tt,  melmi  d
wanda  i  d-tban,  ad  tt-id-nessefhem  seg  tbadutin  i  d  as-fkan  yinagmayen  d
yimyura. Deg temsalt tis snat, ad d-nemmeslay ɣef tadra n tullist, d wamek i d-
telḥa seg tisuta iɛeddan armi d-tiwweḍ ɣer tallit-agi tamirant akked ubeddel i d-
yellan deg-s. Ma yella di temsalt tis kraḍet, ad nefk tiwsatin n tullist, ad ten i d-
nessegzi akken iwata.
Deg yixef wis sin, ad d-nemmeslay ɣef tullist Taqbaylit, ad d-nefk aẓar n wawal
tullist,  syin  akkin  ad  d-nemmeslay  ɣef  tlallit  d  unerni  n  tullist  Taqbaylit,  ad
nemmeslay  ɣef  umezwaru  i  yuran  tullist  s  Teqbaylit  d  wid  i  t-id-iḍefren.  Ad
neɛred ad d-nebder akk tulmisin iɣef tebna tullist Taqbaylit, iwakken ad yelḥeq
yal yiwen ad yegzu dakken tulmisin n tullist Taqbaylit ur mxalafent ara s waṭas
ɣef t-id n tmacahut d wungal aqbayli.
Deg  yixef  wis  kraḍ,  ad  d-nefk  amgired  yellan  gar  kraḍet  n  tewsatin  n  tsekla
(tullist, tamacahut, ungal).
Deg yixef wis ukuz, Ad d-nexdem asissen n udlis n Saɛid Cemmax « Ger zik d
tura », ad d-nawi awal ɣef uzwel i as-d-yefka, ma yella yesɛa assaɣ ɣer wayen
yellan daxel n udlis, akken daɣen ad d-nexdem asissen n tezwert n udlis i as-d-
yura  Salem  Chaker  s  tutlayt  tafransist,  di  taggara  n  yixef-a  ad  d-nefk  agzul  n
tullisin d-yeddan deg udlis-a « Ger zik d tura ».
Aḥric  wis  sin,  nebḍa-t  ɣef  sin  n  yixfawen.  Ad  d-yili  d  tasleḍt  n  tẓa  n
tullisin d-yura Saɛid Cemmax deg udlis « Ger zik d tura ». Deg yixef amezwaru,
ad  d-nekkes  tulmisin  n  yal  tullist,  seg  tama  n  tutlayt,  adeg,  akud,  aglam,
iwudam, tadiwennit, tignatin, tasiwelt. Deg yixef wis sin, d tasleḍt tasentalant n
yal tullist, ad d-nekkes asentel agejdan d yisental inaddayen n yal yiwet.
14
Aḥric amezwaru
Tiẓri
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Tazwert
Tullist d yiwet n tewsit gar tewsatin n uḍris ullis, ad tt-naf deg tsekliwin
merra, tella deg yal tallit, d acu kan tullist yella deg wacu temxalaf ɣef tewsatin-
nniḍen n uḍris ullis. Γef waya deg uḥric n teẓri, ad neɛreḍ ad d-nemmeslay ɣef
tewsit-a, ama d ayen yeɛnan tullist sumata, ama d ayen yeɛnan tullist  Taqbaylit.
Deg  yixef  amezwaru,  ad  d-nefk  tabadut  n  tullist  sumata,  tadra-is,  d
tewsatin-is. Deg  yixef wis sin, ad d-nemmeslay ɣef tullist  Taqbaylit, ad d-nefk
aẓar  n  wawal  tullist,  syin  akkin  ad  d-nemmeslay  ɣef  tlallit  d  unerni  n  tullist
Taqbaylit, ad nemmeslay ɣef umezwaru i d-yuran tullist s Teqbaylit d wid i t-id-
iḍefren. Ad d-neɛreḍ ad d-nebder akk tulmisin iɣef tebna tullist Taqbaylit. Deg
yixef wis kraḍ, ad d-nefk amgired  yellan  gar kraḍet n tewsatin  n tsekla (tullist,
tamacahut, ungal), ɣas akken di kraḍ  deg-sent  yella  deg wacu ttakken anzi  imi
amgired yellan gar-asen yettban-d s wudem ubriz. Ma yella d ixef wis ukuz ad
nexdem asissen n udlis « Ger zik d tura ».
17
Ixef amezwaru
Tullist sumata
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Deg  yixef-a  ad  neɛreḍ  ad  nemmeslay  ɣef  tullist  sumata,  ad  nefk  kra  n
tbadutin i fkan yimyura i tullist, syin akkin ad nefk tiwsatin-is d tadra-is.
1-1-Tabadut n tullist
Awal « La nouvelle » iban-d deg tasut tis 15, seg wawal n « Novella » i d-
yekkan seg tutlayt Taṭelyanit, inumek awal « Tullist » deg Tmaziɣt.
Di tsekla, tullist d yiwet n tewsit gar tewsatin n uḍris ullis, d tin yellan seg
zik  imi  ur  d-tban  ara  s  wudem  atrar,  armi  d  iseggasen-a  ineggura  i  d-tejbed
lwelha n kra n yimyura. Tullist sumata tettawi-d ɣef yineḍruyen yettidir umdan
deg tilawt. Ihi ad d-nebder kra n tbadutin d-fkan kra n yimyura d yinagmayen.
Pierre-Louis  Rey  (2001  :  84) d  yiwen  gar-asen  i  d-yefkan  tikti-is  deg
wayed  i  d-yeqqar  : « Tullist  d  taḥkayt  tawezzelant,  temmal-d  sumata  agraw  n
yineḍruyen.» 1
Ma d Piere Béarn (1981 : 29) si tama-s yemmeslay-d ɣef tullist : « D aḥric
n  tudert,  yesɛan  tawsit,  tamagit,  d  tɣawsa  yellan  teffer,  ad  tban.  Tullist  tettak
anzi  ɣer  uxeddim  n  tujjya,  tadyant  yeḍran  tekka-d  nnig-is  acku  tullist  ilaq  ad
tesseḥbiber  ɣef  tegzemt,  taɣuri,  akud  d  wadeg.  Tamukrist-is  ilaq  ad  tefsi  s
lemɣawla qbala ɣer tifrat ». 2
Aubrit Jean-Pierre ibeder-d tabadut n Michel Braudeau dakken aneggaru-
a  yettwali  ɣer  umaru  yeshel  ad  d-tarud  tullist  wala  ungal,  ma  d  win  ad  d-tt-

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
yeɣren  teshel  maḍi  imi  yezmer  ad  tt-iɣer  mi  ara  yettraju  ama  d  tidwilin  deg
tilizri neɣ d ddabex.1 (Jean-Pierre Aubrit, 2002 : 81).
Ilmend  n tbadutin-a  i d-bedren kra  n  yimyura, ad d-nini tullist tesɛa azal
meqqren deg tudert n yimdanen, tira-s d tɣuri-s sehlent ɣef yal yiwen.
Tullist  d  tawsit  n  tesrit  di  tsekla  yettwarun,  talɣa-s  d  tawezzelant,  anda
amaru yettales-d ineḍruyen-is s tewzel n wawal, akken daɣen ulac deg-s aṭas n
uglam.  Ilmend  n  waya  ad  d-nebder  kra  n  tmuɣliwin  n  yimyura-nniḍen  ɣef
tewsit-a n tsekla i d-newwi seg kra n imawalen.
Γer Littré: « Tullist d ssenf n wungal meẓẓiyen, d taḥkayt i d-yettawin ɣef
yineḍruyen yesɛan azal neɣ yesseḍsayen».2
Deg  unamek  i  d-as-yefka  Robert  (  2012:  1709),  tullist  :  «  D  tawsit  i
nezmer  ad  d-nesbadu  amzun  d  ullis,  sumata  wezzilet  deg  talɣa-ines  neɣ  deg
lebni-ines  icudden  ɣer  tayunt*  n  tigawt  i  d-yemmalen  iwudam  ur  yellin  ara  s
waṭas, anda tussna n tnefsit ur tettwazraw ara anagar  ma llan d nutni i d-iswi n
wullis ».3
« Tullist sumata tettezzi ɣef yiwen n
uneḍruy, tzerrew igemmaḍ n tnefsit, ur ugten ara deg-s yiwudam am tmacahut,
yerna ur llin ara d izamulen neɣ d isugnanen, maca lan tilawt tanefsanit ».4 (http:
// home.ican.net / galandor / litter / nouv.htm)

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
 tullist : « D ullis yettekkin ɣer tewsit
tḥerfit*  n  usentel  ».1
n  wungal  yemgaraden  fell-as  s
tewzel  akked
Ma  d  Ahmed  Bouchikhi  (2009  :  121),  tullist  :  «  D  tawsit  n  wallus,  d
tawezlant  tettawi-d  ɣef  yineḍruyen  n  tudert.  Tullist  drus-iten  yiwudam-ines,
tamukrist-is wezzilet, taggara-s tettas-d s lemɣawla ».2
Muḥend Akli Salḥi (2012 : 71) : « Tullist d tawsit n tsekla. Talɣa-ines d
tawezzlant.  Tullist,  temxalaf  ɣef  tmacahut  acku  ayen  iɣef  d-tettawi  yeqqen  ɣer
tudert n yal ass; mačči am tmacahut, iṭṭuqqet umakun* d wayen ur nezmir ad yili
di tilawt (am tteryel d uwaɣzen, atg.). Rnu ɣer wannect-a, tullist, d tawsit yettilin
s  tira;  ma  yella  d  tamacahut  d  tawsit  n  timawit.  Temxalaf  daɣen  tullist  ɣef
wungal : tullist, d aḍris wezzilen mačči am uḍris n wungal. Di tullist, ur ittili ara
aṭas  n  uglam  d  yiwenniten*  d  yiwudam;  sumata  deg  ungal  i  ittili  way-agi.
Sumata, ur tettili ara yiwet n tullist iman-is deg udlis, tetteddu-d deg wammud ».
Seg tbadutin-a merra nezmer ad d-nini :
-  Tullist d aḍris wezzilen yesɛa seg 5 ɣer 50 n yisebtar.
-
Tullist d tadyant yeḍran, ur tesɛi ara aṭas n yiwudam.
-  Tullist tettawi-d ɣef wayen yellan deg tilawt.
Di tullist ad d-naf aglam n yiwudam yesɛa aṭas n wazal.
Taggara n tullist tettili-d d tamectuḥt akken nezmer daɣen ur tt-id-nettaf ara,
tettili-d s wudem arusrid.
-
-

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
1-2- Tadra n tullist
1-2-1- Tallit n teglest*
Gar  teḥkayin  n  tesrit  i  d-yellan  deg  tallit  tayunanit  d  tlatinit  ad  d-naf  :  «
Daphnis d Chloe », i d-yura uyunani yettwasnen s yisem n Longus deg tasut tis
kraḍet seld talalit n Sidna Ɛisa, d win i wumi ssawalen Pastorale. Ixulef idlisen-
nniḍen i yeṭṭfen deg isental iqburen imi netta yewwi-d asentel amaynut i yellan d
talallit n tayri gar sin n yilmeẓiyen. (Piere Louis Rey, 2001: 84)
1-2-2- Tallit talemmast
Гer  Piere  Luis  Rey  (200  :  84)    Les  Fabliaux,  d  ammud  n  tullisin  i
yettwarun  deg tazwara  n tasut  tis 13 armi  d talemmast  n  tasut tis 14, d tullisin
yesɛan talɣa tamecṭuḥt, tigawin-is tezzin-tt deg yizri i iɛeddan.1
Tullisin-agi  ttmuddunt-d  udem  ɣef  tudert  n  wegdud  d  la  bourgeoisie,
isental-nsent d ixfifanen, iswi yebɣa umaru ad yessiweḍ seg-sent d win n teḍsa.
Ad naf daɣen « Le Roman de Renart », d adlis n umazday*, yemxalaf ɣef
wedlis n « Les Fabliaux » imi tullisin-is d timecṭaḥ.
« Le Roman de Renart », d win i d-yettawin deg tullisin-is ɣef yiɣersiwen akka
am : Renart st son épouse, Hermeline, Chantecler le coq…
Deg  wegbur  n  «  Les  Fabliaux  »,  ad  naf  ammud  n  tullisin  «  Les  Cent
Nouvelles  Nouvelles  »,  d  ammud  yellan  d  udrig*  meḥsub  ur  iban  ara  anwa  i
tent-yuran, deg iseggasen n (1460-1467).
1-2-3- Tallit n tillelt*
« L’Heptaméron » d ammud n tullisin i d-yufraren deg tallit-agi, d wid i d-
tura Marguerite de Navara, i d-yeffɣen deg useggas n 1558, ineḍruyen-is ttawin-

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
d ɣef « Les personnages nobles », semmus n yergazen d semmus n tlawin, i d-
yettmeslayen ɣef  waṭas n yisental, ladɣa ɣef usentel n tayri. Adiwenni yettili-d
gar  yiwudam  n  tullisin-agi,  annect-a  yettmuddu-d  tarrayt  d  tamaynut.  Rnu  ɣer
way-agi ammud n tullisin « Les douze Nouvelles » i d-yura uspenyuli Cervantes
deg  useggas  n  1613,  deg  wammud-agi,  ineḍruyen  n  tullist  cudden  wa  ɣer  wa,
rnu tasnimant*  tettas-d telha aṭas.  (Piere Luis Rey, 2001 : 85)
1-2-4- Tullist deg tasut tis 17 akked tasut tis 18
Гer umaru  Piere  Louis Rey  (2001 : 86) Deg  tasut 17-18 tullist tettawi-d
ɣef  yizri,  amedya  ammud  n  tullisin  :  «  Dom  Carlos  »  i  d-yura  Saint-Réal  deg
useggas  n  1672  i  d-iḥekun  ɣef  taɛdawt  yellan  gar  Philippe  II  n  Lispan  akked
mmi-s Dom Carlos, acku ḥemmlen deg sin yid-sen Elisabeth n Fransa.1
Tullist  sumata  tebḍa  ɣef  kraḍ  n  tewsatin,  Гef  akken  i  d-yewwi  Boudia
Abderrezak (2013 : 26) deg tezrawt-is, deg wayen yura Godenne (1989-19) ɣef
D taḥkayt tesɛa talɣa taqburt d tegrayt yekfan, imi ɣer taggara-is yettbin-d ifukk
1-4-Tiwsatin n tullist
tewsatin-a ad naf :
1-3-1- Tullist- amezruy
usentel-is.
1-3-2-Tullist-imir
D tin yesɛan aglam ugar n wallus, ineḍruyen-is wezzilit, ad naf daɣen abeddel n
tnefsit n yiwudam, taggara-is d tin ad yeǧǧen imeɣri ad ixemmem fell-as.
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
1-3-3- Tullist- amaynut
Deg-s amaru yettara lwelha-s ɣer tira ugar n wallus, tettakk azal meqqren i uḍris
d tira-s.
24
Ixef wis sin
Tullist taqbaylit
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Deg yixef-a ad nemmeslay ɣef tullist taqbaylit, ad nawi awal ɣef  uzar  n
wawal  tullizt,  tallalit  d  unarni  n  tullist  taqbaylit,  syin  akkin  ad  nefk  tulmisin  n
tullist taqbaylit.
2-1- Aẓar n wawal tullist
Deg tallit-a tamirant ad d-naf aṭas n yimyura i d- yeqqaren tullist seg-sen :
Muḥend  Akli  Salḥi,  Kamal  buɛmara,  Saɛid  Cemmax…  ma  yella  deg  tallit
tamensayt llan qqaren-d tullizt ɣef aya deg tezrawt-nneɣ nessaxdem awal tullist
imi deg uẓar n wawal nessexdem tullizt acku tikkelt tamezwarut tban-d s wawal
tullizt.
Awal tullizt iban-d i tikkelt tamezwarut deg umawal n tmaziɣt tatrart i d-
yura Mulud Mɛemmeri (1990 : 61).
Tullizt  d  awal  i  d-yekkan  seg  umyag  llez  i  d-ibanen  deg  tmedyazt  n  Ccix
Muḥend deg udlis n Mulud Mɛemmeri (1989 : 107) :
« Laxert tbaḥ
Ula yess neggez
Bu rrbeḥ
I netta im ara yefrez
Bu rrjeḥ
I netta im ara yexrez
Win iweɛran kra n ssmaḥ
Γer ccer ulayɣer yehmez
Ad iḍḥu ddhen-is yertaḥ
Ul-is yellez
Bu lxir ma yenṭer ssbeḥ… »
2-2-Tallalit n tullist d unerni-is
Tullist  d  yiwet  n  tewsit  seg  tewsatin  n  tsekla  Taqbaylit,  ur  telli  ara  deg
yisnulfuyen  n  tsekla  Taqbaylit  kan,  tella  deg  tsekla  Tafransist  s  yisem
« Nouvelle »,  tasekla  Tamarikanit  « Short  story »  d  tsekla  Taɛrabt  « Elqissa
alqassira ». Tullist temxalaf tlalit-is seg tsekla ɣer tayeḍ ; ad tt-id- naf deg tsekla
26
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Tafransist tban-d deg tasut tis 15, ma yella di tsekla Taqbaylit talalit-is tettuɣal
ɣer useggas n 1945 deg wayed yebda umaru n tsekla Taqbaylit Belɛid At Ԑli di
tira  n  kra  n  yisnulfuyen  s  teqbaylit  ama  d  timucuha,  tullist,  ungal,  isefra,  d
umaxluḍ.(Amezyan, 2009 : 69).
Akken nwala Belɛid At Ԑli d win ixedmen tizrawin-is s tutlayt tafransist, d
annect-a i t-yeǧǧan  yettaru tasekla Taqbaylit s tefransist, yettagem-d seg tsekla
Tafransist, deg tazwara mi yebda yettaru d imrabḍen irumiyen (J.L. Degezzelle)
i  as-d-yessutren  ad  d-yaru  s  tutlayt-is,  iɛewweq  deg  tazwara  amek  ad  d-yaru
isekkilen-is.
Belɛid  At  Ԑli  d  win  d-yewwin  amaynut  i  tsekla  Taqbaylit;  d  netta  i  d
amaru  amezwaru  i  d-yuran  ungal  «  Lwali  n  udrar  »  anda  yesseqdec  kra  n
yisental, am tmagit d tmuḥeqranit… akken daɣen i yura « Les cahies de Belɛid
ou  la kabylie d’antan »  i  d-yefɣen deg  FDB « Fichie Ducomuntation  Berbère »
deg  useggas  n  1950,  deg  yittafttaren-a  yakkan,  llan  iḍrisen  i  d-yura  Belɛid
ttuneḥsaben d tullist.
Deg tallit-nni, ur sen-yettunefk ara yisem n wungal neɣ n tullist i yeḍrisen
n Belɛid At Ԑli almi d iseggasen n 2000 llant tezrawin i d-yewwin ɣef temsalt-a.
Titouche deg useggas n 2001, yexdem tazrawt-is, yenna-d dakken aḍris i d-yura
belɛid At Ɛli « Lexdubga » d tullist (Amezyane, 2009 : 69). Yella daɣen unadi-
nniḍen, Muhand Saɛdi Saɛida (2011 : 145), texdem tazrawt « Le récit “Tafunest
igujilen” du conte à  la nouvelle » tesaweḍ tenna-d deg taggara dakken tafunest
igujilen d tullist : « Ma nmuqqel ɣer uxxedim n usnulfu i yexdem Belɛid At Ԑli,
ad d-nini yeɛred iɛawed tira n wayen yellan deg timawit, yeslal-d tawsit-nniḍen
n tsekla, “Tafunast igujilen” d tullist ».1
Aṭas n yiseggasen i iɛeddan ɣef tira n Belɛid At Ԑli ulac win it-id-iḍefren
almi d iseggasen n 90 i d-tban tullist i tikkelt-nniḍen ɣef ufus n Kamel Buɛmara

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
s  wammud  i  yura « Nekkni  d  Wiyaḍ »  deg  useggas  n  1998,  Tidukla  Tadelsant
Tamaziɣt, yura-d deg-s semmus n tullisin, yal yiwet s usentel-is :
«  Allen  n  tayri  »  yura-t-id  Muḥand  Ait  Iɣil  deg  useggas  n  1999,  Tizrigin
Talantikit, yura-d deg-s sḍis n tullisin :

« Iḍ amcum »
« Ul amcum »
« Ul d tasa »
« Kra yella kra yerna »
« Taqsiṭ n Ԑziza d Ԑzizu »
« Tirgara ».
« Amsebrid »
« Ababa-t d mmi-s »
« Allen n tayri »
« Timlilt deg ssilul »
« Tayri tawessart »
« Taddart-iw »
« Agellid n yimelḥanen ».
« Crif d crifa »
« Tayri  n tassa »
« Atlanta »
« Seg sin ɣer ulac »
« Bu tqacuct »
« Aqettal ur yettwacukken ».
28
« Atlanta » d ammud i d-yura Ayt Iɣil Muḥand deg useggas n 2001 deg Bgayet,
Tidukla Tadelsant Tamaziɣt, yura-d deg-s sḍis n tullisin :
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
«  Lǧerrat  » d  ammud  i  yura  Brahim  Tazaɣart  deg  useggas  n  2003,  Tizrigin  n
Talantikit, deg-s mraw d snat n tullisin :

« Iɛeṭṭlen »
« Tikli deg yiḍ »
« Akka kan »
« Targit »
« Ferruǧa »
« Lexmis »
« Dda Ԑmer »
« Yemma lkahina »
« Tuber »
« Tuffɣa »
« Lǧerrat »
« Ssuq».
« Tuɣalin »
« Timlilt »
« Inebgi n yiḍ-nni »
« Am iẓiwec deg waddad »
« Yerra-tt i yiman-is »
« D tagerfa i aɣ-tt-igan »
« Eux, le corbeau et nous ».
«  Tuɣalin  »  d  ammud  i  yura  Aɛmer  Mezdad  deg  useggas  n  2003,  Tizrigin
Ayamun, deg-s sḍam n tullisin :
« Tikli »  d ammud  i  yura Murad  Zimu  deg  useggas  n  2004, Tidukla Tadelsant
Tamaziɣt, deg-s semmus n tullisin :

« Tazebbujt n tafat »
29
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
« Am tmeqqunt n tzeǧgigin » d ammud i d-yura Yazid Boulma d Smail Abdenbi
deg  useggas  n  2006,  Tidukla  Tadelsant  Tamaziɣt,  yura-d  deg-s  semmus  n
tullisin :
«  Abrid n tatut »
« Tabrat »
« Agni n Muḥend »
« Tiklin ».
« War isem »
« Ammer »
« Tiɣimit d lbaṭel »
« Lunǧa »
« Kker a mmi ».

« Ussan-nni »
« Timlilt n talwit »
«  Akli n tayri »
«  Leḥmala »
« Gar layas d usirem »
« Lefraq »
« Tuzzmiwin »
« Awal n Tiziri i Teyyeb ».
« Akli  n  tayri »  d  ammud  i  d-tura  Tanaṣlit  deg  useggas  n  2009,  Tidukla
Tadelsant Tamaziɣt, tura-d deg-s ṭam n tullisin :
« Akal d wawal » d ammud i d-yura Arezqi Jamel deg useggas n 2009, Tizrigin
Tira.
deg-s mraw n tullisin :
« Amdakel », d ammud i d-yura Murad Zimu deg useggas n 2010, Tizrigin Tira,
30
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri

« Amerdax »
« Akarni azeggaɣ »
« Zina »
« Ameddakel »
« Litidyu »
« Yeɣra meskin »
« Ad nerrez wala ad neknu »
« Anwa i d abrid ay abrid »
« Yella yiwen ulac-it »
« Ittemeslay kan i waḍu »
« Ne nous somme pas des arabes ».
« Azal n tayri » d ammud n tullisin i d-yura Islam Bessaci deg useggas n 2011,
Tadukla Tadelsant Tamaziɣt.
« Aklan n tayri »  d tullist i d-yura Yusef Acuri deg useggas n 2012.
Llan yimyura-nniḍen macci d asnulfu i d-snulfan, d tasuqilt i xedmen i kra
n tullisin yettwarun s tutlayt taberranit seg-sen ad naf :
Yusef  Ɛacuri  yexdem  tasuqilt  i  « La  soupe  de  la  Mamée »  i  yura  Jean  Pierre
Chabol,  isema-as  « Taccuyt  n  Yemma  Daɛda »,  Tamaziɣt  tura  uṭun  04  deg
useggas n 2010.
Ḥmed  Ḥamum  yexdem tasuqilt  i  tullisin  i  yura Guy de Maupassant,  isema-as
« Amneṭri », Tizrigin Talantikit, 2009. Deg-s ṣḍam n tullisin :
Amecṭuḥ 
Cciṭan 
Ttar 
Agujil 
Aderɣal 
31
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Deg tferkiwin (Aux champs)
Amneṭri (Le vagaboud).
Ayt  Iɣil  Muḥend  yexdem  tasuqilt  i  tullisin  i  d-yura  amaru  arusi  Anton
Pavlovitch Tchekhuv, isema-as « Tchekhov s teqbaylit », deg-s sḍam n tullisin :


Ajwwaq 
Tafermasyant
Leḥzen 
Tamacahut-nni n wuccen 
Tata 
Taɣdemt 
Anna 
2-3- Tulmisin n tullist Taqbaylit
Tullist  Taqbaylit  akken  neẓra  d  yiwen  n  tewsit  n  tsekla  yettwarun,  am
nettat am yal tawsit n tsekla Taqbaylit, tesɛa tulmisin tigejdanin iɣef tebna, yal
amaru  mi  ara  ad  yeɛred  ad  d-yaru  tullist  yessefk  fell-as  ad  yeḍfer  tulmisin-is
akken iwata, akken ad d-teffeɣ tesɛa talɣa n tullist.
Ihi,  ad  d-neɛreḍ  ad  d-nebder  akk  tulmisin  iɣef  tebna  tullist  Taqbaylit,
akken ad tent-issinen imeɣriyen d yinelmaden, tulmisin n tullist ur mxalafent ara
s waṭas ɣef tid n wungal d tmacahut. Gar tulmisin n tullist Taqbaylit ad d-naf :
2-3-1- Tutlayt
Tutlayt d allal n taywalt gar yimdanen, yes-s i d-qqaren tiktiwin-nsen. Ihi
tutlayt n tullist ad tt-naf d tusridt, teshel akk ɣef yemdanen. Ma nuɣal ɣer wayen
yeɛnan  amawal  n  yinnan  n  tullist  ad  ten-id-naf  d  ushilen,  d  wid  n  yal  ass,
imyura yella anda ssemrasen kra n wawalen ijenṭaḍen  (ireṭṭalen), ama d awalen
n  taɛrabt,  tafransist,  taṭelyanit,  talalmanit…  amedya  di  tullist  « Ababat  d  mmi-
s »  i  yura  Ayt  Iɣil  Muḥend  deg  udlis-is  « Allen  n  tayri »,  amaru  ad  t-naf
32
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
yessemres  kra  n  wawalen  ijenṭaḍen  i  d-yekkan  seg  tutlayt  taɛrabt  d  tefransist  :
Lkaẓirna,  lakul,  lḥirfa,  aqettal,  lɛesker.  Iswi  n  umaru  deg  way-a  d  asicbeḥ  n
tutlayt d usiweḍ n yizen i yimeɣri akken iwata.
2-3-2- Adeg
Adeg d amkan i d-yeskanen anda i d-ḍerrunt tigawin d ineḍruyen n tullist.
Aglam  n  wadeg  yettili-d  s  ussemres  n  yismawen  d  lewsayef  n  yimukan  anda
tḍerru teḥkayt akken i d-yenna Muḥend Akli Salḥi (2012 : 11) adeg : « D aferdis
di  tesleḍt  n  tsiwelt.  D  adeg  i  d-immalen  anda  tḍerru  tigawt.  D  netta  diɣen  i  d-
yessekanen deg waṭas n tignatin amek i iga umdan ».
Imerna n wadeg i itezzin deg tullist, d imataren i yettɛawanen imeɣri ad d-
yessugen ineḍruyen akken ad tt-yefhem. Akken d-yenna Jean-yves Tadie (1979 :
51) ɣef wadeg : « Deg uḍris, adeg yettbeddad s yimerna it-id-yeskanen ».
Adeg,  yezmer  ad  d-yili  d  tidet  yessen-it  umaru,  deg  tullist  amkan  d  win
yellan deg tudert n yal ass, am akken yezmer ad yili d asugnan, d win i d-yewwi
umaru  seg  wallaɣ-is  akken  ad  as-yefk  rruḥ  deg  tullist,  s  yineḍruyen  akked
tigawin i itezzin deg-s.
Adeg sumata deg tullist d win yeṭṭuqten imi yal tullist ad d-naf ttbeddilen
deg-s  imukan,  yal  tadyant  d  acu  n  wadeg  anda  tḍerru  imi  iwudam  d  wid
yettruḥun seg umkan ɣer wayeḍ.
2-3-3- Akud
Ulac tullist deg wayed ur d-yettwabder ara melmi i ḍrant tigawin-is akked
yineḍruyen-is.  Akud  deg  tullist  ur  yesɛi  ara  tilas,  yettnerni  s  tigawin
yettemseḍfaren  akken  i  d-yenna  Muḥend  Akli  Salḥi  (2012  :  23)  :  «  Akud  d
aferdis  di  tesleḍt  n  tsiwelt.  Yettban-d  wazal-is  deg  ubeddel  s  ways  i  d-gellun
yineḍruyen n teḥkayt ».
33
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Yal tullist tbeddu s umernu n wakud i d-yemmalen melmi i bdan yineḍruyen-is
Md : zik-nni, yiwen n wass…
Imeɣri  mi  ara  ad  d-yaf  amernu  n  wakud  zik-nni,  d  ayen  ara  t-yeǧǧen  ad
yuɣal  ula  d  netta  ɣer  tallit-nni  n  zik,  yerna  ad  yeqqim  ad  d-yettmektay
ineḍruyen-is.
Yal tikkelt mi ara ad d-teḍru tigawt-nniḍen deg tullist nettaf-d izeggir-itt-
id umernu n wakud, imi d netta i yettcuddun ineḍruyen n tullist Md : deg tallit-
nni, am ass-a, yiwen n wass, zrin kraḍ n yiseggasen, tameddit n wass…
2-3-4- Iwudam
D  iferdisen  igejdanen  i  ɣef  tebna  tullist,  d  nutni  i  yesselḥayen  tigawin  d
yineḍruyen.  Iwudam  deg  tullist,  nezmzer  ad  ten-id-naf  d  imdanen  neɣ  d
iɣersiwen.  Amaru  yettsemmi  i  yiwudam  yesɛan  azal  isem  n  Leqbayel  am
Cacnaq,  Werdiya,  Meqran,  Taninna…  ma  d  wid  ur  yesɛin  ara  azal  deg
yineḍruyen n tullist ur sen-yettak ara isem. Md : Tameṭṭut, Tamɣart…
Iwudam ad ten-naf bḍan d snat n tewsatin :
2-3-4-1- Iwudam igejdanen
D  iwudam  i  ɣef  bnan  yineḍruyen  n  tullist,  seg  tazwara  almi  d  taggara.
Ineḍruyen n tullist akk cudden ɣur-sen, d nutni i d assaḍen, assaḍ yemxalaf seg
tullist ɣer tayeḍ imi tawsit n tsekla d tin i d-yettawin ɣef wayen yellan s tidet deg
tilawt, ayen yellan deg tudert n yal ass n umdan.
Sumata, assaḍ nezmer ad t-naf d amdan yelhan, am akken nezmer ad t-naf d win
n diri, aya-agi icudd ɣer usentel n tullist.
34
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
2-3-4-2- Iwudam inaddayen
D iwudam i nezmer ad naf deg yal tullist, ɣas akken ur ugten ara maca d
nutni i yellan d sseba n ḍerru n  kra n yineḍruyen. Tikwal iwudam inaddayen d
wid yettaken afus n lemɛawna i yiwudam igejdanen.
2-3-5- Tigawin
D  ineḍruyen  i  ɣef  yettwabna  yal  aḍris  ullis  (tamacahut,  ungal,  tullist…)
tullist d tawsit n tsekla, anda i d-nettaf ineḍruyen d nutni id d-lsas-is, beddun mi
ara tekkes taluft neɣ mi ara yili wugur.
Tullist tesɛa kraḍ n tegnatin am yal aḍris ullis :
2-3-5-1-Tagnit n tazwara
D  nettat  i  d  aḥric  amezwaru  s  wayes  tbeddu  tullist,  nettaf  deg-s  isallen
yeɛnan  asentel-is,  deg  tegnit-a  tamezwarut  ur  d-ttilin  ara  wuguren,  yettili-d
wamek  ttidiren  iwudam  d  wacu  n  umkan  i  ttilin  d  wakud.  Nettaf-d  amaru
yessemras  kra  n  yimerna  n  wadeg,  amedya  :  deg  yiwet  n  tmurt,  deg  yiwet  n
taddart… akken daɣen i yettak ismawen i kra n yiwudam.
2-3-5-2- Tagnit n tigawin
Deg tegnit-a i d-yettili wugur (tamukrist), iwudam xeddmen tigawin ladɣa
awadem  agejdan,  tigawin-a  sawaḍent  ɣer  ferru  n  wugur.  Akken  daɣen  i  d-
ttbinen iwudam imaynuten, wid ur yellin ara deg tegnit n tazwara.
2-3-5-3- Tagnit n taggara
Tagnit-a  tettas-d  mi  ara  yefru  wugur  yellan  di  tegnit  tis  snat,  tagnit-a
tettawi-d  ɣef  wamek  i  d-teggra  tudert  n  yiwudam  mi  ifukk  wugur,  taggara  n
tullist tettili-d wezzilet s waṭas.
2-3-6- Tadiwennit
Tadiwennit d ambiddel n yimeslayen akked yisteqsiyen gar yiwudam-is, s
tdiwennit, ineḍruyen n tullist ḍerrun-d akken iwata, ttcuddun wa ɣer wa, daɣen
tettak cbaḥa i uḍris s usteqsi d tririt yettilin gar iwudam, akken d-yenna Muḥend
35
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Akli Salḥi (2012 : 12), tadewennit : « D aḍris ideg yettili umeslay gar sin (neɣ
ugar) n yiwudam. Yezmer udiwenni ad yili d aḥric deg yiwen n uḍris am wungal
neɣ tullist…»
2-3-7- Aglam
D win i s-yettaken ccbaḥa d wudem n tilawt i tullist, Muḥend Akli Salḥi
(2012  :  20-21)  yesbadu-d  aglam  :  «  d  aḍris  neɣ  d  aḥric  deg  uḍris  i  d-yettaken
isallen ɣef uwadem (neɣ ɣef umdan) ɣef tɣawsa, ɣef wadeg, ɣef wakud, neɣ ɣef
tigawt…  Aglam  yesɛa  azal  d  ameqqran  deg  tira  n  tsekla,  acku  isuddus  aḍris
yerna ittcebbiḥ-it…»
Deg  tullist  yettili-d  uglam  n  yineḍruyen,  tigawin,  tiɣawsiwin,  d  uglam  n
yiwudam, meɛna maci s waṭas akken i d-yenna Muḥend Akli Salḥi (2012 : 71) :
« … Di tullist, ur ittili ara waṭas n uglam d yiwenniten d yiwudam; sumata deg
ungal i ittili way-a ».
2-3-8- Asentel
Asentel d tulmist i ɣef tebna tullist sumata, d wayen i d-yettaken tiktiwin
ɣef tɣawsa. Muḥend Akli Salḥi (2012 : 50) yenna-d ɣef wannect-a : « Di tesleḍt
taseklant,  awal  (asentel)  immal-d  tikti  am  :  (tayri,  inig,  ttar,  d  tmettant,  atg.),  i
ɣef d-yewwi uḍris. Yettban-d usentel n uḍris ama deg uẓeṭṭa n wawalen (awalen
mqaraben  deg  unamek)  ama  deg  uẓeṭṭa  anamkan  (tifyar  d  tugniwin  n  uɣanib,
mqarabent deg unamek ».
2-3-9- Tasiwelt
Tasiwelt  seg  tulmisin  d  yiferdisen  igejdanen  n  tullist,  akken  neẓra,  deg
tullist, ulac aṭas n uglam, ɣef aya, tasiwelt deg tullist fessuset.
Muḥend Akli Salḥ (2012 : 62-63) si tama-s tasiwelt : « D abrid i yeḍfer umsawal
akken ad d-yeḥku ineḍruyen n teḥkayt. Yezmzer umsawal (netta di tilawt d win
yeqqnen ɣer  lebɣi  n  umaru,  imi ay-agi d tamsalt  n  ufran  n  uɣanib) ad  d-yeḥku
(ad  d-isawel)  ineḍruyen  akken  mseḍfaren  di  teḥkayt;  yezmer  diɣen  ad  isizwer
36
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
ineḍruyen  ɣef  wiyaḍ.  Yezmer  ad  isifses  tasiwelt  neɣ  ad  tt-yer  d  taẓayant.  Ad
tifsus tsiwelt mi ara ttemseḍfaren yineḍruyen wa deffir wayeḍ ur yili d acu i ten-
id-iḥebbsen. Ma ulac aṭas n uglam, ulac aṭas n yiwenniten d waṭas n yineḍruyen
gar yiwudam, ad tilli tsiwelt fessuset… »
37
Amgired gar tullist d tmacahut d
Ixef wis kraḍ
wungal
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Deg  yixef-a  wis  kraḍ  ad  neɛred  ad  d-nefk  amgired  yellan  gar  kraḍ  n
tewsatin  n  tsekla  (tullist,  ungal,  tamacahut),  ad  nemmeslay  ɣef  umgired  yellan
gar  wungal  d  tullist,  amgireg  yellan  gar  tullist  d  tmacahut,  d  umgired  gar
tmacahut d wungal.
3-1- Amgired gar wungal d tullist
-  Ungal  d  tullist  tuneḥsaben  i  sin  d  tiwsatin  n  tesrit  n  tsekla  tamirant  (tin
yettwarun),  maca  mxalafen  seg  tama  n  talɣa,  tullist  d  aḍris  wezzilen,
-  Ttemxalafen deg tsiwelt ɣef aya yenna-d Muḥend Akli Salḥi (2012 : 73) :
« […]  ungal  ur  yeɛdil ara  netta d  tullist,  […]  yerna tasiwelt-ines, tecbek
ungal d aḍris ɣezzifen
nnig n tin n tullist ».
-  Tullist  ur ttilin ara aṭas n  yiwudam d  uglam  d  yiwenniten deg-s,  ma deg
ungal yettili-d uglam d yiwudam d yiwenniten s waṭas.
-  Tullist ur tettili ara deg udlis iman-is, tetteddu-d deg wamud ma deg ungal
-
Ungal yettawi-d ɣef waṭas n yisental, ma d tullist yella wanda ala yiwen
yettili-d deg udlis waḥdes
n usentel id iteddun deg-s.
yemxalafen.
-  Deg tullist tettili-d yiwet n tedyant, ma deg wungal ttilint aṭas n tedyanin
-
Tullist  taɣuri-is  s  yiwet  n  tikelt  ad  tfehmeḍ  asentel-is,  ma  d  ungal  ad
teɣreḍt aṭas n tikal.1 (Muhand Saɛdi Saɛida, 2011: 27)
3-2- Amgired gar tullist d tmacahut
-      Tullist  d  tmacahut  d  tiwsatin  n  tsekla,  ttuneḥsaben-t  d  tawsit  n  teḥkayt.
Tamacahut d tawsit n tsekla tamensayt i d-ttawin medden s timawit, ma yella
d tullist d tawsit n tsekla tamirant, d tin yellan s tirawit.
-    Tullist, talɣa-is, d tawezlant, txulef tin n tmacahut.

Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
-   Tullist tettawi-d ɣef ayen icuban ɣer tilawt (yeḍra neɣ yezmer ad yeḍru)
ma  d  tamacahut  iṭṭuqet  deg-s  usugen  d  wayen  ur  nezmir  ara  ad  d-yili  di
tilawt.
-
Tamacahut tesɛa inaw s ways tbeddu, tesɛa s wacu tkeffu, ma d tullist ur
tesɛi ara inaw ama di tazwara ama di taggara. Amedya :
o  Inaw s wacu tbeddu tmacahut
Amacahu qedd llahu
Γef tmacahut-iw ad telhu
Ad teḍbeɛ am usaru
Ad teqqel annect n ujgu.
o  Inaw s ways tkeffu tmacahut
Tamacahut-iw lwad lwad
Mliɣ-tt-id i warraw n leǧwad
Uccen iruḥ lexla laxla
Arraw-iw deg uxxam s lehna.
-  Tamacahut d tin d-yesseɣlayen iḍes ɣef win ad as-yeslen acku zik ḥekun-
tt  temɣarin  deg  yiḍ  i  warrac  akken  ad  ṭṭsen  ad  ttun  llaẓ,  ma  tullist  ur  d-
seɣlay ara iḍes, d tin yettaǧan amdan ad yidir inḍruyen-is amzun i netta i
wumi d-teḍra. Deg tikti d-yefka Salem Zinia ɣef tmacahut (2008 : 10) : «
Tikwal,  ttawin-d  timucuha  akken  ad  ttun  llaẓ,  tamacahut,  ad  ten-tesgen
uqbel ad tuzag tassilt-nni yeččuren kan d aman… »
-
Tamacahut, zik, d imdanen kan i imeqqren i izemren ad tt-id-alsen, ma d
tullist ilemzi yezmer ad tt-id-yaru.
3-3- Amgired gar wungal d tmacahut
-  Ungal d tawsit n tsekla tatrarit, ma tamacahut d tawsit n tsekla tamensayt.
-  Ungal  yella  s  wudem  n  tirawit,  ma  d  tamacahut  tella  s  timawit.  (Muḥand
Akli Salḥi, 2012 : 20)
40
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
-  Deg  ungal  ɣas  yella  usugen,  maci  am  tmacahut  yeṭṭuqut  usugen  deg-s,
nettaf-d deg-s ayen ur nezmir ad yili di tilawt.
-  Tamacahut tettawi-d ɣef tedyanin ur nbedd ara ɣef tudert n umdan di tilawt,
ma d ungal d win d-yettawin ɣef ayen yellan di tudert n yal ass.
-
Tamacahut d wungal  mxalafen di kra n tulmisin, akka am deg yiwudam n
tmacahut nezmer ad naf iɣersiwen, ma d ungal ɣas ad illin maca s wudem n
tilawt, ur ttemaslayen ara.
41
Ixef wis ukuz
Asissen n udlis
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Deg  yixef-a,  ad  d-nawi  awal  ɣef  udlis  «  Ger  zik  d  tura  »  n  Saɛid  n
Cemmax, ama dayen yeɛnan azwel d tezwert n udlis, ama dayen yeɛnan agzul n
yal tullist.
4-1- Asissen n udlis « Ger zik d tura »
Deg teɣlaft tamezwarut n udlis-a « Ger zik d tura » ad naf : isem n umaru
deg  tazwara  n  tferka,  deg  tlemmast  n  tferka  isem  n  udlis  s  tira  tameqqrant  d
tazurant  « Ger zik d  tura  » sdaw  n  uzwel-a ad  naf tullisin d  yeḍrisen-nniḍen s
tira  tamectuḥt,  yessebgen-d  acu  yellan  deg  udlis,  syen  akkin  yefka-d  isem  n
umaru  i  d-yuran  tazwert  n  udlis  (Salem  Chaker).  Deg  tama  n  wadda  n  tferka
yura-d Asqamu Unnig n Timmuzɣa 2008.
Ma d taferka tis snat ad d-naf seg tama ufella yura-d isem n umaru, syen
akkin yura-d asissen n umaru d wedlis s tutlayt tafransist.
Mi ara teldiḍ adlis, taferka tamezwarut ulac acu yuran deg-s ma yella d taferka
tis snat iɛawed-d akk ayen yura deg teɣleft tamezwarut. Snat-agi n tferkiwin ur
sɛint  ara  uṭṭun  n  usebter.  Deffir-nsent  yura-d  tazwert  n  Salem  Chaker  s  tutlayt
tafransist, tesɛa Sin n yisebtar (5-6).
Syen akkin yebda di tira n tullisin :
Tullist tamezwarut tebda seg usebtar wis 11 almi d asebtar 23, yefka-as azwel «
Taninna,  neɣ  Tudert  n  tlemzit  taqbaylit  ».  Tullist  tis  snat  «  Laman  d  leɣder  »
tebḍa ɣef sin n yimuren; amur amezwaru yebda seg usebtar 24 almi d asebtar 35,
amur wis sin yebda si 36 almi d asebtar 38. Tullist tis kraḍ « Tadyant n  mmi-s
uciban  »  tebda  seg  usebtar  39  almi  d  44.  Tullist  tis  ukuz  «  Ad  gen  tameɣra  »
tebda seg usebtar 45 almi d 48. Tullist tis semmus « Tuɣalin » tebda seg usebtar
49 almi d asebtar 53. Tullist tis sḍis « Ԑecrin Duru » tebda seg usebtar 54 almi d
asebtar 59. Tullist  tis sḍam  « Iminig  »  tebda seg  usebtar  60 almi d asebtar 65.
Tullist  tis  ṭam  «  Tizqaqin  n  Taddart  »  tebda  seg  usebtar  66  almi  d  asebtar  69.
Tullist tẓa « Ih ! Lukan ad teẓreḍ ! » tebda seg usebtar 70 almi d asebtar 72.
Ma d iḍrisen yura-d sḍis :
43
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
«  Maziɣa  tin  ḥemmleɣ  »  tebda  seg  usebtar  75  almi  d  asebtar  77.  «  Awin
yeznuzun  aɣilif  »  tebda  seg  usebtar  78  almi  d  asebtar  79.  «  Wa  yedda  wa
yettraǧu » asebtar 80. « Si zzman-nwen ɣer zzman-nneɣ » tebda seg usebtar 81
almi d asebtar 82. « I weltma-tneɣ yemmuten »  asebtar 83.« Neǧma n madden
irkel » tebda seg usebtar 84 almi d asebtar 85.
Ihi, « Ger zik d tura » d ammud n tullisin i d-yura Saɛid Cemmax s tutlayt
n  tmaziɣt  deg  useggas  n  2008,  Asqamu  Unnig  Timuzɣa,  iɛawed  yeffeɣ-d
wammud-agi  n  tullisin  deg  tazwara  n  useggas  n  2008  sɣur  Tizrigin  n  Beɣdadi
Alger.
Aḍris amezwaru akk i d-yura deg udlis-a d win  « Maziɣa tin ḥemmleɣ »
akken  i  d-yenna  netta  yura-t  deg  unebdu  1886  asmi  ḥebsen  yemdukal-is  n
tesnawit deg Draɛ Lmizan akken ad ḥarben ɣef tmaziɣt1, ammud-agi yeqqim 15
n iseggasen seg mi t-yura almi d 2008 i d-yeffaɣ, d imeddukal-is is-yefkan afus
n lemɛawna akken ad yeffeɣ wedlis-a.2
« Gar zik d tura » d ammud n tullisin yuran s yiwen n uɣanib yettmuddun
lebɣi ɣer tɣuri-nsen acku timsal i ɣef wayed i d-yewwi d tt-id yettḥazen amdan
deg ixef-ines, d tiqsiḍin n yall ass, zemrent ad ḍrunt deg yal tama, i yal yiwen,
deg tɣuri-nsent yal yiwen ad yeɛqel iman-is. Saɛid Cemmax yewwi-d tugniwin n
wayen  i  d-nettmagar  di  tudert-nneɣ  d  win  iɣ-yesrazfen  s  telqay  ɣer  tudert  di
tmurt n leqbayel.
4-2- Awal ɣef uzwel « Ger zik d tura »
Azwel-a  d  win  iwulmen  i  tullisin  i  d-yura  Saɛid  Cemmax  ɣer  daxel  n
udlis-is,  yebɣa ad  yessebgen  lxilaf  yellan  gar tmetti tamensayt  d tmetti tatrarit.
Mi  d-yemmeslay  ɣef  tayri  yessebgen-d  dakken  tayri  n  tallit  tamirant  tella  s
wudem  ufdiḥ,  ma  yella  d  tayri  di  tallit  tamensayt  ɣas  tella  zik  imi  ur  d-tettban
ara, d sser gar sin-nni  yemḥemalen akken. Yerna  yewwi-d ɣef  leḥkem ɣef win
1  Uɣal ɣer usebter 231.
2   Uɣal ɣer usebter 231.
44
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
ineqqen tamgert, zik d ttar i d-ttaran deg win ad d-yenɣen, ad d-tenɣen netta neɣ
yiwen seg twacult-is, ma d tura llan issudaf i d-ixdem uwanek*, win yenɣan ad
yekcem lḥebs…
Гef    uzwel-a  «  Ger  zik  d  tura  »  yenna-d  umaru  :  nwala  belli  ɣas  akken
yettbeddil  zzman,  ɣas  aṭas  n  leḥwayeǧ  i  d-yennulfan  ama  d  ayen  yeɛnan  la
micanic  neɣ  titiknulujiyin timaynutin,  maca yella wayen  i d-yekkan  nnig  n  yal
zzman, yella wayen i yezzegren kul lewqat, tamusni-iw teqqim-d ɣas tettbeddil
tetiknulujit, annect-a i bɣiɣ ad sbegneɣ deg yal tullist belli nezmer ad nessufeɣ
ayen iwumi ad nessami lewsayat.1
4-3- Asissen n tezwert n Salem Chaker
Deg  tezwert  n  udlis  «  Ger  zik  d  tura  »  Salem  Chaker  yemmeslay-d  ɣef
Saɛid  Cemmax,  yessen-it  asmi  yella  yeqqar  deg  tesdawit  n  Tizi-Wezzu,  yerna
yenna-d  Cemmax  d  win  yettekan  ɣer  Umussu  Adelsan  Aqbayli  (movement
culturel  berbère),  daɣen  d  win  i  ixedmen  deg  tesdawit  n  Tizi-Wezzu,  yexdem
tazrawt-is  n  doctorat  ɣef  tesnilest,  yefka-as  azwel  «  Lexicologie  berbère
l’étaboration du vocabulaire fondamental du Kabyle ». Deg 12 mai 2003, Inalco.
Deg  tseddart  tis  snat  yemmeslay-d  ɣef  Leqbayel,  ɣas  akken  ttidiren  deg
yir  tamɛict  meɛna  qqimen  deg  tmurt-nsen,  ur  nkiren  ara  tadra-nsen,  ɣas  akken
Leqbayel d nutni i iɣeḍlen tutlayt-nsen, maca teqqim tbedd s yergazen am Saɛid
Cemmax.
Llan  aṭas  n  yinekcamen  i  d-ikecmen  ɣer  tmurt  n  Leqbayel,  Qarṭaǧ,
Ruman, agdud Aqbayli yella ur yesɛi ara tajerrumt, tira-is d isekilen-is, d irgazen
am Saɛid Cemmax i d-yefkan lɛahd akken ad snernin tajerumt  d umawal… ad
tt-id-rren tufrar-d am tutlayin-nniḍen am Tefransist d Taɛrabt.
Гas  akken  ɛeddan  aṭas  n  yiseggasen  ur  tenarni  ara  tutlayt  s  waṭas  armi  d
taggara-a ufraren-d kra n imḥadiyen* s tawil isehlen.
1   Uɣal ɣer usebter 220.
45
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Amaru  Belɛid At Ɛli d  netta  i d-yerran tasekla  Taqbaylit seg timawit  ɣer
tira, ḍefren-t-id deffir aṭas n yemyura seg-sen Saɛid Cemmax, d win yettnadin ad
d-tennerni  tutlayt  n  Tmaziɣt,  «  Ger  zik  d  tura  »  d  yiwen  n  ttawil  gar  ttawilat
yessemres umaru akken ad d-tufrar Tmaziɣt, s wammud-a i d-yefka  d amaynut i
Гas akken leqbayel zedɣen deg yidurar, maca fkan lɛahd ad snernin wa ad
tsekla d tira n Tmaziɣt.
fken tterebga lɛali i warraw-nsen.
4-4- Agzul n tullisin
4-4-1 Taninna, neɣ tudert n tlemẓit taqbaylit
Mi  d-tiweḍ  lkar  yettawin ɣer tmezduɣt  n tesdawit,  yekker  umdebbeɛ  gar
yinelmaden,  yiwet  n  teqcict  tettsuɣu,  maca  amzun  ulac  win  yeslan  i  teqcict
tesḥirzil almi d tewweḍ ɣer tewwurt. Teqleɛ lkaṛ ad d-truḥ. Mi tiweḍ ɣer temlilit
n  iberdan  teḥbes-d  yiwet  n  tkerrust  ɣer  tama  n  lkar,  inṭeq-d  yiwen  ɣer  teqcict
yenna-as :
Aya-d  ad  tedduḍ  yid-i  am  ṣṣerwuɣ  ayen  tebɣiḍ…  taqcict  ur  tennum  ara  yir
lehḍur,  tebra  i  wallen-is,  aqcic-nni  yesṭuqqut  awal  armi  zzin  ɣur-s  kra  n
yinelmaden,  teqleɛ  tkerrust  truḥ.  Taqcict  terra-d  nnehta  tendem  imi  teǧǧa
taddart-is anda yella nnif d lherma s wazal-nsen, yerna s lḥif is-d-iserreḥ baba-s
ɣer Lezzayer ad tkemmel les études supérieur. Truḥ-d Tninna seg Lezzayer ɣer
Tizi-Wezzu, dɣa dinna i tessen yiwen n weqcic d mmi-s n ccix n taddart isem-is
Basel  tḥemmel-it  dayen  kan,  dɣa  yuɣal  d  netta  id  kullec  ɣur-s,  tedder  di  lferḥ
yid-s maca ur idum ara, imi twala Basel d yiwet n teqcict yesudun-itt, Taninna
tettru aṭas maca tufa-d tifrat akken ad terr ttar-is.
Yekfa  useggas  tewwi-d  agerdas,  xedmen  tameɣra  dɣa  dinna  is-tenna  i
Basel dayen nekk yid-k. Ɛeddan kra n wussan rzan imawlan n Basel s axxam n
Tninna  ad  tt-xeḍben,  dɣa  nettat  ur  teqbil  ara,  iɛuss-itt  Basel  armi  d  tɛedda  deg
ubrid ireggem-itt.
46
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Mi  yesla  Lewnis  ɣef  wayen  yeḍran  i  yelli-s,  iruḥ  ɣer  ccix  yennuɣ  yid-s,
jebden-d  akk  tiqdimin  yellan  gar  yemrabḍen  d  leqbayel,  yuɣal  iruḥ-d  lewnis  s
axxam-is, yettuxeṭṭa Basel di tejmiɛt. Seg yimiren ur yezzi Basel ɣer Tninna.
4-4-2- Laman d leɣder
Tadyant  d  tin  yeḍran  i  yiwen  n  wergaz  isem-is  Awajhan,  yesɛa  sin  n
warrac  d  snat  n  teqcicin  d  afellaḥ  yedder  d  twcult-is  s  rrezq  n  tidi-is,  yewwi-d
tislit  i  mmi-s,  armi  d  tewweḍ  lgirra  n  lalman,  Fransa  tewwit  netta  d    mmi-s
ameqran,  mi  yefra  traḍ  uɣalen-d  ɣer  taddart,  ufan-d  Yidir  (mmi-s  n  Uwejhan)
yesserwi-tt d Ujendi « mmi-s n lqayed », acku yebɣa ad yeḥwes yiwet n tferka n
Uwejhan, yessufeɣ-as-d lkarṭa i Yidir, ur tefri ara almi i d-yezzi Uwejhan acku
yesɛa  lkaɣeḍ  n  tferka,  yerbeḥ  ccreɛ,  maca  teqqim  terẓeg  gar  snat  n  twaculin,
mazal  amennuɣ  gar  Ɛmer  d  Ujendi,  yeggul  Ɛmer  ad  d-ineɣ  Ajendi,  maca
yezwar-it Ujendi akken ad t-ineɣ netta d amezwaru s tin n laman, yufa-d dakken
d Wezna  «  tameṭṭut  n Ɛmer  »  ad t-iɛawnen deg  way-a,  iɛuss-itt dacu txeddem
akk,  syin  yuɣal  yettwali-tt  acḥal  d  tikkelt,  yessedhuy-itt  s  lehdur  ẓiḍen,  nettat
imiren limmer ad taf ur tettwali argaz-is, tettnadi kan sseba ad tt-yeǧǧ, yenna-as
Ujendi  ilaq  ad  t-tenɣeḍ,  maca  nettat  tugi  di  tazwara,  tuɣal  tbeddel  rray-is
msefhamen yewwi-as-d ssem tefka-as-t i Ɛmer dɣa yemmut, baba-s yeḥzen aṭas
ala  Yidir  is-d-yeqqimen,  icukk  di  Wezna,  iɛuss-itt  dɣa  iwala-tt  tɛedda  ɣer
wexxam  n  Ujendi,  mi  d-tuɣal  s  axxam-is  yenna-as  Uwejhan  :  ruḥ  s  axxam  n
baba-m a yelli.
Lmut  n  Ɛmer  tezza  tassa  n    Uwejhan,  yeẓra  dakken  Wezna  tettekki  di
lmut  n  Ɛmer,  maca  tura  Wazna  ulac  d  anwa  ara  iwalin  deg-s,  atan  tettxellis,
inexḍaben gguman ad qerrben ɣur-s, Ajendi semmeḍ wul-is imi dayen yemmut
wexṣim-is,  Awejhan  yeggul  ad  t-ineɣ  imi  s  yekkes  lferḥ  d  lehna  seg  tudert-is,
yettexemmim  amek  ara  ad  d-yerr  ttar,  atan  yufa-d  tifrat  imi  yeqseḍ  Ḥnini  n
Muḥend u Remḍan, i yesɛan ula d nettat taɣennant d Ujendi, imi is-yekkes akal-
is, ihi d tin ḥeqqren medden it-iɛawnen ad d-yerr ttar-is, terra iman-is d taderwict
47
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
tetteddu  deg  iberdan,  tettruḥu  s  axxam  n  Ujendi,  tetteqesir  yid-sen…  tettnadi
almi  teẓra  akk  ayen  yellan.  Tenna-as  i  Wejhan  dakken  Ajendi  ad  yinig  ɣer
Lezzayer, yewweḍ-d wass n yinig, Awejhan yezwar yettraǧu deg-s ad iɛeddi, mi
d-yewweḍ  yeffeɣ-d  ɣur-s  yenna-as:  cihed  ass-agi  ad  d-temteḍ,  yebda  Ujendi
yettḥellil deg-s, maca Awejhan ur yeḥbis ara yejbed zznad snat tikkal, din yeɣli
Ujendi.
4-4-3- Tadyant n mmi-s uciban
Aciban,  d  yiwen  n  urgaz  yesɛan  mmi-s  isem-is  Meẓyan,  irebba-t  akken
ilaq, yettwessi-t akk ɣef wayen yelhan, ddren di lehna, Meẓyan yettɛawan baba-
s di lqahwa, werǧin yell-d kra gar-asen. Almi d yiwen n yiḍ di tegrest, yerza-d
ɣur-s  yiwen  n  urgaz  d  aberrani  ɣer  lqahwa,  yenna-as  i  Meẓyan:  Bɣiɣ  ay-it-
ɛawneḍ ad d-kkseɣ yiwen si ddunit, dɣa yesseḍmeɛ-it s yedrimen, Meẓyan mi d
yuɣal s axxam yeḥka-as-d i baba-s taluft amek i tella, dɣa yenna-as baba-s: Seg
uzekka ur k-ḥlaǧeɣ ara ad aseḍ ɣer wexxam, ruḥ ad tenseḍ di berra.
Azekka-nni yuɣal-d Meẓyan s axxam, yenna-as baba-s ma ur d-yeḍri yid-k
kra,  yerra-as  Meẓyan:  Ala.  Dɣa  yenna-as  baba-s  ihi  uɣal  ṭṭes  di  berra  daɣen,
akken kan daɣen is-d-yenna azekka-nni, d kra n wussan…
Гer taggara yenna-as Uciban i mmi-s, twalaḍ a mmi i yeswa ma ur teḍlimeḍ
ara imdanen, anda teddiḍ d laman, maca limmer tenɣiḍ amdan ad d-yas wass ad
yeffeɣ wawal, imawlan-is ad nadin fell-ak ad d-rren ttar, ladɣa anda teddiḍ d ur
tettafeḍ ara lehna.
4-4-4- Ad gen tameɣra
Akli U Muḥ, d argaz i tečča lmizirya, yunag ɣer Fransa akken ad yexdem
ɣef wexxam-nsen, yezweǧ yesɛa-d sin n warrac, imawlan-is  mmuten, atmaten-
is rran ixxamen, arraw-is ur d myezgen ara d leɛmum-nsen, teɣli-d teɛdawt gar-
asen.
48
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Yewweḍ-d lawan ad zewǧen warraw-is, nnejmaɛen akken ad walin wid ad
d-necden  ɣer  tmeɣra,  yenna-asen  wakli  ad  d-neɛreḍ  atmaten-iw,  dɣa  arrw-is
gguman.  Ass  n  tmeɣra  usan-d  yak  medden  ala  atmaten  n  Wakli,  tebda  tmeɣra
ma  d  akli  yeḥzen  yettmekti-d  temẓi-s  i  d-yesɛedda  d  watmaten-is,  mi  d-teḥder
tuggna  n  lḥenni  i  yeslan  ttnadin  fell-as,  maca  ur  d-iban  ara  anda  yerra.  Ffɣen
warraw-is ufan-t iɛelleq iman-is s umrar ɣer teslent deffir n wexxam, ihi akka i
teḍra imi ggan tameɣra akken iwata.
4-4-6- Tuɣalin
Sekkura,  d  tameṭṭut  i  izewǧen  d  Meqran,  sɛan-d  aqcic  isem-is  Weɛmer,
sin n wagguren seg mi d-ilul weɛmer, ssawlen-as-d i baba-s ad iruḥ ɣer lɛasker.
Aseggas amezwaru yettceggiɛ-d tibratin maca syin akin ur d-iban ara lexbeṛ-is.
Yiwen  n  wass,  atan  yers-d  usenduq  ɣer  tewwurt,  uwwin-t-id  lɛesker,
ɣillen  d  Meqran  i  yemmuten,  at  taddart  akk  ḥezznen  fell-as.  Ɛeddan  kraḍ
iseggasen  seg  mi  yemmut  Meqran,  imɣaren  ḥettmen  ɣef  sekkura  ad  tt-yerr
Lmulud  alus-is,  zaweǧǧen  sɛan-d  aqcic  semman-as  Saɛid,  Lmulud  ixeddem
meḥyaf gar weɛmer d saɛid, rnu izeɛɛef ɣef Sekura i yesɛeddan acḥal d lmeḥna.
Ɛeddan  14  n  yiseggasen  atan  slan  yiwen  wass  deg  yiḍ  i  wesṭebṭeb  di  tewwurt,
ziɣ  d  Meqran  i  d-yuɣalen,  maca  at  wexxam  ur  uminen  ara  ayen  walan,  dɣa
yenna-asen dakken yella d ameḥbus mačči d lmut i yemmut.
4-4-6- Ɛecri duṛu
Arezqi  yezweǧ  d  Feṭṭa,  imi  d  tin  ur  neɣri  ur  nessin  ticmatin  am  t-id
yeɣran, ruḥen ɛacen di Lezzayer, Arezqi d axeddam di lbiru sɛeddan ussan lɛali,
almi d ass i deg d-yewwi s lexber dakken tameṭṭut-is tessekcam-d argaz s axxam
yal  ass  mi  ad  iruḥ  ad  yexdem,  almi  s  d-yenna  uɛessas  n  lbaṭima,  dɣa  iɛuss-itt
zziɣ d sseḥ ayen yesla, iwala-tt d wergaz-nni deg wexxam-is, yenna-as i wergaz-
nni fekki-iyi-d ɛecrin duru, yefka-as-ten-t-id syin iruḥ. Arezqi yuɣal yehmel, ur
d-yettas ara s axxam, yal ass d sekran.
49
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Yiwen  wass,  iɛareḍ-d  axxam  n  feṭṭa  ɣer  imekli  qqimen  ttqessiren  dɣa
ijbed-d ɛecrin duru-nni, yenna-asen: Anwa ad d-yinin ansi i d-kkan-t ?, dɣa yal
yiwen  d  acu  d-yenna,  ma  d  feṭṭa  tuggad  ad  tt-yezzenz  ɣer  imawlan-is,  qqimen
ttqessiren  almi  i  d-usan  sin  n  warrac  ɣer  Urezqi,  nnan-as:  Гiwel  a  dda  Arezqi,
tameṭṭut-ik teɣli-d seg ubalku, temmut.
4-4-7- Iminig
Meqran  d  win  ul-is  yuɣ-it  wurrif,  yiwen  yiḍ  n  tegrest  yerza  s  axxam  n
Wenza, qqimen  ttqesiren ɣef  liḥala-nsen,  yeqqim  yeswa  lqahwa, tenṭeq Wenza
tenna-as: Yenna-iyi-d gma tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer fransa, yerra-as: D tidet ad ruḥeɣ
war  tuɣalin.  Yettwali  dakken  alamma  tekkes  tebrek  yellan  fella-s  akken  ad
yeqqim  di tmurt-a, dɣa  d tarewla  i d tifrat, ad  yeṭṭef abrid ɣer  fransa akken ad
yettu  temẓi-s  wa  ad  ikemmel  tudert-is,  targit  tezga  deg  wallaɣ-is  yettxemmim
ɣef  tifrat,  yettmekti-d  temẓi-s  d  taddart-is  d  yemdanen-is,  yerra-tt  i  ssekran  d
ugarru,  yuɣal  ixeddem  akken  ad  yekk  akk  timdinin  n  fransa,  maca  mazal  ur
yelḥiq ɣer lebɣi-s, imi tatut n temẓi mačči d ayen isehlen.
4-4-8- Tizqaqin n taddart
Di  tudert  n  zik,  Tizqaqin  n  taddart,  ulac  win  ur  neqqim  neɣ  ur  d-nɛedda
fell-asent,  ilmeẓyen  tturaren  deg-sent  imɣaren  ttɣiman  dinna,  atan  Yidir
yettmuqqul  deg  warrac  yettmekti-d  temẓi-s  iɛeddan,  ala  netta  i  d-yeqqimen  di
tejmaɛet, dɣa dinna i ijerreb tayri mi ttɛeddintt tullas ɣer tala, d win ur neɣri di
leɛmer-is  ur  iḥemmel  ara  wid  yeɣran  ala  yiwen  unelmad  Qasi  n  At  Weɛban,
yeḥka-as-d tadyant yeḍran yid-s asmi i iruḥ ɣer taddart yemlal-d Mennad yenna-
as: tin tḥemleḍ ass-agi ad teddu d tislit, iruḥ ad tt-iwali i tikkelt taneggarut.
Ula  d  yidir  akka  i  d-as  teḍra  imi  ula  d  netta  tin  iḥemmel  tezweǧ,  kra  n
wussan  kkan  ula  d  netta  zewǧen-as  uxxam-nsen,  yuɣal  ixeddem  akken  ad
iɛeggac tawacult-is, ala netta i d-yeggeran deg Tezqaqin n taddadrt i d-yeggran
ferɣentt ulac ula d yiwen deg-sent acku yal yiwen anda yerra.
50
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
4-4-9- Ih ! Lukan ad teẓreḍ !
Mennad d yiwen n weqcic alemmas, yexḍa akk zelmeḍ yeffus, ur yessin
ara  tamurt  n  imawlan-is,  asmi  yewweḍ  ɣer  taddart-nsen  ddaw  idurar  n  Ǧerǧer
yewhem, dɣa seg yimiren yettruḥu ɣur-s mi yestufa.
Mennad  yella  d  yiwet  n  teqcict  isem-is  Jeǧǧiga,  seg  mi  qqaren  di  lycée
nutni  jmiɛ,  ixḍeb-itt  nettat  tewwi-d  lbak  ma  d  netta  xaṭi,  maca  ɣas  akken  ur
ttemwalin ara di tesdawit yal ass, maca ufan-d tifrat dakken ad iɛawed i lbak deg
wexxam, wa ad yexdem, asirem-is ad iɣer di Lezzayer d jeǧǧiga, yeqqar-d dima:
ɣas lqern awi-d kan iswi-nneɣ ad t-naweḍ, maca tirga-s ur kemmlet ara, imi iruḥ
usirem-is  asmi  temmut  jeǧǧiga,  d  lɛesker  itt-yenɣan,  Mennad  tezdeɣ  terzeg
tudert-is, ur d-yeqqim yiswi di ddunit.
51
Aḥric Amezwaru                                                                                          Tiẓri
Tagrayt
Deg  taggara  n  uḥric-a  nessaweḍ  newwi-d  kra  n  yisallen  yeɛnan  tullist
sumata,  nefka-d  kra  n  tbadutin  n  yimyura,  anda  d-nufa  dakken  tulist  d  aḍris
awezzelan,  d  tadyant  yeḍran,  ur  tesɛi  ara  aṭas  n  yiwudam,  tettawi-d  ɣef  wayen
yellan deg tilawt. Deg-s ad d-naf aglam n yiwudam yesɛa aṭas n wazal. Taggara
n  tullist  tettili-d  d  tamectuḥt  akken  nezmer  daɣen  ur  tt-id-nettaf  ara,  tettili-d  s
wudem arusrid.
Nerna nemmeslay-d ɣef tullist Taqbaylit amek d-telḥa almi d-tewweḍ ɣer
tizi  n  wass-a,  anerni-is  iban-d  seg  iseggasen  n  90  d  asawen,  nuder-d  akk
tulmisin-is, ama d ayen yeɛnan tutlayt, akud, adeg, iwudam, tadiwennit, asentel,
tigawin, tasiwelt. Syin akkin nefka-d amgired yellan gar kraḍ n tewsatin n tsekla
(tullist,  ungal,  tamacahut).  Ma  yella  dayen  yeɛnan  adlis  n  Saɛid  Cemmax
nexdem-as  assisen,  nufa-d  amaru  d  win  yefkan  azal  i  tsekla  Taqbaylit,  imi  d-
yura  kra  n  tedyanin  yeḍran  deg  tmetti  taqbaylit  tamensayt  d  tmetti  Taqbaylit
tatrarit, deg uzwel is-yefka yemmeslay-d ɣef lxilaf yellan gar snat n tmettiyin-a
id-nebder.
52
Aḥric wis sin
Tasleḍt
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Lita  Lundquist  (1990  :  11-12)  tebder-d  dakken  deg  uswir  asentalan,  ilaq
ad  d-nefk  asentel  d  tafarayt*  tasentalant  n  uḍris  :  asentel  agejdan  d  yisental
inaddayen, afakul, amedya, asebder* .1
Ilmend  n  way-a  aḥric-a  d  win  nebḍa  ɣef  sin  n  yixfawen,  deg  yixef
amezwaru ad neɛred ad d-nekkes tulmisin n tullisin n Saɛid Cemmax, ad d-nwali
yal  yiwet  ma  tesɛa  tulmisin  n  tullist  Taqbaylit,  deg  yixef  wis  sin  ad  d-nexdem
tasleḍt  tasentalant,  ad  d-nekkes  akk  isental  iɣef  d-yewwi  Saɛid  Cemmax  deg
Tazwert
tulisin-is.

Ixef amezwaru
Tulmisin n tullisin Ger zik d tura
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Deg ixef-a amezwaru n tesleḍt, ad neɛred ad nekkes tulmisin n yal tullist
seg tullisin n udlis « Ger zik d tura » n Saɛid Cemmax.
1-Tulmisin n tullisin
« Ger zik d tura » d ammud n tullisin i d-yura Said Chemakh, ad neɛreḍ
deg  tesleḍt-nneɣ  ad  d-nekkes  tulmisin  n  yal  tullist  seg  tullisin-is,  ama  dayen
yeɛnan tutlayt, adeg, akud, aglam, iwudam, tadiwennit, tigawin, tasiwelt.
1-1-  Tulmisin n tullist « Taninna, neɣ tudert n tlemzit taqbaylit »
Tullist « Taninna » tettawid ɣef tudert n tlemẓit taqbaylit, amaru iwakken
ad d-yalles ineḍruyen-is yessemres kra n tulmisin n tullist taqbaylit seg-sent ad
naf :
1-1-1- Tutlayt
Tutlayt yessemres umaru deg tullist-a d tutlayt tushilt ara ad d-yefhem yal
yiwen, d tin ttemeslayen yemdanen deg tudrin n Leqbayel, d tutlayt n yal ass.
Tutlayt  deg  tullist-a  tettbeggin-d  belli  timetti  d  tatrart,  tudert  i  ttidiren
yiwudam d tudert n tmetti tatrarit, nɛut i d-yemmalen ayagi d awalen i d-yeddan
deg  uḍris  akken  daɣen  yella  wacu  ad-nefhem  si  tɣuri-neɣ  i  tullist-a,  amedya  :
Basel  d  aselmad  maca  yesɛa  tamdakelt,  Wrida  d  Tninna  qqarent  deg  tesdawit,
Lewnis  yenna-asen  i  wid  d-yussan  ad  xeḍben  yelli-s  d  akken  ur  tt-yettak  ara
alma icawer-itt…ayagi ur t-d-nettaf ara di tmetti taqburt, zik imawlan ur ttaǧan
ara  taqcict  ad  tɣer,  win  tt-id-ixeḍben  ad  tt-mudden  melba  ma  cawren-tt,  daɣen
tayri ur telli ara zik s wudem ufḍiḥ am tallit-a tamirant.
Ma d awalen ad d-naf  : tamezduɣt  n  inelmaden  n tesdawit, salon de thé, rriḥa,
foyer…
Amaru  yettextiri  awalen-is,  yessexdem  tutlayt  fessuset,  teččur  d  aṭas  n
lemɛani, akken daɣen yessemres awalen ijenṭaḍen ama d wid n tefransist, ama d
wid  n
taɛrabt,  akked  kra  n  yenzan  d  wawalen
iqburen  d  wawalen
imaynuten.Tikwal yella anda yessexdam tumnayt d userwes.
56
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen ijenṭaḍen i d-yewwi seg tutlayt taɛrabt : leqran, ḥizeb, lǧenet, leǧnun,
ifellaḥen,  ddewla,  zituna,  lewzir,  lferḥ,  lqehwa,  ssaɛa,  ɛeǧbeɣ,ttẓrunt,
yettdafaɛen, staɣfir Llah, ɣafurun raḥim, lǧiran, nnbi, ccurafa.
-  Awalen ijenṭaḍen i d-yewwi seg tutlayt tafransist : lakul, lisi, akuntwar, lbiru,
byansur, acikur, jjami, dabur.
  Asemres n wawalen iqburen d wawalen imaynuten
-  Awalen iqburen : yenḥerwan, tesḥirzil, takkarust, izurriḥen
-  Awalen imaynuten : tasdawit, tanelmadt, amezruy, tusnakt, tigrumiwin.
1-1-2-  Adeg
Deg  tullist  «  Taninna  »  amaru  yessexdem  kra  n  wawalen  i  d-yemmalen
amkan anda ḍerrunt tigawin akked tɣawsiwin :
-  Adeg anda teḥḥebes lkar yettawin ɣer tmezduɣt n inelmaden n tesdawit.
-  Lezzayer  :  d  tamdint  uɣur  truḥ  Tninna  akken  ad  d-tɣer  deg  tesdawit  yellan
deg Bab-Zwar.
-  Adrar n Ǧerǧer : d taddart n Tninna.
-  Tizi-Wezzu : d tamdint anda tella tesdawit uɣur d-tuɣal Tninna akken ad d-
-  Tala gilef : d adeg uɣur yettruḥu Basel akken ad d-yessker din netta d kra n
yimeddukal-is, akken daɣen ad d-swen lkif.
-  Meduḥa  :  d  tamezduɣt  n  teḥdayin  n  tesdawit,  tella  deg  Tizi-Wezzu,  din  i
-  Salon de thé : d adeg uɣur truḥ Tninna d Wrida akken ad swent lqahwa.
-  Tibḥirt n Nna Cabḥa : d adeg anda teẓẓa Nna Cabḥa afequs, Wrida d Tninna
-  Taxxamt  yellan  deffir  ukuntwar  n  tḥanut  :  d  adeg  anda  d-yemlal  Basel  d
tɣer.
teggan Tninna.
ukrent-tt.
Litisya.
-  Foyer : d amkan yellan deg tesdawit, xedmen deg-s tameɣra n la sutnence n
Tninna d kra n temdukal-is.
57
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
-  Axxam n At Zeyyan : d axxam n Tninna, ruḥen ɣur-s imawlan n Basel akken
-  Lḥedd n Buɣni : din i yella suqq anda d-yemlal baba-s n Taninna d baba-s n
ad xeḍben Taninna.
Basel.
-  Tagersift  :  d  adeg  anda  zedɣen  imawlan  n  Basel,  ɣer  din  i  iruḥ  baba-s  n
Tninna yettenadi Basel akken ad yekkes aqerru-is.
-  Tberna: d adeg n ssekran, ɣer din i yetteruḥu Basel ad d-yesseker.
1-1-3- Akkud
Yal  amaru  mi  ara  d-yaru  tullist  yessexdam  akud  akken  ad  d-yessebgen
melmi ḍran-t tigawin d yineḍruyen n tullist :
Deg  tullist  «  Taninna,  neɣ  tudert  n  tlemẓit  Taqbaylit  »,  ddan-d  aṭas  n
imerna n wakkud, mi d-yettmeslay umaru ɣef ineḍruyen i d-yeḍran deg-s, ayen i
d-yettbegginen aya-agi d imedyaten i d-nekkes seg uḍris :
-  Ass-n ladɣa i teqsed a d-teṭixer si Tesdawit n Bab-Zwar.
Asmi d-kkren ilemẓyen ɣran di lakul n ddewla.
-
-
Yiwen wass, tɛerḍ-iyi Wrida ad sweɣ yid-s lqehwa deg yiwen n salon de thé i
wumi qqaren la délicieuse.
-
Mi ifukk useggas, wwiɣ-d la licence usant-d akk timdukal-iw i d-nenced ɣer
ciṭ-nni n tmeɣra i d-nhegga s tid ifukken leqraya.
-  Kra n  wussan mbaɛd tameɣra-yagi i deg tefra ssuq-is Tninna nettat d  Basl,
atan rzan-d imawlan n Basel ɣer wexxam n At Zeyya akken ad xeḍben taqcict
Deg  yal  tullist  nettaf-d aglam  n  yineḍruyen, tiɣawsiwin akked  yiwudam,
deg tullist-a Taninna amaru yessemres aglam aya-agi ad tid naf deg imedyaten
i mmit-sen.
1-1-4-  Aglam
i d-nekkes seg uḍris :
58
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-1-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Uɣalen imawlan n Basel s axxam.
-  Atan  rzan-d  imawlan  n  Basel  ɣer  Uxxam  n  At  Zeyya  akken  ad  xedben
-  Tɛedda  tama  n  ṭṭaq  a  tettmuqul  deg  ugeffur  amek  i  d-iɣelli  ɣer  umdun  n
taqcict i mmit-sen.
waman.
-  Alemmas deg-sen yessufeɣ-d aqerru-is si ṭtaq…
1-1-4-2- Aglam n tɣawsiwin
-  Udem-is yewlelles, werraɣ…
1-1-4-3- Aglam n yiwudam
-  Taqcict  tuzwaɣ,  iqder  d  tikelt  tamezwarut  a  tsel  awal  am  wa.  Tebra  i
wallen-is, tḥar ma tergem wagi s teɛriqt-is neɣ s sseka-is.
-  Tqcict terra-d nnehta…
-  Taqcict ur teṭṭif ara iman-is temkerfaf
-  Ccix  n  taddart  d  win  yeɣran  leqran  armi ijmmel  settin  ḥizb  iceggex  yerna
icax.
-  Basel d mmi-s n ccix aḥecraruf d azerbuḍ, yeɣra ciṭ mbaɣd yeṭaxer si lakul,
… basel yerra-tt kan i tcematin, d ssekran yal ass yerna ula d tissit n lkif…
-  Wrida ɣas akken tesṭuqqut ameslay am teblɛacret…
1-1-5- Tadiwennit
Deg  tullist  Taninna  amaru  yessemres  aṭas  n  tdiwennit,  tella-d  gar  yiwudam  n
1-1-5-1- Tadiwennit yellan gar Tninna d yiwen n uqcic i tḥuza di lkar
tullist, ad naf :
Taninna : suref-iyi.
Aqcic : uh ulac aɣilif…
59
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-1-5-2- Tadiwennit yellan gar wrida d tninna mi ruḥent ɣer salon de
thé
Wrida : […] ayen akk a tesleḍ tura seg imi-iw, ḥsu s nnig wul-iw ad am-t-iniɣ.
D  timeddukal  i  nella  seg  wasmi  nekcem  s  aɣerbaz,  ass-a  ur  bɣiɣ  ara  ad  am
seččeɣ  terẓeg  di  tlemmast  n  tiẓeṭ  maca  d  tadukli-nni  yekkan  gar-aneɣ  acḥal  d
aseggas i d-yessawlen…
Skud  ur  ifat  lḥal,  yewwi-d  ad  tedduḍ  yid-i  ɣer  wadi  yeznuzen  rriḥa,  bɣiɣ  ad
waliɣ ma yella kra i d-yewwi d amaynut.
Taninna  :  ḥuq  iɛǧeb-am-d  bu  tḥanut-inna  neɣ  yella  kra  n  weqcic  imelḥen  i  d-
temlaleḍ dahin iseḥḥer-ikem s wallen-is daɣen!
Wrida : waah! A taninna! Mačči ḥala aẓerbuḍ-inna i yid-d-yeqqimen ! Maca ilaq
ad tissineḍ weltma-s Litisyz d nettat a twaliḍ tura.
Mi iwḍen-t ɣer tḥanut:
Wrida :  rǧu, ur nkeččem ara tura, rǧu ciṭ, tessusmeḍ…
Wrida : iḥu ɣer daxel!
ksanen ara msakit !
Wrida : aha, tura dayen, maḥsub ur teẓriḍ ara akka i ggan waṭas n warrac ? Ur
1-1-5-3- Tadiwennit i yellan gar Tninna d Ḥend
Ḥend : melmi akka ara temzawaǧem a nečč seksu ?
Taninna : ur … Ur nettemzawaǧ ara, xaṭi ur nettemzawaǧ ara…
1-1-5-4- Tadiwennit i yellan gar Basel d Tninna
Basel : acuɣer i tenniḍ akka ? Ayɣer i s-tenniḍ i Ḥend ur netemzawaǧ ara ?
Taninna : i Litisya meskint anwa a tt-yaɣen ma mačči d kečč? Anwa i tettraǧǧu
yal ass di tḥanut-is ? ...
60
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Basel : d lekdeb di leɛmer-iw ur ẓriɣ tagi i ɣef d-tettmeslayeḍ d timdukal-im i d-
yesnulfan aya akken a kem-ǧǧeɣ, ad lḥuɣ yid-sent.
Taninna  :  di  laɛna-ak  a  Basel,  ttu-yi  amek  akken  iyi-tettettuḍ  ma  tesuduneḍ
Litisya. Ulac tin iyi-d-iɛawden, d nekk i k-iwalan s wallen-iw mačči d abrid neɣ
sin…
Taninna mi d- tuɣal-d seg Tizi-Wezzu, iwala-tt Basel :
Basel  :  aah!  A  taqjunt  tuggiḍ-iyi!  Isaḥḥ-ikem  ad  tḍebreḍ  ɣef  yergazen…  bla
Rebbi ar d nekk a taɣeḍ ! …
1-1-5-5- Tadiwennit i yellan gar Lewnis d baba-s n Basel (ccix)
Lewnis : yelli ur tt-ttakeɣ ara arma cawraɣ-tt. Ma teqbel ad tezweǧ d mmit-wen,
a lxir a rrbeḥ. Ma tugi-t, rebbi ad isahel, ur yeqqris uyeddid, ur nɣilen waman.
Ccix : amek akka d tilawin ara yettextirin irgazen ara yaɣent !
Lewnis : aah! Mačči d rray i ɣer iɣ-d-iwessa rasul Allah salla Llah ɛalayhi wa
sallam.  Anɛam  a  ccix!  Maca  d  yelli  a  izewǧen  mačči  d  nekk,  ihi  d  nettat  s
yiman-is a yextiren, ḥala win tebɣa a taɣ…
Mi yelḥaq lexber ɣer Lewnis yelli-s iregem-itt Basel, yeɛna-t s axxam-nsen
Lewnis : sufeɣ-d izem-agi i tesɛiḍ, bla ddin n Rebbi, ar d a d-ddmeɣ leɛmer-is!
Aḥuḥan! Ad yettnekker ad ireggem yessi-s n yergazen…
Ccix : sṭafir Llah! Sɛu leɛqel…
Lewnis : a sɛiɣ leɛqel axir-ik! D kenwi i yeffeɣ, tebɣam ad teččem ddunit!
Ccix : aawwah! Kenwi s Leqbayel truḥem deg-sent, d tilawin a yettḍebiren fell-
awen…
61
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Lewnis : yehwa-yasent! I yeṭreṭren d kenwi! Yelli mačči fell-i i tḍebber, tḍebber
ɣef tmeddurt-is, ɣef ussan-is as-d-iteddun.
Ccix : sṭafir Llah! Tkefrem! A ken-tečč tmes n lǧahennama asmi a tawḍem ɣer
ifassen n Sidi Rebbi!
Lewnis : times aql-aɣ tečč-yaɣ! Yella wayen yugaren aya…
Ccix : ur tuksaneḍ ara a mmi! Rebbi ɣafurun raḥim…
Lewnis : ḥessu a ccix ḥala leqder i gar-aneɣ ! Nugi-ken i nnesba, ifukk wawal,
yegzem,  yefra!  ...  Twalaḍ  tura  ɣer  ttrebga  n  mmi-k  a  Ccix  !  Yerna  a  teqqared
aken-id-rreɣ s abrid ! wissen kan ma d nekni i yeffeɣen seg-s neɣ d mmi-k…
1-1-4-6- Tadiwennit i yellan gar unelmad d yiwen n (Uɛafniḍ)
Aɛafniḍ  :  dabur  lukan  di  yi-ḥess  Basel,  nniɣ-as  taqbaylit  jjami  ad  d-tekcem  s
ixxamen-nneɣ, d Imrabḍen i nella bunsu! ...
Anelmad  :  lukan  fehmen akk  ilemeẓyen  i  k-yecban attih teqqel tmurt-nneɣ am
D ttaki d-tadiwennit d yeddan deg tullist « Taninna »
tmura irebḥen…
1-1-6-  Iwudam
ineḍruyen n tullist.
Iwudam  akken  nuɣ  tanumi  d  nutni  i  d  lsas  n  tullist,  d  wid  yesselḥayen
Deg  tullist  «  Taninna  »,  ad  naf  ṭṭuqten  yiwudam  deg-s,  llan  igejdanen  d
yinaddayen, ad ten i d-nebder yiwen yiwen.
1-1-6-1- Iwudam igejdanen
Taninna : d tin yesselḥan ineḍruyen n tullist, d nettat i d awadem agejdan, d tin
iruḥen ad d-tɣer deg tesdawit n Bab-Zwar (Lezzayer),  maca dina i d-temmuger
62
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
kra n wugguren, tuɣal-d ɣer tesdawit n Tizi-Wezzu, deg tmurt-is i tessen yiwen
n uselmad n umezruy, ixadeɛ-itt, terra-as-d ttar tesmaḥ deg-s.
Basel  :  d  aselmad  n  umezruy,  d  netta  i  yellan  d  amdakkel  n  Tninna  deg
tesdawit, yal tamedit yettruḥu ɣur-s ɣer tmezduɣt n tnelmadin, maca mi iruḥ ad
tt-id- yexḍeb tuggit imi teẓẓera dakken ixadɛ-itt d yiwet n teqcict.
1-1-6-2- Iwudam inaddayen
Wrida : d tamdakelt n Tninna, akken i ɣran-tt seg uɣerbaz amenzu almi leḥqent
ɣer  tesdawit,  yal  yiwet  d  acu  itt-cegɛen  ad  d-tɣer,  maca  tikwal  ttemlalent,  d
nettat  i  yefkan  afus  n  lemɛawna  i  Tninna,  mi  twala  Basel  d  win  ara  ixedɛen
Tannina,  tewwi-tt  twala  Basel  s  walen-is  yeqqim  d  yiwet  n  teqcict  deg  tḥanut
yesudun-itt.
Ḥend : d win yuɣen Taninna, yesɛa-d aqcic isema-as Saɛid.
Lewnis  : d baba-s  n Tninna, d win  yugin  ad d-yefk  yell-is biɣir  ma  icawer-itt,
yella-d umenuɣ gar-as d baba-s n Basel.
Ccix aḥecraruf : d baba-s n Basel, d win iruḥen s axxam n Tninna akken ad tt-id-
yexḍeb i mmi-s, yella-d umenuɣ gar-as d baba-s n Tninna.
Aɛafniḍ  :  d  amdakel  n  Basel,  d  win  yellan  deg  umenuɣ  yeḍran  gar  Lewnis  d
Ccix, yenna-as i Basel dakken taqbayli ur ilaq ara ad tt-taɣeḍ, d imrabḍen i nella.
Qasi-Aɛbruc : iberra-d si Tninna d Wrida zik mi qqarent tteɛadint deg wayla-is.
Nna Cabḥa : tesɛa tibḥirt n ufaqus, ttakrent-tt Wrida d Tninna.
Taseɛdit :ttakrent-as Wrida d Tninna iniɣman.
Si lḥaǧ : d win yettaɣen iniɣman i d-ttakrent Wrida d Tninna.
Anelmad : d win yerran sserf i wɛafniḍ akken iwata.
63
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Taninna » tebna ɣef kraḍ
1-1-7- Tigawin
n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-1-7-1- Tagnit n tazwara
Deg  tegnit  tamezwarut,  yefka-d  umaru  tamuɣli  ɣef  tudert  n  Tninna  mi
tella deg tesdawit n Bab-Zwar, syin akkin tuɣal ɣer tesdawit n Tizi-Wezzu anda
tessen Basel, akken tuɣal tettidir deg tayri akked talwit.
1-1-7-2- Tagnit n tigawin
Tebda-d  tagnit  n  tigawin  deg  tullist-agi  «  Taninna  »,  asmi  teɛreḍ  Wrida
Taninna  akken  ad  d-swent  lqahwa,  syin  tewwi-tt  Wrida  ɣer  yiwen  n  wemkan
anda  twala  Basel  win  akken  tḥemmel  d  yiwet  n  teqcict,  tuɣal  Tninna  teǧǧa-t,
ɛeddan kra n wussan ruḥen-d imawlan n Basel ad xeḍben Taninna, maca nettat
tugi ad t-teqbel, Basel mi yesla belli tugi-t yuɣal iḥbes-itt-id deg webrid, yennuɣ
yid-s yerna irgem-itt.
1-1-7-3- Tagnit n taggara
Deg tegnit-a yessebgen-d umaru tifrat n taluft, asmi i iruḥ baba-s n Tninna
ɣer baba-s n Basel, imi yergem yelli-s, syin yuɣal Basel yettuxeṭṭa deg tejmiɛt,
ɣer taggara Taninna tezweǧ, ma d Basel yunag.
1-1-8- Tasiwelt
Deg  tullist-agi  «  Taninna  »,  amaru  deg  wayen  yeɛnan  tasiwelt  tikwal  d
netta  i  d-iḥekkun  i  d-yettalsen  ɣef  yiwudam,  yerna  yesselḥaw  ineḍruyen,  dɣa
yella-d d azɣaray* deg  tullist-agi  imi  ur  yelli ara  gar  iwudam  n tullist, amedya
ɣef waya ad naf :
- Uuk ! Terra-d nnehta, xussent ḥala turin-is…
64
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
- Ara tetteddu lkar…
- Taqcict tuzwaɣ iqder d tikelt tamezwarut ara a tsel awal am wa.
- Aqcic yeṭṭeyiḥ, imeddukal-is ttaḍsan, netta simi irennu…
- Ccix n taddart yeɣra leqran armi ijemmel settin ḥizeb…
Ad  naf  tikwal-nniḍen,  amaru  deg  tsiwelt  yettban-d  am  akken  mačči  d
netta  i  yesselḥawen  iwudam,  acku  d  nitni  i  d-iḥekkun  ɣef  wayen  i  ten-yuɣen,
yefka-asen  tilelli  ad  lḥun  wa  ad  xedmen  akken  id-asen-yehwa,  aya-a  yettban-d
deg umqim awsil ‘nekk’ akked umatar udmawan …(ɣ) d …(n), ad neddem kra n
yimedyaten i d-yemmalen aya-agi :
- Asmi myussaneɣ d Basel, mmuteɣ si lferḥ…
- Akka i ddreɣ di lferḥ, smeckukuleɣ tirga anda ttwaliɣ kan mḥemmaleɣ nekk d
Basel.
- Cfiɣ asmi mezziyit, neddukul akken sked tin ur nexdim…
- Neɣra akken di llisi armi newweḍ ɣer tesdawit.
1-2-  Tulmisin n tullist « Laman d leɣder »
Ad neɛreḍ ad d-nekkes akk tulmisin i ɣef tebna tullist « Laman d laɣder »,
ama  dayen  yeɛnan  tutlayt  yesmres,  adeg,  akud,  iwudam,  aglam,  tigawin,
tasiwelt.
1-2-1- Tutlayt
Tutlayt  yessemres  umaru  deg  tullist-a  d  tutlayt  tushilt  ad  yefhem  yal
yiwen, d tin ttemaslayen yemdanen deg tudrin n Leqbayel, d tutlayt n yal ass.
Amaru  yettextiri  awalen-is,  amawal  n  yinan-is  yeččur  d  aṭas  n  lemɛani,
akken  daɣen  ad  t-id  naf  yessexdem  awalen  ijenṭaḍen,  ama  d  wid  n  tefransist,
65
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
ama  d  wid  n
taɛrabt,  akked  kra  n  yinzan  d  wawalen
iqburen  d
yimaynuten.Tikwal yella anda yessexdam tumnayt d userwes.
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen  ijenṭaḍen  i  d-yewwi  seg  taɛrabt:  lxir,  aɛaskriw,  axsim,  leqnaɛa,
-  Awalen ijenṭaḍen i d-yewwi seg tferransist: lgirra, sserbis, tribunal, lkarṭa,
tiḥila, ssem, lmaɛun
bagar, ssmana.
1-2-2- Adeg
Deg tullist-a « Laman d leɣder », ad d-naf kra n wawalen d yemmalen anda
ḍerrunt tigawin d yineḍruyen n tullist, amedya :
-  Taddart : amaru ur d-yudir ara isem-is taddart-a.
-  Axxam  n  Uwejhan  :  d  adeg  anda  yettidir  Uwejhan  akked  tmeṭṭut-is  d
warraw-is (sin warrac d snat teqcicin).
-  Tala  :  d  adeg  anda  llan  waman,  ɣer  din  i  tettruḥu  Wezna  ad  d-tɛemmer
-  Tribinal  n  Draɛ  Lmizan  :  d  amkan  uɣur  iruḥ  Ujendi,  yessufeɣ-d  lkarṭa  i
aman.
Yidir syen.
-  Aẓaɣar  :  d  adeg  uɣur  iruḥ  Meqran  ad  yekrez,  imi  tameṭṭut-is  texdeɛ-it
texdem-as asečči, din i yemmut ɣef lmaɛun.
-  Axxam  n  Ujendi  :  d  adeg  anda  yezdeɣ  Ujendi  d  tmeṭṭut-is,  ɣer  din  i  truḥ
Wazna  mi  tenɣa  argaz-is  teḍmeɛ  ad  tt-yaɣ  Ujendi,  taggara-nni  yefka-as
-  Abrid  n  tniri  : d adeg anda d-yerra Uwejhan ttar-is,  yeffer-as  i  Ujendi deg
abeqqa truḥ ad tettru.
ubrid-a yenɣat.
-  Tamazirt  n  uxxam Ujendi  : Wazna syen i  tɛedda,  mi truḥ s axxam Ujendi,
akken ad as-tinni melmi ad mzawaǧen.
66
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-2-3- Akkud
Deg  tullist  «  Laman  d  leɣder  »  llan  yimerna  n  wakud  i  d-yettbegginen
akud ideg ḍran yineḍruyen n tullist, llan wid d-yusan s udem usrid, amedya :
-  Yiwen n wass, yeẓra-tt tɛedda ɣer tala…
-  Kra n wussan akken yenṭel Aɛmer…
-  Zrin wussan…
-  Yiweḍ-d wass n yinig n Ujendi…
Akken  daɣen  llan  yimerna  d  yimattaren-nniḍen,  d  wid  d-nefhem  seg
tɣuri-nneɣ s telqayt i tullist, ussan-d s udem arusrid :
-  Zik  : d amernu  n wakkud  i d-yessekanen  akud  ideg teḍra tullist-a, d win d-
yusan s udem arusrid, amernu-a ur t-id yebdir ara deg uḍris, maca llan kra n
yineḍruyen sebganen-d dakken tullist-a teḍra zik-nni, amaru yefka-d nɛut i d-
yeskanen annect-a. Md :
-  Akka  i  tella  tmeddut  n  twacult  asmi  i  d-tewweḍ  Lgira  n  Lalman.  Awejhan
tessels-as Fransa d aɛsekriw, iruḥ ad yennaɣ ɣet tmurt-nni…
-
I lukan am tura, a d-tinim i wumi ttar, tella ddewla ad teḥkem s lḥebs ɣef win
yenɣan…
Ihi  akken  d-nefhem  tullist-a  d  tin  yeḍran  zik,  abeɛda  mi  tettruḥu  Wazna
yal  tikelt  ɣer  tala,  di  tallit-a  ur  d-ggrin  ara  yemdanen  ur  yesɛin  ara  aman  deg
uxxam, akken daɣen i d-yedda yakkan deg imedyaten ufella, ttar yella kan ɣer
wat  zik,  tura  win  ixedmen  kra,  yella  unabaḍ*  ara  yḥekmen  deg-s  abeɛda  win
yenɣan  am  tmenɣiwt-a  n  Meqran,  d  lḥebs  ɣer  lebda,  acku  ulac  deg  yisuḍaf
tikelxi.
Tagrest : d amatar i d-yemmalen akud ideg ḍran-tt kra n tigawin n tullist, yusa-d
s wudem arusrid, nefhem-it-id seg kra n wawalen i d-yeddan deg uḍris, amedya
: lkanun, qqajar, ad tseḥmuḍ…
67
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-2-4- Aglam
Deg  yal  tullist  nettaf-d aglam  n  yineḍruyen, tiɣawsiwin akked  yiwudam,
deg  tullist-a  amaru  yessemres  aglam  aya-agi  ad  tid  naf  deg  imedyaten  i  d-
nekkes seg uḍris :
1-2-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Ajendi iruḥ ɣer tribinal n Draɛ-Lmizan, yessufeɣ-as-d lkarṭa i Yidir.
-  Yeẓra-tt tɛedda ɣer tala weḥd-s yezwar-as s abrid ihder-as…
-  Tegga-as acečči-nni i Aɛmer, yiweḍ s azaɣer ad yekrez, yemmut ɣef lmaɛun…
-  Yiweḍ-d  wass-nni  n  yinig  n  Ujendi,  kkreɣ  deg  yiḍ  ruḥaɣ  zwareɣ  s  abrid  n
tniri…
-  Ajendi yerra afus-is ɣer deffir, yewwet s kra n ufud yellan deg iɣil-is.
-  … Yiwet n tcabcaqt teččur d akeffay yettkufut akken kan i t-id-teẓẓeg si taɣat.
1-2-4-2 Aglam n tɣawsiwin
1-2-4-3- Aglam n yiwudam
-  Di taddart, ala kra n yemɣaren iwessuren… id yeqqimen.
-
Ihi, Ajendi-a yesɛa sin n warrac d snat n teqcicin, d afellaḥ…
-  Ferḥen imawlan-nsen imi d-uɣalen d imuddiren…
-  Yidir aɛziz ḥala netta a d-yegrin d awrit.
-  Wazna tuɣal d tazeggaɣt.
1-2-5- Tadiwennit
1-2-5-1- Tadiwennit yellan gar Ujendi d Aɛmer
Ajendi a d-yettqeẓiẓ ɣer Aɛmer
Aɛmer  : bla Rebbi,  Ar d  nekk a d-yeddmen  leɛmer-ik,  ḥala anda  ur  k-ufiɣ  !  D
nekk a k-yenɣen !...
68
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-2-5-2- Tadiwennit yella gar Uwejhan d yidir
Yidir : anɛam a baba ! acu tebɣiḍ ?
Awejhan : qqim a mmi ad tesseḥmuḍ, ahat yenɣa-k qajjar, qim !
Awejhan : A mmi, tura gma-k yemmut, ad yettwarḥem, yessetma-k aten-tan akk
s yexxamen-nnsent, ḥala kečč i d-yeqqimen d ilemẓi…
1-2-5-3- Tadiwennit yellan gar Uwejhan d temɣart-is d mmi-tsen
Awejhan : acu i tenniḍ a tamɣart ? ...
Tamɣart : d tidet ! D tidet ay amɣar ! D ayen iwulmen…
Awejhan : ihi a mmi rray attan ɣur-k, muqqel ma tebɣid ad tzewǧeḍ aseggas-a
neɣ ad terǧuḍ ar qabel… Muqel tin i k-yehwan di teqcicin n taddart-a…
Tamɣart : annaɣ ay amɣar, acuɣer a nessexser idrimen di tmeɣra-nniḍen, ad yerr
kan yanegma-s, yefra ssuq…
Awejhan : ahat d ssuq-nni-nkent s tlawin i yefran, ssuq-nneɣ nekni urɛad…
Tamɣart : annaɣ ay argaz, acu i txuss yanegma-s ?
Awejhan  :  nniɣ-as  ad  yefren  netta,  mačči  d  kemm  i  wumi  nniɣ  fren-as-d  tin  a
yaɣ…
Tamɣart : ay amɣar ula d nekk d mmi, ilaq ad ḍebbreɣ fell-as…
Awejhan  :  ula  d  nekk  d  mmi,  maɛna  ur  cerrḍeɣ  ara  fell-as  ad  yaɣ  ta  neɣ  tin,
bɣiɣ d netta a izewǧen i iman-is…
Tamɣart : hhee! Xaṭi ! Nekk bɣiɣ ad yerr yanegma-s !
Awejhan: Ur t-testeqsaḍ ara ula akken ad am-d-yini ma yebɣa-tt neɣ xaṭi…
Tamɣart : ḥala beqqu a tt-yebɣu, ur tufiḍ acu i txuss yanegma-s…
69
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Awejhan : aa wi ! Isar akka ! D aya kan i twalaḍ, ur twalaḍ ara yanegma-s-agi
tugar-it di leɛmer…
Tamɣart : acexlaf ! Ula d kečč tuggareḍ-iyi xemsa iseggasen maca tuɣeḍ-iyi…
Awejhan  : a ddin Rreb  ! D argaz  i  ilaq ad  yagger  tameṭṭut  mačči d tameṭṭut a
yuggaren argaz…
Tamɣart : xaṭi ! ... Ihi, nekk ad yerr yanegma-s…
Awejhan : bla Rebbi ma yuɣ-itt i lukan a tekk dunit yiwwas ! Ad iruḥ netta a d-
yextir tin i yas-yehwan, d tin a yaɣ ! …
Tamɣart : aha a nẓer ! Ma mačči d yanegma-s a yaɣ !…
Awejhan : a tamcumt henni-yaɣ, inaɣ kemm mačči bessif i iyi-tuɣad…
1-2-5-4- Tadiwennit yella gar Wezna d Ujendi
Ajendi : ihi a Wezna !... Amek telliḍ ?!!...Acu i kem-id-yecqan ?...
Wazna : nekk si tama-iw dayen xedmaɣ akken iyi-tenniḍ, usiɣ-d a k-ẓreɣ…
Ajendi : mreḥba yiss-m, acu i tebɣiḍ ?
Wazna  :  ihi,  nekk  Aɛmer  dayen  nɣiɣ-t…Ihi,  tura  usiɣ-d  akken  a  nehder  ɣef
Ajendi : aha tura a taqjunt, d kemm ara aɣeɣ ! Argaz-im amezwaru tenɣiḍt anef-
zzwaǧ-nneɣ…
Ajendi : tebɣiḍ ad uɣaleɣ d argaz-im, dɣa d tidet ? …
Wazna : ayagi teẓriḍ-t, teẓriḍ d kečč i bɣiɣ a yi-taɣeḍ…
ɛad wis sin…
Wazna tekker a d-teffeɣ.
1-2-5-5- Tadiwennit yella gar Wezna d Tasaɛdit
70
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Tasaɛdit : ruḥ temneɛḍ, ur nessufuɣ ara awal tenɣiḍ Aɛmer…
1-2-5-6- Tadiwennit yellan gar Uwejhan d Wazna
Wazna tufa-d iman-is sdat n yemɣaren-is d ulews-is
Awejhan : uɣal s axxam n baba-m a yelli, yexḍa-kem ccɣel fell-aneɣ….
1-2-5-7- Tadiwennit yella gar Uwejhan d Ujendi
Awejhan : cihed, ma d ineslem i telliḍ ass-agi ad temmteḍ… Akken tenɣiḍ…
Ajendi  :  a  dda  Awejhan,  inaɣ  ur  tufiḍ  acu  i  k-xedmeɣ…  Aɛmer  d  Wazna  i  t-
Ihi d wiki d imedyaten n tdiwennit yellan deg tullist « Laman d leɣder »
yenɣan…
1-2-6- Iwudam
Ma nuɣal ɣer iwudan n tullist « Laman d leɣder » ad naf :
1-2-6-1- Iwudam igejdanen
Aɛmer : d mmi-s Uwejhan, d win tewwi Fransa di lawan-nni n lgira n Lalman,
asmi  d-yuɣal  s  axxam  yufa-d  Ajendi  yebɣa  ad  as-iḥwes  yiwet  n  tferka  n
uzemmur,  imi  Awejhan  yesɛa  ttbut  dakken tamurt-nni-ines, dɣa  yerbeḥ ccreɛ,
tegrad cceḥna  gar  Aɛmer d  Ujendi almi  yessaweḍ uneggaru-a  yenɣa  Aɛmer s
tḥila.
Wazna  :  d  tameṭṭut  n  Aɛmer,  d  tin  i  wumi  ikellex  Ujendi  s  tikarkas-is,  tenɣa
argaz-is s usečči i as-d-yewwi Ujendi.
1-2-6-2- Iwudam inaddayen
Awejhan  :  yesɛa  sin  warrac  d  snat  teqcicin,  d  afellaḥ,  yesɛa  aṭas  n  wurtan,  d
win d-yerran ttar, yenɣa Ajendi akken is-yenɣa mmi-s Aɛmer.
71
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Ajendi : d mmi-s n lqayed, yeǧǧa-as-d baba-s aṭas n lxir : lmɛansra n uzemmur,
urtan, cci… Ikellex-as s tkerkas-is i Wazna tenɣa argaz-is.
Yidir : d mmi-s amaẓuẓ n Uwejhan, iqqim-d deg uxxam mi iruḥ baba-s d gma-
s  amenzu  ɣer  Fransa  ad  ḥarben,  Ajendi  yebɣa  asen-yeḥwes  yiwet  n  tfekka  n
uzemmur imi Yidir inuda amek ad iḥer ayla n baba-s si tkerḍa.
Tasaɛdit  :  d  tameṭṭut  n  Ujendi,  d  tin  is-yennan  i  Wazna  dakken  temneɛ  mu
sufɣen ara awal tenɣa Aɛmer.
Tamɣart n Uwejhan : tessker amenuɣ d Uwejhan ɣef Wazna, as-teqqqar Yidir
ad d-yerr yanegma-s Wezna bessif, Awejhan yegguma ad yeqqebel s wayen is-
tenna.
1-2-7- Tigawin
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Laman d leɣder » tebna
ɣef kraḍ n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-2-7-1 Tagnit n Tazwara
Deg  tegnit  tamezwarut  n  tullist-agi,  yewwi-d  deg-s  umaru  awal  ɣef
Uwejhan d twacult-is yettidiren deg talwit, yernu d argaz ḥemmlen akk medden
acku d win yelhan leɛmer yiwiḍ albeɛḍ, izweǧ-as i mmi-s ameqqran, dɣa akka i
sɛeddan ussan-nsen.
1-2-7-2- Tagnit n tigawin
Tebda-d mi i iruḥ Uwejhan d mmi-s Aɛmer ɣer lgirra, dɣa Ajendi yebɣa
ad as-yekkes taferka, imi  ḥala  mmi-s amecṭuḥ  i d-yegran deg wexxam.  Armi d
yuɣal  Uwejhan  tefra  taluft  maca  mazal  taɛdawet  gar  Aɛmer  d  Ujendi,  dɣa
Ajendi yeɛreḍ ad yerbeḥ tameṭṭut n Aɛmer akken ad t-tɛawen ad tekkes argaz-is
seg ddunit, ɣer taggara tenɣa argaz-is, ajendi yertaḥ wul-is.
72
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-2-7-3- Tagnit taggara
Tagnit taneggarut deg tullist-agi, tella-d deg wamur wis sin anda Awejhan
yefra  taluft  s  tririt  n  ttar  i  Ujendi,  dɣa  yufa-d  tamɣart  Ḥnini  tɛawent-it  yefra-d
ugur-is, yerra-d ttar, yenɣa Ajendi.
1-2-8- Tasiwelt
Deg  tullist-agi,  amaru  deg  tsiwelt-is  d  netta  i  yesselḥuyen  ineḍruyen,  d
netta i d-iḥekkun ɣef yiwudam d wayen i ten-iceɣben, meḥsub iwudam mačči d
nutni i d-yettmeslayen mačči d nutni i d-iḥekkun ɣef yiman-nsen, amaru ur sen-
yefki ara tilelli, maca amaru daɣen deg tullist-agi yella-d d azɣaray* imi ur yelli
ara seg yiwudam, amedya ɣef wa-aya :
- Awejhan yesɛa sin n warraw-is…
- Yeẓra-tt tɛedda ɣer tala weḥd-s, yezwar-as s abrid ihder-as…
- Tegga-as asečči-nni i Aɛmer…
Ma deg  wamur wis sin  n  tullist-agi  «  Laman d  leɣder  », ad d-naf amaru
yefka-asen  i  yiwudam  tagnit  ad  ḥkun  nutni  ɣef  yiman-nsen,  anida  Awejhan
ihder-d ɣef temɣart-nni i t-iɛawnen ad yerr ttar, ameday ɣef waya :
- … Ihi d Ḥnini-nni i ḥeqqren akk medden iyi-yefkan ttawil rriɣ-d ttar i mmi.
- Zriɣ tekreh Ajendi…
- Ruḥeɣ zriɣ-tt-id nniɣ-as akk ayen yellan.
1-3-  Tulmisin n « Tadyant n mmi-s uciban »
Ad neɛred ad nekkes tulmisin i ɣef tebna tullist « Tadyant n mmi-s uciban
», ama dayen yeɛnan tutlayt, akud, adeg, iwudam, aglam, tadiwennit, tigawin d
tsiwelt.
73
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-3-1- Tutlayt
Tutlayt yessemres umaru deg tullist-a d tutlayt tushilt ara ad d-yefhem yal
yiwen,  d  tin  ttemeslayen  yemdanen  deg  tudrin  n  Leqbayel,  d  tutlayt  n  yal  ass.
Tutlayt  deg  tullist-a  tettbeggin-d  dakken  timetti  d  taqburt,  aya  iban-d  deg
wawalen yessemres umaru : taddart, lkanun, aciban… Akken daɣen tella yiwet
-  Tadyant-agi  i  d-iteddun  cfiɣ  qqaren-tt-id  asmi  lliɣ  meẓẓiyeɣ  deg  taddart-
Amaru  deg  tullist-a  «  Tadyant  n  mmi-s  uciban  »  yessemres  kra  n  wawalen
n tenfalit :
nneɣ.
ijenṭaḍen:
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen  d-yewwi  seg  tutlayt  Taɛrabt:  lḥerma,  albaɛḍ,  taḥanut,  lqewa,  lǧib,
-  Awalen  d-yewwi  seg  tutlayt  tafransist  :  diminu,  lkarta,  llatay,  ṭṭabla,
meyyez, yesber.
yekmanda, akuntwar, icanṭiyen.
1-3-2- Adeg
Deg  tullist-a  «  Tadyant  n  mmi-s  uciban  »  ad  d-naf  kra  n  wawalen  i  d-
yemmalen adeg anda d-ḍran yineḍruyen n tullist :
Axxam n uciban : d adeg anda yezdeɣ Uciban d tmeṭṭut-is d mmi-s Meẓyan.
Lqahwa  :  d  adeg  anda  i  ixedem  Meẓyan,  yella  zik  d  aɛiwen  kan  i  yettɛawan
baba-s, zrin wussan tuɣal-ines.
Azniq n tejmaɛt : D adeg anda yeggan meẓyan mi t-iḥawez baba-s seg uxxam.
74
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-3-3- Akkud
amedya :
Deg  tullist  «  Tadyant  n  mmi-s  uciban  »  llan  yimerna  n  wakud  i  d-
yettbegginen  akud  ideg  ḍran  yineḍruyen,  llan  wid  d-yusan  s  udem  usrid,
-  Ass-agi ens deg uxxam, ma d azekka tameddit, ur k-ḥlaǧeɣ ara ad  d-
terreḍ ɣer da…
-  Azekka-nni, Meẓyan yegga akken das-yenna baba-s…
-  Mi yuli wass yerra ɣer lqahwa…
-  Tameddit n wass Meẓyan yerra s axxam.
-  A mmi yella waci i k-id-yeḍran iḍinizeryen neɣ xaṭi ?
-  A mmi yella kra i yeḍran yid-k iḍelli deg yiḍ ?
Akken daɣen llan imerna d yimataren nniḍen, d wid d-nefhem seg tɣuri-
nneɣ s telqayt i tullist, ussan-d s udem arusrid :
Zik : d amernu n wakkud i d-yessekanen akud ideg teḍra tullist-a, d win d-yusan
s udem arusrid, amernu-a ur d-yeddi ara deg uḍris, maca llan kra n yineḍruyen
sbegnen-d  dakken  tullist-a  teḍra  zik-nni,  amaru  yefka-d  nɛut  i  d-teskanen
annect-a. Md :
-  Tadyant-agi i d-iteddun cfiɣ qqaren-tt-id asmi lliɣ meẓẓiyeɣ di taddart-nneɣ
-  Seg wasmi meẓẓiy yettɛawan baba-s di lqahwa…
Iḍ : d amatar n wakkud i d-yusan s wudem arusrid, nefhem-it-id seg tefyart-a :
-  Yeɣli-d ṭṭlam berra mi d-yekcem yiwen wergaz ɣer lqehwa.
Tagrest : d amatar i d-yemmalen dakken tullist teḍra deg tegrest, d win d-yusan
s wudem arusrid, yedda-d deg tefyar-a :
-  Meẓyan  iɣil  d  yiwen  i  d-yewwi  webrid,  yenɣa-t  usemmiḍ  dɣa  yekcem-d,
axaṭer di tegrest ciṭ n yemdanen i yettɛeṭilen ɣer wurar n ddiminu…
75
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
-  Γas yenɣa-t usemmiḍ yesber.
-  Awi tafersaḍit neɣ kra nniḍen tenseḍ deg wezniq n tejmiɛt…
1-3-4- Aglam
Ma nuɣal ɣer uglam d-yeddan deg tullist-a ad t-id naf :
1-3-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Ad xedmeɣ ayen yelhan
-  Yeɣli-d ṭṭlam berra mi d-yekcem yiwen n wergaz ɣer lqehwa.
-
Meẓyan yettmuqul-it kan, winna ikemmel awal.
1-3-4-2- Aglam n tɣawsiwin
-  Yemma-s terdem-d seksu akken yettfuru.
-  Ala tijeɣlin i wumi ara tesleḍ ttennalent tabaqit.
-  …yerna yerfed ussu-nni n tmara.
1-3-4-3- Aglam n yiwudam
-  Aciban  d  yiwen  n  urgaz  ur  d-yettwabder  ara  di  taddart  ḥala  deg  wayen
yelhan…
-  Meẓyan,  yemmal-as  baba-s  leqder…Yesɛeda  ussan-is  di  lehna.  Seg  wasmi
meẓẓiy  yettɛawan  baba-s  di  lqahwa:  yettɛawan-it  deg  uheggi,  di  tardan
leḥwal, deg wefraḍ n tḥanut…
1-3-5- Tadiwennit
1-3-5-1- Tadiwennit gar Meẓyan d Urgaz i d-yussan ɣur-s ɣer lqahwa
Meẓyan : ihi ilaq ad teffeɣ-ḍ akken a d-ḍummeɣ agens, ad sekkreɣ…
Argaz : ulac uɣilif, maca d kečč i d-usiɣ ad k-ẓreɣ !
Meẓyan : inaɣ, d lxir kan.
76
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Argaz : ala lxir i ger-aneɣ.
Meẓyan : acu i k-id-yecqan ihi ?
Argaz : acḥal aya i sɛiɣ yiwet n taluft ḥala kečč i izemren ad iyi-tɛiwweneḍ deg-
Meẓyan : d lxir kan, inaɣ ?
Argaz : d lxir kan a mmi ! ihi tamsalt-a tewɛer aṭas maca ma tɛawneḍ-iyi ad ak-
muddeɣ azal n wayen ara d-tḥarreḍ di 10 neɣ 15 iseggasen n lxedma di lqehwa-
s…
inek.
Meẓyan : d acu-tt temsalt-a ?
Argaz : tamsalt-inu teshel ma tɛawneḍ-iyi aṭas n yedrimen ara d-trebḥeḍ deg-s.
Mebla ma ntezzi ntenneḍ ad ak-tt-id-iniɣ d acu-tt : d yiwen i yellan d axsim-iw,
bɣiɣ ad t-kkseɣ si dunit…
Meẓyan : alaṭif, ad aɣ-yemneɛ Rebbi si temgart !
Argaz : maca, ad trebḥeḍ ayen swayes ara tesɛeddiḍ ddunit-ik merra !
Meẓyan : xaṭi, xdiɣ, ḥala aya ur xeddmeɣ ara !
Argaz  :  ax  tura  wigi  ṭṭef-iten,  a  tt-ih  tqerɛet-agi  deg-s  bla  ma  nniɣ-ak…
Xemmem, meyyez, ma isuɛd-ik i hayen, mulac err-iyi-ten-id. Ma yella tqebleḍ,
ad ak d-rnuɣ ɛecra neɣ ɛecrin imuren am win.
1-3-5-2-Tadiwennit yellan gar Meẓyan d baba-s
Meẓyan : a baba ! Ass-a yusa-d yiwen yessewhem-iyi yessuter-iyi-d yiwen n cci
aqli ḥareɣ amek ara xedmeɣ…
Baba-s : Acu yellan a mmi ? D lxir kan ?
Meẓyan : ur ẓriɣ ara ma d lxir neɣ amek ara das-semmiɣ, aqlin ḥesleɣ.
77
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Baba-s  :  ini-iyi-d  a  mmi  d  acu  yellan  !  Ahat  zemreɣ  ad  k-iniɣ  awal  ara  k-
yessuffɣen di taluft-agi.
Meẓyan yuls-as taluft
Baba-s : yerna teṭṭefeḍ-d idrimen.
Meẓyan : yeǧǧa-ten-id ɣef ukuntwar.
Baba-s  :  ass-agi  ens  deg  uxxam,  ma  d  azekka  tameddit,  ur  k-ḥlaǧeɣ  ara  ad  d-
terreḍ ɣer da…
Mi d-yuɣal azekka-nni s axxam Meẓyan…
Baba-s : a mmi, yella kra i k-id-yeḍran iḍinizeryen neɣ xaṭi?
Meẓyan : xaṭi a baba, acemma ur d-yeḍri.
Baba-s : yella win i d-yekkren ad-k-yewwet, neɣ ad k-yennaɣ ?
Meẓyan : ula yiwen ur d-ikkir ad iyi-wwet neɣ ad iyi yennaɣ.
Baba-s : ihi, uɣal ula tameddit-a ens din…
Yerna yusad Meẓyan s axxam
ad k-yewwet, neɣ ad k-yeḥqer di tejmiɛt ?
Meẓyan : ula yiwen ur d-yerri. Acuɣer a baba ?
Baba-s : ihi, ula tameddit-a ruḥ ens daɣen din ad teẓreḍ…
Yerna yuɣal-d Meẓyan s axxam
Baba-s : a mmi, yella kra yeḍran yid-k iḍelli deg yiḍ ?
Meẓyan : acemma wer d-yelli a baba.
78
Baba-s :  iḍinizeryen, yella kra n win d-yerran ad k-id yeḍreq seg wezniq, neɣ
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Baba-s : ulac win k-id-yennulen neɣ k-id yeɛnan ?
Meẓyan : xaṭi a baba, ula yiwen ur iyi-d-isuma…
Baba-s : twalaḍ a mmi ! I yeswa mi ara yili ur teḍlimeḍ ara imdanen…
Ulac tullist melba iwudam, acku d wid iɣef tebna tullist, ihi iwudam d yesselḥan
1-3-6- Iwudam
ineḍruyen n tullist-a d wigi :
1-3-6-1- Iwudam igejdanen
Meẓyan  :  d  netta  i  d  awadem  agejdan,  yesalḥan  ineḍruyen  n  tullist,  d  win
iɛaweqqen amek ara yexdem sdat n talluft i t-id-yussan.
Aciban :  d win iwerran abrid iseḥan i mmi-s.
1-3-6-2- Iwudam inaddayen
Argaz : d win i d-yusan ɣer lqahwan n Meẓyan, iḍelb-as ad as-yenɣ axsim-is.
Kra n yemdanen n taddart : mi yeqqim meẓyan deg yiḍ deg berra almi yuli wass,
seqsan fell-as.
Meẓyan deg berra.
Lɛmum d lexwal n Meẓyan : ruḥen ɣer uciban akken ad d-ẓẓren aɣer yettnusu
Ṭṭemman n wedrum d iderman-nniḍen : ruḥen ɣer uciban akken ad yerr mmi-s s
axxam neɣ ad d-tawin leɛmum-is neɣ xwal-is.
Tameṭṭut n uciban : tettak-as imensi i Meẓyan yal tikelt mi ara yejbu seg berra,
ad yečč akken ad yuɣal ad yens daw n rref n lǧameɛ n taddart.
79
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-3-7- Tigawin
Tigawin  d  ineḍruyen  iɣef  tettwabna  tullist,  tullist  «  Tadyant  n  mmi-s
uciban» tebna ɣef kraḍ n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-3-7-1- Tagnit n tazwara
Deg tullist-agi, amaru yewwi-d awal ɣef tedyant n mmi-s uciban, d tin d-
ḥekkun  zik  i  warraw-nsen,  yerna  yemmeslay-d  ɣef  Uciban  yellan  d  argaz
yettwassnen deg taddart, d win i d-yettwabdaren ḥala deg wayen yelhan, d win
yesɛan  mmi-s  irebba-t  am  warrac  n  taddart,  yemla-as  ḥala  ayen  yelhan,  ddren
deg talwit.
1-3-7-2- Tagnit n tigawin
Tella-d asmi  i d-yusa  yiwen  n wergaz ɣer lqehwa  n Meẓyan,  yessuter-as
ad as-yenɣ axsim-is, dɣa yesseḍmeɛ-it s wedrim, mi yuɣal Mezyan ɣer wexxam
yemla-as i baba-s ayen d-yeḍran yid-s, dɣa Aciban yessufeɣ mmi-s seg wexxam
Tefra taluft n mmi-s Uciban, mi yeffeɣ seg wexxam yeṭṭes acḥal n wussan
deg berra maca ula d yiwen ur d-yenṭiq yid-s, dɣa din yemla-as Uciban i mmi-s
dakken  win  yeṭṭfen  sser  deg  iman-is  ulac  d  acu  ara  yeggad,  anda  s  yehwa  ad
ad yeṭṭes deg tejmiɛt.
1-3-7-3- Tagnit n taggra
iruḥ, anda s yehwa ad yeqqim.
1-3-8-Tasiwelt
Amedya ad naf :
- Aciban yesɛa yiwen n mmi-s.
80
Amaru  deg  tullist-agi,  d  netta  i  d-yeḥkan  tadyant,  d  netta  i  yesselḥan
ineḍruyen, iwudam d netta i d-ihedren fell-asen, yettales-d ayen i iɛeddan yakan.
- Mezyan yegga akken yennum, yensa ddaw n tdanit n lǧameɛ n taddart.
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
- Mezyan mmi-s Uciban yeḍfer kra id-as-yemla baba-s..
- Llan kra n leɛmum-is d xwal-is yerzan ɣer baba-s…
1-4- Tulmisin n tullist « Ad gen tameɣra »
Ad neɛred ad nekkes tulmisin i ɣef tebna tullist « Ad gen tamaɣra », ama
dayen  yeɛnan  tutlayt,  adeg,  akkud,  iwudam,  aglam,  tadiwennit,  tigawin,  d
tsiwelt.
1-4-1- Tutlayt
Tutlayt  yessemres  umaru  deg  tullist-a  d  tutlayt  tushilt  ara  ad  yefhem  yal
yiwen, d tin ttemaslayen yemdanen deg tudrin n Leqbayel, d tutlayt n yal ass.
Amaru deg tullis-a ɣas yessemres awalen ijenṭaḍen imi maci s waṭas am tullist
Taninna :
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen d-yewwi seg tutlayt taɛrabt : tiswiɛin, leḥmeq, leɛmum, lferḥ, lweḥy.
-
Awalen d-yewwi seg tutlayt tasransist : mitru.
1-4-2- Adeg
deg-sen :
Imataren  n  wadeg  i-yeddan  deg  tullist-a  seg  mi  bdan  ineḍruyen-is  almi
fukken,  nekkes-iten-id  akken  ma  llan  yerna  nuder-d  kra  n  yineḍruyen  yeḍran
Fransa  :  d  adeg  uɣur  iruḥ  Akli-u-Muḥ,  d  lmizirya-nni  n  isggasen  n  30-40  i  t-
yewwin ad d-ixeddem dina.
Axxam n wakli : deg-s i ḍran-t kran n tigawin n tullist, xedmen deg-s tameɣra n
sin warraw-is, ɣur-s i yettara Wakli yal anebdu mi d-yettas seg Fransa acku dina
i ttidiren waraw-is d tmeṭṭut-is.
81
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Tibucicin  yellan  deffir  n  uxxam  :  d  adeg  anda  tella  teslent  uɣur  iɛellaq  Wakli
Tullist-a  d  tin  yeḍran  deg  yiseggasen  n  62  acku  Akli  deg  yiseggasen  n  30-40
iman-is s wemrar.
1-4-3- Akud
yella deg Fransa.
1-4-4- Aglam
Deg  tullist  amaru  ur  d-nufi  ara  yessemres  aglam  n  tɣawsiwin  acku
ineḍruyen  n  tullist  d  wid  yesseḥzanen,  ulac  deg-sen  tiɣawsiwin  ara  d-yeglem
umaru,  ma  d  aglam  n  yineḍruyen  d  yiwudam  nefka-d  fell-asen  kra  n
yimedyaten:
1-4-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Yewweḍ-d wass n tmeɣra, taddart akk teggugi-d ɣer uxxam n Wakli…
-  Ufan-t  iɛelleq  iman-is  s  umrar  ɣer yiwet  n  teslent  gar  tbucicin  yellan  deffir
wexxam.
1-4-4-2- Aglam n yiwudam
-  Arrac d tullas ttaḍsan.
-
Imdanen akk ɛyan.
1-4-5- Tadiwennit
U Muḥ d sin warraw-is
-  Akli yezder di ttexmam, yettezzi rewint deg wallaɣ-is.
Deg tullist-a amaru ur yessemres yiwet n tdiwennit d tin d-yellan gar Akli
Akli : bɣiɣ ad d-necdeɣ atmaten-iw ɣer tmaɣra.
Arraw-is : ḥala tagi ur d-iḍerrun ara, u, ma llan di tmeɣra a-t-an nekni ḥsu si tura
tilin nneɣ tebṭel…
82
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-4-6- Iwudam
Akken neẓra, iwudam sɛan azal d ameqqran deg tullist, fell-asen i tebna,
acku  d  nutni  i  yeselḥayen  ineḍruyen-is.  Ihi  deg  tullist-a  «  Ad  gen  tameɣra  »
iwudam ɣef ayed tebna d wigi :
1-4-6-1- Iwudam igejdanen
Akli  :  D  awadem  agejdan,  d  netta  i  yesalḥan  ineḍruyen  n  tullist,  yebda-d  s
trebga  n  watmaten-is,  yerfed  imawlan-is  akken  iwata,  maca  mi  yesɛa  sin
warraw-is ffɣen-as i webrid ur s-uɣen ara awal.
Arraw n wakli : llan deg sin deg-sen, d nutni i d sseba mi yenɣa baba-tsen iman-
1-4-6-2- Iwudam inadayen
Lexwal  n  warraw  n  wakli  :  d  nutni  i  wumi  yehder  wakli  akken  ad  as-inin  i
warraw n watma-tsen akken ad d-ǧǧen Akli ad d-yeɛred atmaten-is.
Atmaten n wakli :  d wid ur neḥḍir ara tameɣra n warraw n xuya-tsen.
Tilawin i d-necden : ta tekkat amendayer, ta teceṭṭeḥ.
Lxalat : d tid i d-yewwin cnawi n ɣeẓẓiɣ aberwaq, A Qsenṭina, serbi-d lbira, rfed
aḍar-im a Yamna…
Arrac d tullas : d wid yettaḍsan ɣef umhaw-nni itettin awalen di cnawi.
Amhaw : d win iḥamlen ad yesseḍs inebgawen, itetti awalen deg cnawi.
is.
83
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Ad gen tameɣra» tebna
1-4-7- Tigawin
ɣef kraḍ n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-4-7-1- Tagnit n tazwara
Amaru  yefka-d  tamuɣli  ɣef  Wakli  u  Muḥ  d  twacult-is,  imi  yunag  ɣer
tmurt n Fransa akken ad yexdem fell-asen, yettuɣal-d kan deg unebdu, zewǧen-
as wexxam-nsen, kra n yiseggasen akken yesɛa-d sin n warrac.
1-4-7-2- Tagnit n tigawin
Asmi meqqer-it warraw n Wakli uɣalen ur d-myezgen ara d leɛmum-nsen,
teɣli-d teɛdawt gar-asen, asmi kkren ad xedmen tameɣra taddart akk terza-d ḥala
atmaten  n  Wakli  ugin warraw-is ad ten-id-ɛerḍen,  ulac d acu  ur  yexdim Wakli
maca ugin.
1-4-7-3- Tagnit n taggara
Imi atmaten n Wakli ur  ḥdiren ara tameɣra n warraw-is, Akli iɣaḍ-it lḥal
ɣef wannect-a, dɣa ur yezmir ara ad yesber, iruḥ yenɣa iman-is s wemrar.
1-4-8- Tasiwelt
Tasiwelt,  ɣef  akken  i  d-tusa  deg  tullist-agi  tella-d  am  tid  iɛeddan  imi
amaru  yella-d  d  azɣaray  meḥsub  ur  yelli  ara  seg  yiwudam,  maca  d  netta  iten-
yesselḥawen,  d  netta  i  d-yettalsen  ineḍruyen,  ur  d  asen-yefki  ara  tilelli  i
yiwudam ad ssenfali wa ad  ḥkun nutni ɣef yiman-nsen akken id-asen-yehwa, d
amaru i yemlan iḥulfan-nsen d tiktiwin-nsen, aya-agi yettban-d deg yimedyaten-
agi :
- Akli u Muḥ d argaz i tewwi lmizirya-nni n iseggasen n 30-40…
- Yennuɣ d tlufa d laẓ armi i d-yessas kra swayes yesfeḍ llaẓ…
84
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
- Atmaten-is rran ixxamen mbaɣd mi mmuten yemɣaren.
- Ufan-t iɛelleq iman-is s umrar ɣer yiwet n teslent…
- Akka i teḍra d wid ikkren ad d-gen tameɣra…
1-5- Tulmisin n tullist « Tuɣalin »
Ad  neɛred  ad  nekkes  tulmisin  n  tullist  «  Tuɣalin  »,  ama  dayen  yeɛnan
tutlayt, adeg, akkud, iwudam, aglam, tadiwennit, tigawin d tsiwelt.
1-5-1- Tutlayt
Tutlayt  yessemres  umaru  deg  tullist-a  d  tutlayt  tushilt  ara  ad  yefhem  yal
yiwen, d tin ttemaslayen yemdanen deg tudrin n Leqbayel, d tutlayt n yal ass.
Tutlayt-a d tin d-yemmalen dakken timetti d taqburt, aya iban-d deg kra n
wawalen  yessemres  umaru,  amedya:  lkanun,  times,  isɣaren,  abbu,  inyen,
amegruc, addaynin, aḥnay. Zik i ssewayen yemdanen ɣef lkanun imi ur sɛin ara
lgaz, akken daɣen seḥmay ɣer lkanun.
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen  d-yewwi  seg  tutlayt  taɛrabt  :  wlidem,  tfehmeḍ,  amaḥbus,  xalt-as,
lexber, lɛasker, asenduq, aberrani.
  Asemres n wawalen iqburen : aɣalad, acabcaq, tesfacceṭ, tebbeẓ.
1-5-2- Adeg
Ad naf axxam anda tettidir Sekura d wergaz-is, sin warraw-is d yemɣaren-
is, amaru ur t-id yebdir ara s wuden usrid imi nefehmit-id si tɣuri-neɣ i tullist-a.
Addaynin : yella daxel n yexxamen ɣer wat zik, dina i tella taɣaṭ, Sekkura tmud-
as tummeẓt n uslen akken ad tezhu deg-s, ad teẓẓeg akkefay i warraw-is.
Afrag  :  d  amkan  yellan  tama  n  uxxam,  Sekkura  tettqeddir    isɣaren  dinna  deg
lawan n tegrest.
Tamazirt : d amkan anda Sekkura d wergaz-is Lmulud jerḍen asaɣur.
85
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-5-3- Akud
Ad  naf  amaru  yessexdem  aṭas  n  imerna  n  wakud  mi  d-yettemeslay  ɣef
yineḍruyen n tullist-a, aya ad t-id-naf deg imedyaten i d-nekkes seg uḍris :
-  kra  n  useggas  akken,  yemzawaǧ  meqran  mmi-s  amenzu  n  Qasi  akked
Sekkura.
-  Tafsut id-yezzin mbaɛd zzwaǧ-nnsen, ilul-d Weɛmer.
-  Sin  wagguren  akken  ilul  Weɛmer,  Meqran  yeṭṭef-d  lkaɣeḍ  ad  d-yesɛeddi
lɛasker neɣ tiwizi n tmara, akken qqaren.
-  Aseggas-nni amezwaru sya ɣer da a d-ṭṭfen tabrat-is wat-wexxam.
-  Yiwen n wass deg ussan n tegrest, ddunit akk tettban-d tacebḥant seg wedfel
ur tettwaliḍ ara ula yiwen di berra, yal wa yennelmeɛ.
-  Ɛeddan kraḍ iseggasen seg wasmi d-yewweḍ usenduq s axxam.
-
Iseggasen mbaɛd yena weqcic ɣer Lmilud isemma-yas Saɛid.
-  Tameddit mi d-uɣalen s axxam ufan yusa-d Lḥaǧ Qasi d temɣart-is si leɛzib-
nni i ɣer ruḥen deg wedrar.
-  Ad tili d ttesɛa n yiḍ, slan i wesḍebṭeb di tewwurt n berra.
-  Azekka-nni Meqran yeddem agelzim d telwaḥt yerra ɣer tmeqbert.
Akken ad d-naf daɣen llan yimataren i d-yusan s wudem arusrid:
-  Ekker, a-t-an waggur n yiṭij deg igeni, amaru yebɣa ad yini yuli wass.
Ma  nuɣal  ɣer  uglam  d-yeddan  deg  tullist-a,  ad  tid  naf  yeɛna  ineḍruyen,
1-5-4- Aglam
tiɣawsiwin d yiwudam :
1-5-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Teṭṭerḍeq tewwurt.
-  Run madden ɣef wergaz i ssnen.
-  Wardia,teɣli tesṛeɛ ur teẓri anda tedda.
86
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-5-4-2- Aglam n tɣawsiwin
-  Ddunit akk tettban-d d tacebḥant seg wedfel.
1-5-4-2- Aglam n yiwudam
-  Sekura tecbeḥ tezyen, terna d tasusam.
-  Ferḥen yemɣaren ula d nutni.
-  Aqcic-a iḥeml-it aṭas baba-s.
-  Lmulud yezɛef.
1-5-5-Tadiwennit
1-5-5-1- Tadiwennit gar Sekura d wergaz-is Lmulud
Sekura : kker ! A-t-an waggur n yiṭij yuli deg igenni ! Ilaq ass-agi ad nefru ajraḍ
usaɣur deg inyen n waɣzen.
Lmulud : aah ! Aɛni ɛerqent-am ssbeḥ-agi daɣ…?
Sekura : a wlidi henna-yi, mačči ḥala kečč i iyi-iqqimen…
Lmulud : ur lliɣ ara d wliḍim, tfehmeḍ ?
1-5-5-2- Tadiwennit gar lmulud d waɛmer
Lmulud : eeeh ! I kemmini aniwer ara truḥeḍ ? …ruḥ bru-d i gma-k, ay aɣyul.
Weɛmer yerra s adaynin as d yebru.
1-5-5-3- Tadiwennit gar Meqran d baba-s lḥaǧ Qasi
Meqran ad yesḍebṭib deg tewwurt.
Lhaǧ qasi : d anwa ?
Meqran : d nekk a baba, d meqran…
87
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Lḥaǧ qasi : ini-d d anwa ur ttmesxir ara neɣ wellah ar d-n-ffeɣ ɣer-k ma tsellkeḍ
seg ifassen-iw.
Meqran : d nekk a baba, d Meqran
1-5-6-Iwudam
iwudam i ɣef tebna tullis-a:
1-5-6-1- Iwudam igejdanen
Lḥaǧ qasi : ɣur-k a d-teqerrebeḍ ɣuri ! Aẓ akkin ! Aẓ akkin !
Iwudam bḍan ɣef snat  n  tewsatin;  igejdanen d  yinaddayen.  Ad  neɛred ad  nefk
Sekura : d awadem yesselḥan ineḍruyen n tullist, d tin ḥettmen yemɣaren-is ad
taɣ alews-is.
Meqran : d win i iruḥen ɣer lɛesker, ṭfen-t din 14 n yiseggasen, mi d-yuɣal fkan-
as  axxam  deg  Tizi-wezzu,  meɛna  tameṭṭut-is  yufa-d  yuɣ-it  gma-s  Lmulud,  dɣa
Meqran yerna-tt kan i ssekran.
1-5-6-2- Iwudam inaddayen
Lḥaǧ Qasi d Werdiya : d imawlan n Meqran, d nutni i t-id-irebban almi yuɣal d
argaz,  ḥeznen  fell-as  mi  ɣilen  d  mmi-tsen  Meqran  i  d-iwwin  lɛasker    deg
usenduq-nni yeččuren d ijdi, ɣilen yemmut.
Lmulud  :  d  gma-s  n  Meqran,  d  win  yuɣen  yanegma-s  mi  d  yeffeɣ  lexber
yemmut gma-s Meqran , mi d yesɛa mmi-s yuɣal yettaḥeqqar mmi-s n gma-s.
Weɛmer  d  Saɛid  :  Weɛmer  d  mmi-s  n  Meqran,  Saɛid  d  mmi-s  n  Lmulud,  d
Weɛmer i yesseqdac Lmulud, yettruḥu yettsariḥ-as-d i weɣyul.
Ḥemmama : d tajaret n Sekura, tettas-d tettɣimi yid-s.
88
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Lǧiran n lḥaǧ Qasi : ussan-d ɣer lǧanaza yellan ɣer Lḥaj Qassi akken daɣen d-
ussan mi d-iban win yemmuten, di tazwara d aɣlad i ɣelden deg-s.
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Tuɣalin» tebna ɣef kraḍ
1-5-7- Tigawin
n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-5-7-1-Tagnit n tazwara
lehna i wat wexxam.
1-5-7-2- Tagnit n tigawin
Amaru yewwi-d ɣef Meqran d zwaǧ-is akked Sekkura, d wamek sɛaddan
ussan  n  tayri  d  lehna  ladɣa  seg-mi  d-yerna  ɣur-sen  Weɛmer,  yerna-d  lferḥ  d
Tebda tegnit-a seg  mi yeṭṭef Meqran lkaɣeḍ ad yesɛeddi lɛesker, aseggas
amezwaru  yettceggiɛ-d  tibratin  yuɣal  seg  imiren  yenneqḍaɛ  lexber-is,  yers-d
usenduq  deg  uxxam  ɣillen  d  Meqran  i  yemmuten,  kra  n  yiseggasen  Sekkura
yerra-tt  ulews-is  sɛan-d  Saɛid,  Lmulud  ixeddem  meḥyaf  gar-as  d  Waɛmer,
Sekkura  tesɛedda-d  lemḥayen  yellan  deg  ddunit  maca  tesber,  yuɣal  iban-d
Meqran s tuɣalin-is seg lɛesker, ziɣ ur yemmut ara.
1-5-7-3- Tagnit n taggara
Deg  tullit-agi  «  Tuɣalin  »,  amaru  yemmeslay    ɣef  Meqran  yuɣal-d  ɣer
uxxam-is, ur yemmut ara akken ɣilen imawlan-is.
1-5-8- Tasiwelt
Deg  tullist-agi,  yewwi-d  umaru  tasiwelt  am  tullisin  yezrin  daɣen,  imi  d
netta i d-yettalsen ineḍruyen i d-iḥekkun ɣef yiwudam, ur d asen-yefki ara tagnit
ad ḥkun nutni ɣef yiman-nsen d yiḥulfan-nsen, maca amaru deg tullist-agi daɣen
yella-d d azɣaray imi mačči seg yiwudam n tullist, imi netta d analas kan, yeḥka-
d kan tullist. Deg yimedyeten-d ad iban waya-agi :
89
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
- Akken kan i d-tekker seg wusu, Sekkura terra biha-biha ɣer s aɣalad.
- Saɛid yuẓa ɣer baba-s yettqessir yid-s…
- Yezweǧ Meqran mmi-s ameqqran n Qasi…
- Ma d Sekkura ur tetteg ara meḥyaf gar warraw-is.
- Azekka-nni Meqran yeddem agelzim d telwaḥt yerra ɣer tmeqbert.
1-6- Tulmisin n tullist « Ɛecrin duru »
1-6-1- Tutlayt
Tutlayt  yessemres  umaru  deg  tullist-a  d  tutlayt  tushilt  ara  ad  yefhem  yal
yiwen,  d  tin  ttemaslayen  yemdanen  deg  tudrin  n  Leqbayel,  d  tutlayt  n  yal  ass.
Deg tulist-a ad d-naf amaru yessemres kra n wawalen ijenṭaḍen, inzan, tumnayt
d userwes. Seg uḍris ad nekkes imadyaten iwulmen :
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen  d-yewwi  seg  tutlayt  taɛrabt  :  lmakla,  ddqayeq,  sswayeɛ,  msakit,
-  Awalen  d-yewwi  seg  tutlayt  tafransist  :  lbiru,  asalu,  akarti,  lbista,  abalku,
lmaktub.
ṭṭabla, tabiyirt, lgirra.
1-6-2- Adeg
Ttberna : d adeg uɣur yettruḥu Urezqi akken ad d-isew kra n tbeyirin.
Lezzayer : D tamdint anda yezdeɣ Urezqi d Feṭṭa.
Lbaṭima  : d axxam anda  llan aṭas n wannagen, yezdeɣ  urezqi deg wannag wis
ukuz.
Lbiru : d amkan n uxxedim n Urezqi.
Takuzint : d amkan uɣur tekcem Feṭṭa ad tessebb latay i yemawlan-is.
90
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Abalku : s yen i-d-tzelli Feṭṭa iman-is, temmut.
Asalu : din nejmaɛen akk imawlan n Feṭṭa d Urezqi qqimen ad tqessiren.
Amkan  uqbel  lbatima-nni  anda  yezdeɣ  Urezqi  :  din  yella  yiwen  ubeḥḍaḥ  ideg
rsen iqudas n waman, yusa-d deg lewhi n uxxam n Urezqi, yeffer deg-s Urezqi
iɛus aqcic-nni yettruḥun yal tikelt s axam-is.
1-6-3- Akud
nekkes seg uḍris :
Ad  d-naf  amaru  Saɛid  Cemmax  yessexdem  aṭas  n  imerna  n  wakkud,  mi  d
yettmeslay  ɣef  yineḍruyen  n  tullist,  aya-agi  ad  t-id  naf  deg  yimedyaten  i  d-
-  Ula ass-a yusa-d uqcic-nni ɣef i ak-id-mmeslayeɣ iḍelli…
-  Azekka-nni, akken yuɣ tannumi, yeffeɣ iruḥ…
-  Tikelt-nni iwala feṭṭa teffeɣ-d s abalku
-  Arzqi yerǧa azal n mraw n ddqayeq, yekker yeḍfer-it.
-  Yemmeɣ ɣer lǧib n lbista yeddem-d tasarut tis snat n tewwurt, tin akken i d-
ihegga iḍen-izeryen.
-  Yal ass d ssekran
-  Azal n ssmana i iɛeddan Arezqi ur yeggan ara ɣer tmeṭṭut-is.
-  Heggi-d imekli i uzekka, ad d-asen imawlan-im.
-  Azekka-nni  mi d-ussan imawlan n  Feṭṭa, yefreḥ yis-sen mačči d kra, am zik
Amaru mi d-yettales ineḍruyen n tullist-a yessemres aglam n yineḍruyen d
neɣ ugar.
1-6-4- Aglam
yiwudam :
1-6-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Yeqqur s ibeddi.
91
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
-  Yebda yettargigi.
-  Feṭṭa tettru tuggi ad tesusem, tebra i tmelḥaft ɣer temurt.
-  Arezqi… a-t-an yekcem am wergaz ihajen.
-  Feṭṭa  akka  i  d  isem  n  teqcict-nni  yuɣ,  ur  teɣri  ara,  ur  tessin  ara  d  acu  i  d
lakul.
1-6-4-2- Aglam n yiwudam
-  Tullas msakit ttɣimant deg uxxam
-  Aqcic am win a d-tekkseḍ seg imi n lmut.
1-6-5- Tadiwennit
1-6-5-1- Tadiwennit gar uɛessas n tewwurt n lbaṭima d urezqi
Aɛesas  :  mselxir ay  Arezqi, ass-agi  yusa-d ɣur-k  yiwen weqcic s axxam,  ur  t-
ssineɣ ara iqder d gma-s n tmeṭṭut-ik.
Arezqi : saḥḥa a Dda Čučan !
Aɛesas  :  mselxir  ay  Arezqi,  ula  d  ass-a  yusa-d  uqecic-nni  i  ak-id-mmeslayeɣ
iḍelli…
Arezqi : Ah ! Ttuɣ ur ak-d-nniɣ ara : d mmi-s uḍeggal-iw maca ur ttessineḍ ara
acku werǧin d-yusa ɣer da, armi d tallit-agi…
Aɛesas : semeḥ-iyi ay Arezqi deg leɛna n tɛebbuṭ-nni i k-id yefkan, ur t-ssineɣ
weqcic-nni d mmi-s udeggal-ik…
1-6-5-2-  Tadiwennit  yellan  gar  Urezqi  d  weqcic-nni  ukud  texdeɛ
tmeṭṭut-is
Arezqi : els iceṭṭiden-ik !
Aqcic yelsa-ten
92
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Arezqi : awi-d ɛecrin duru…
Aqcic yefka-as-d
Arezqi : tura, nnejli, acu tettraǧuḍ ? Geffel !
1-6-5-3- Tadiwennit gar Urezqi d Feṭṭa
Arezqi : aah ! Tura dayen ! Susem ! Yya-d ɣur-i ! …
Arezqi : serreḥ tura i tmelḥeft-nni swayes tɣumeḍ tafekka-m ! Aha bru-yas ! Ɛni
Feṭṭa truḥ ɣur-s
tessetḥaḍ-iyi ?
Feṭṭa tebra-as
Feṭṭa truḥ ɣer usalu
Γurem ad truḍ…
Arezqi : els iceṭṭiḍen-im ! Ad iyi-d-tafeḍ deg usalu.
Arezqi  :  qqim  !  Rfed  allen-im  muqel-iyi-d,  tiniḍ-iyi-d  d  acu  i  kem  ixussen  ?
Feṭṭa : ulac ! Semmeḥ-iyi ay Arezqi ! Di leɛnaya-k…
Arezqi : xaṭi ! Ini yi-d acu i kem ixussen ? Limer ur kem ixuss wacemma, yili ur
txeddmeḍ ara akka.
Feṭṭa : ulac acu i xussaɣ, di leɛnaya-k semmeḥ-iyi…
Arezqi  :  inaɣ  seg  wasmi  i  kem-uɣeɣ  kra  ur  kem  ixuss…  Tferḥeḍ  mačči  d  kra
ahat di leɛmer-im ur tefriḥed am wasmi i telliḍ yid-i.
1-6-5-4- Tadiwennit yellan gar imawlan n Feṭṭa d Urezqi
Arezqi  :  anwa  seg-wen  ara  yi-d-yinin  ansi  iyi-d-kkant  ɛecrin  duru-agi,  ad  as-
fkeɣ ayen i das-yehwan ?
93
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Baba-s n Feṭṭa : a ɛcrin duru-nni, iban d tid i yak-d-iqqimen, seg wayen i yak-
yefka baba-k, ad yettwarḥem, asmi yedder…
Gma-s ameqqran : Ihi ! Iban tufiḍ-tent asmi telliḍ meẓẓiyeḍ, teffreḍ-tent armi d
Yemma-s : a mmi ɛzizen, ihi ɛecrin duru-nni d tid ak-id-yeqqimen seg wayen i
yak-d-teǧǧa  yemma-k  ɛzizen  uqbel  ad  tsahl  s  anda  akken  ara  naweḍ,  ad
Gma-s  wis  sin  :  dayen  isehhlen  ihi,  ɛecrin  duru-nni  d  tid  i  ak-id  yeqqimen  si
lexlas amezwaru i d-teṭṭfeḍ, teffreḍ-tent acku d ayen i d-tḥellad s tidi n iɣallen-
Arezqi : xaṭi
tura…
Arezqi : xaṭi.
tettwarḥem…
Arezqi : xaṭi.
ik.
Arezqi : xaṭi.
1-6-6- Iwudam
Iwudam i ɣef tebna tullist-a d wigi :
1-6-6-1- Iwudam igejdanen
Arezqi  :  D  awadem  agejdan  i  iselḥan  ineḍruyen  n  tullist,  d  win  idemɛen  ad  d-
yawi  tameṭṭut  ur  yeɣrin ara ad  thenni  iman-is deg  uxxam  ur tt-xedɛit ara, acku
netta  ɣer  ɣur-s  tillawin  yeɣran  d  tixadaɛin,  deg  taggara  d  tameṭṭut-nni  ur  neɣri
ara i t-ixedɛen.
Feṭṭa : d tin yextar Urezki seg teqcicin n taddart, yexdem deg lbal-is dakken t-id
yellan deg  Lezayyer anda  yezdeɣ, d  yir tiqcicin,  maca deg taggara  ur  yewwi-ḍ
ara ɣer yiswi-is, txadeɛ-it, terna tenɣa iman-is.
94
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-6-6-2- Iwudam inaddayen
Ilemẓi : yezdeɣ deg lbaṭima iqublen s axxam n urezqi, yal tikelt mi ara d-yeffeɣ
Urezqi s axedim, netta yettas-d ɣer feṭṭa zehhun akken.
Aɛessas  n  tewwurt  n  lbaṭima  :  d  win  d-yewwin  lexber  i  Urezqi  dakken  yella
yiwen yettas-d ɣer wexxam-is.
Imawlan n Feṭṭa : baba-s, yemma-s, gma-s ameqqran, gma-s wis sin, iɛarḍ-iten-
id Urezqi ɣer imekli.
1-6-7- Tigawin
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Ɛecrin duru » tebna ɣef
kraḍ n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-6-7-1- Tagnit n tazwara
Arezqi  izweǧ-d  seg  taddart  d  Feṭṭa  imi  ur  teɣri,  ur  tessin  aɣerbaz,  acku
akken yenwa netta tid ur neɣri xḍan-t i tcemmatin, yesɛa yir tamuɣli ɣer t-id kan
yeɣran.
1-6-7-2- Tagnit n tigawin
yekcim.
1-6-7-3- Tagnit n taggara
Tebda tagnit-a mi yenna uɛessas n lbaṭima i Urezqi dakken yettas-d yiwen
ilemẓi ɣer wexxam-is, yuɣal iɛuss tameṭṭut-is yeṭṭef-itt-id akked yilemẓi-nni deg
wexxam, yuɣal yerra-tt ḥala i ssekran deg ttberna, yeffeɣ seg wexxam aṭas ur d
Arezqi iɛreḍ-d imawlan n Feṭṭa yiwen wass ɣer imekli, qqimen ttqessiren
ma d Feṭṭa tegla s terwiḥt-is, tḍegger-d iman-is seg ubalku, temmut.
95
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-6-8-Tasiwelt
Deg tullist-agi daɣen amaru ur d-asen-yefki ara i yiwudam littaɛ akken ad
idiren akken bɣan, imi mačči d nutni i d-iḥekkun ɣef yiman-nsen, maca d amaru
i d-yeḥkan fell-asen, d netta i yesselḥan tigawin, rnu amaru maci d awadem deg
tullist-agi, yella-d d azɣaray. Amedya ɣef waya-agi :
- Arezqi ur innum ara ttbernat…
- Arezqi yettali yirekkabin yettxemmim…
- Tebbejneq d imeṭṭi, teɣli ɣer yiḍarren-is, teqqar-as …
- Azekka-nni mi d-usan imawlan n Feṭṭa, yefreḥ yis-sen mačči d kra…
1-7- Tulmisin n tullist « iminig »
1-7-1- tutlayt
Tutlayt yessexdem umaru d tutlayt tushilt ara yefhem yal yiwen, d tutlayt
n yal ass. Fessuset ɣef yal win ara yeɣran tullisin-a, amaru ad t-id naf yessemres
awalen ijenṭaḍen, inzan, tumnayt, d userwes, aya-a akk yerna lecbaḥa i weḍris,
-  Awalen  ijenṭaḍen  n  taɛrabt  :  lexrif,  tefreḥ,  lɛecra,  lḥaǧa,  lewḥuc,  ihuzz,
seg-sen ad d-naf :
  Assemres n wawalen ijenṭaḍen
leḥzen, lehna, tettḥarab, lɛasker.
-  Awalen ijenṭaḍen n tefransist : tamacint.
1-7-2-Adeg
Taddart : d adeg anda i d-dran ineḍruyen n tullist.
Fransa : d tamurt uɣur yunag Meqran.
96
Taxamt n usewi : d adeg uɣur tekcem Wenza akken ad tessew lqahwa i Meqran.
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-7-3- Akud
Yal  amaru  mi  ara  yaru  tullist  yessexdam  akud  akken  ad  d-yessebgen  melmi
ḍran-tt tigawin d yineḍruyen n tullist :
Deg  tullist  «  Iminig  »,  ddan-d  aṭas  n  imerna  n  wakkud,  mi  d-yettmeslay
umaru  ɣef  ineḍruyen  i  d-yeḍran  deg-s,  ayen  i  d-yettbegginen  aya-agi  d
imedyaten i d-nekkes seg uḍris :
-  Ahat d tamert tis snat neɣ tis kradet n wass, di taddart ters-d tsusmi…
Azekka tanezzayt ad affgeɣ.
Armi d leɛcra yemslam yid-sen, yeǧǧa-asen talwit.
Ilindi tettaɣ-it tawla ɣef teswiɛt ideg yella, ass-a d urrif i d-yuɣen ul-is.
Acḥal aya ur t-yessakked d ussan neɣ d agguren, ahat nnig.
-  … Gma yeffeɣ arma d iḍ ara d-yass…
1-7-4- Aglam
Amaru deg tullist-a yessemres aglam n yineḍruyen, tɣawsiwin d yiwudam :
1-7-4-1- Aglam n yineḍruyen
-  Di taddart ters-d tsusmi ur tufid zzhir iwumi ara tesleḍ…
-  Yessed ɣef txelalt yellan di lḥiḍ.
-  Teddem-d ula d nettat tejɣem tiqit n lqahwa…
-
Yuli ɣer tmesriffegt yeṭṭef amkan.
1-7-4-2- Aglam n tɣawsiwin
-  Tagnit tellexs seg ugeffur i d-ikkaten.
-  Aneznaz yekkat.
Leqfel a d-yettwalday, tawwurt temerzazeɣ.
Udem yecmumeḥed ɣer-s d taḍsa…
tazeddgant.
97
-  Yeqqim  Meqran  yettmuqul  deg  warkasen-is  yumsen  yersen  ɣef  tẓerbit-nni
-
-
-
-
-
-
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
-
Tḥuza afus n Meqran acku afus-is yettargagi.
1-7-4-3- Aglam n yiwudam
-  Wazna yuzwaɣ wudem-is…
-  Wazna teqqim ahat tettwehim kan d lxaṭer n wergz-agi…
-  Mqran … iwalaten kan yecmumeḥ d taḍsa… qqimen mmeslayen, ḍsan… Ur
yecliɛ ara ma d Wazna tebda imeṭṭi.
-  Meqran… Yal ass yeḥzen…
-  Meqran… Yettargu, yettargagi, yettlejlij… Taggara yeqqim a yettru, aqerru-
is ger tgecrar-is, ḥala asnecfet i wumi a tesleḍ.
1-7-5- Tadiwennit
1-7-5-1- Tadiwennit yellan gar Wazna d Meqran
Wenza : amek tettiliḍ ihi a Meqran, acḥal aya ur d-tusiḍ, yella kra i k-yuɣen ?
Meqran  :  aql-akem  la  tettwaliḍ  a  wazna,  am  zik  am  tura,  ur  tufiḍ  d  acu  i
ibeddlen…I kemm amek i telliḍ? Anda yella gma-m ?
Wenza : di telwit, gma yeffeɣ arma d iḍ ara d-yas, qqim ad terǧud…
Meqran : ilaq ad ruḥeɣ, ur zmireɣ…
Wenza : xaṭi, ad teqqimeḍ, acḥal aya tura, ur tqessreḍ ara yid-i … rǧu ad ak-id-
sseweɣ lqahwa!
asikel?
Wenza : yenna-yid gma tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer Fransa, d tidet? Melmi ara tinigeḍ?
Meqran  :  d  tidet  ad  ruḥeɣ,  azekka  tanezzayt  ad  affgeɣ,  terna  inig-iw  macci  d
Wenza : d acu ? Ad teffeɣeḍ ur d-tettezziḍ ara ?
Meqran : amek tebɣiḍ ? D acu ara xedmeɣ nniḍen ?
Wenza  :  dɣa  d  tidet  a  Meqran  ad  truḥed  ur  d-tezziḍ,  ad  teǧǧeḍ  akk  wid  i  k-
iḥemmelen, yemma-k d tamɣart?
Meqran : zemreɣ ad ruḥeɣ, ɣas ad tejreḥ tasa-iw, ad aḍneɣ maca yewwi-d fell-i
rrwaḥ…
98
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Wenza : ɣas ur tezmireḍ ara ad teqqimeḍ maca tzemreḍ ad tɛefseḍ ɣef wul-ik ad
tidireḍ am kečč am madden, ayen-nniḍen eǧǧ-it i Rebbi.
Meqran : teẓriḍ acḥal i nudaɣ ad iyi-d-iban wayen yellan berrik d amellal maca
Meqran : ttwaliɣ tafsut mm ijeǧǧigen d tagrest idumen deg uraǧu n wezɣal.
ur sawḍeɣ ara…
Wenza : d acu ara k-iniɣ rray d rray-ik!
1-7-6- iwudam
1-7-6-1- Iwudam igejdanen
Meqran : d awadem yeselḥan ineḍruyen n tullist, d win yebɣan ad yinnig ɣer
temurt n Fransa akken ad yettu temẓi-is, mi yelḥaq ɣer din ur tt-yefri d rray-is.
1-7-6-2- Iwudam inaddayen
Wazna  : d tin yebɣan ad yeqqim Meqran  ur yettinnig ara ad d-yeǧǧ  yemma-s
Yemma-s  n  Meqran  :  d  tin  d  irebban  Meqqran  almi  yimɣur,  ur  tebɣi  ara  ad
waḥdes.
d-yinnig ɣer Fransa
1-7-7- Tigawin
n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-7-7-1- Tagnit n tazwara
Fransa.
1-7-7-2- Tagnit n tigawin
Yewwi-d umaru ɣef  Meqran asmi iruḥ s axxam n Wenza, ad t-iwali nettat
d gma-s, d tdiwennit i d-yellan gar-asen, yenna-as-d daɣen dakken ad yunag ɣer
Inig  n  Meqran  ɣer  tmurt  n  Fransa  s  yiswi  n  tatut  n  temẓi-is,  dɣa  mi
yewweḍ ɣer dinna yuɣal ixeddem akken ad yesɛu idrimen, yekka-d akk timdinin
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist « Taninna » tebna ɣef kraḍ
99
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
n Fransa, yerra-tt i tissit n ccrab maca mazal ur yessaweḍ ɣer lebɣi-s i d-yellan d
tatut n temẓi.
1-7-7-3- Tagnit n taggara
1-7-8- Tasiwelt
bɣan nitni.
Deg waddad-agi aneggaru, amaru ur d-yemmeslay ara ɣef tifrat n wugur n
Meqran, ma yella yessaweḍ yettu temẓi-is, d tebrek i d-yuɣen ussan-is.
Amaru deg tullist-a, yella-d d azɣaray imi ur yetteki ara deg tullist, maca d
netta  i  d-yulsen  ineḍruyen  yerna  yeḥka-d  ɣef  iwudam  akken  yebɣa  netta,  dɣa
iwudam  lḥan  akken  s-yehwa  i  umaru  imi  ur  sen-yefki  ara  tilelli  ad  lḥun  akken
- Meqran iḥulfa i qejjar deg ifasse-is, yerra-tan ɣer ubalṭun-is…
- Mi yewweḍ ɣer tseɣlit n yiwen wexxam yessed ɣef txellalt yellan di lḥiḍ.
- Yessusem ciṭ la tt-yettmuqqul yuɣal ikemmel deg wawal-is…
- Meqran yettmeslay-d ɣef yiman-is s isefra…
1-8-Tulmisin n « Tizqaqin n taddart »
Ad  neɛred  ad  nekkes  tulmisin  i  ɣef  tebna  tullist-a,  ama  dayen  yeɛnan
tutlayt, adeg akud, iwudam, tadiwennit, aglam, tigawin d tsiwelt.
1-8-1- Tutlayt
Tutlayt yessexdem umaru deg tullist-agi d tusridt, d tutlayt n yal ass, yal
amdan yezmer ad tt-yefhem, acku d tutlayt taqbaylit i yessemres di tira-is.
Amaru ihi yessexdem tutlayt fessusen, d tin ssexdamen medden di tudert
n yal ass.
100
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Tutlayt  di  tullist-agi  tesbeggin-d  dakken  ineḍruyen-is  llan-d  deg  tmetti
Taqbaylit,  imi  ad  d-naf  deg-s  amaru  yessemres  kra  n  wawalen  i  d-yemmalen
aya-agi : tizqaqin n taddart, tajmiɛt, adrum, abrid n tala.
Ihi awalen d wid n teqbaylit, d tutlayt taqbaylit, akken daɣen ad naf amaru
yessemres awalen ijenṭaḍen i d-yekkan ama seg tutlayt tafransist neɣ seg tutlayt
n taɛrabt.
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen d yekkan seg tefransist : tabaturt, lakul, akustim, aṭaksi, luzinat.
-  Awalen i d-yekkan seg taɛrabt : zzman, aɣebbar.
1-8-2- Adeg
Deg tullist-agi « Tizqaqin n taddart », ad d-naf amaru yessexdem awalen i d-
yemmalen adeg anda i ḍerrunt tigawin.
Tizqaqin  n  taddart  :  d  adeg  anda  yal  amdan  iɛedda-d  seg-sent,  yeswa  si  tala-
nsent, dinna i ttɣiman medden, tturaren ilmeẓyen.
Taddart : d adeg anida ttidiren yemdanen, tiwaculin d yedrumen.
Tineṭlin  :  deg-sent  i  llan  wid  yemmuten,  d  tiwwura  yettawin  ɣer  tmeddurt  n
dihen.
Tajmiɛt : d adeg anida ttnejmaɛen wat taddart, deg-s daɣen i yeɛreḍ Yidir tayri,
dinna i yessen tin i izedɣen tirga-s.
Tala  :  d  adeg  anida  d  ttasent  tullas  n  taddart  ad  agment  aman.  D  agi  daɣen  i
yattwali Yidir tin iḥemmel.
Abrid  n  taddart  :  d  adeg  ansi  i  iɛedda  usensi  ɣer  taddart,  akken  ad  awin  tislit.
Timizar : d adeg ansi i iɛedda Qasi n At Waɛban, akken ad yaweḍ zik s axxam,
axater abrid n taddart ɣezzif imi yenneḍ.
101
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Nnig  webrid  :  ansi  iwala  Mennad  d  Qasi  asensi  mi  iɛedda  s  axxam  n  tin
iḥemmel Qasi.
1-8-3- Akud
ad naf :
taddart.
ara d-tɛeddi ɣer tala.
Amaru  deg  tullist-agi  yessexdem  awalen  d-yemmalen  melmi  ḍran-t  tigawin
Iṭij  qessiḥen  :  d  akud  i  d-yemmalen  melmi  tturaren  ilmeẓyen  deg  tezqaqin  n
Yal tameddit : yemmal-ɣ-d akud melmi yettɛassa Yidir ad iwali tin iḥemmel mi
Amenzu n Yulyu n leḥsab n tefransist : d akud i yemmalen melmi i s yenna Qasi
i yemma-s ad yerzu ɣer-s, ddurt i d-iteddun.
Ass-agi : yemmal-aɣ-d melmi ara teddu tin iḥemmel Qasi d tislit, imiren i iruḥ
ad tt-iwali qbel ad truḥ.
Amaru  deg  tullist-agi,  yessexdem  imerna  n  wakud  mi  d  yettmeslay  ɣef
yineḍruyen-is ad naf: asmi, iseggasen, tura, zik…
1-8-4- Aglam
Amaru yessemres deg tullist-a aglam n yiwudam, tigawin d tɣawsiwin :
1-8-4-1- Aglam n yiwudam
-  Tamɣart terza-tt ddunit.
-  Taqcict tecbeḥ mačči d kra.
-  Yemma tameqqrant.
-  Udem-is yewlelles.
-  Baba-s d amerkanti.
102
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-8-4-2- Aglam n tigawin
-  D imeẓyanen i d imezwura mzazalen-d ɣer s agni n tezqaqin anda ara uraren
deg yijdi i yitij qessiḥen
-  asmi yella d acawrar ula d netta ixnunes deg uɣebbar i uzal
-
tiɣimit-is di tejmiɛt kan, mi yekfa cceɣl n lexla ad iqesser d yilmezyen.
1-8-4-3- Aglam n tɣawsiwin
-  Tizqaqin n taddart, cfant-d i tmeddurt n wid yellan ɣer-sent
-  Tabaturt tamezwarut ad tettemserɣa am leqdeɛ ujenwi.
-  Tabaturt tuɣwas.
-  Abrid n taddart ɣezzif.
1-8-5- Tadiwennit
Tadiwennit deg tullist-agi « tizqaqin n taddart » ur telli ara s waṭas, ad naf tin
kan yellan gar Qasi d Mennad :
Qasi : Amek telliḍ ?
Mennad : aqel-iyi di lxir d lehna.
Qasi : Ahh ! D acu akka i k-yuɣen ?
Mennad : ulac !
dyemlal yid-s deg webrid-is ɣer wexxam.
1-8-6- Iwudam
103
Ihi deg tullist-agi ulac aṭas n tdiwennit ḥala tin yellan gar Qasi d Mennad, mi
Yal tullist tesɛa iwudam ama d igejdanen neɣ d inaddayen, i ɣef ḍrant tigawin.
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-8-6-1- Iwudam igejdanen
Yidir : d awudem agejdan deg tullist-agi « tizqaqin n taddart », deg-s yewwi-d
umaru ɣef amek i d-yesɛadda temẓi-is di taddart. D win ur neɣri ara yak, dɣa ur
iḥemmel ara wid yeɣran, tiɣimit-is kan deg tejmiɛt anda i yeɛreḍ tayri.
Qasi  n  At  Waɛban  :  ula  d  netta  d  awudem  agejdan  deg  tullist-agi,  yella  d
ameddakel n Yidir, ayen i yas-yeḍran i netta ula d Yidir yesɛadda-t-id, imi i sin
yid-sen tid ḥemmlen jewǧent d wiyiḍ.
1-8-6-2- Iwudam inaddayen
Ilemẓi  yelsan  akustim  :  d  win  yuɣen  taqcict  i  iḥemmel  Qasi.  D  win  yellan  d
amerkanti imi baba-s yesɛa acḥal d luzin acḥal d lbilla…
Mennad  :  d  ameddakel  n  Qasi  n  At  Waɛban,  d  netta  id  as-d-yewwin  lexber  i
Yidir d akken tin iḥemmel, fkant imawlan-is ad tezweǧ d wayeḍ.
1-8-7- Tigawin
Tigawin  d  ineḍruyen  iɣef  tettwabna  tullist,  tullist  «  Tizqaqqin  n  taddart  »
tebna ɣef kraḍ n tegnatin am yal tullist taqbaylit :
1-8-7-1- Tagnit n tazwara
Deg tegnit  n tazwara, amaru  yewwi-d tamuɣli ɣef Yidir dakken  yettɣimi
deg  tejmiɛt  kan,  dinna  i  yeɛreḍ  tayri  i  tikelt  tamezwarut  anda  yettwali  tullas
tɛeddint ɣer tala, isɛedda ussan-is deg talwit deg tirga anda tt-yettani am akken
yerra yid-s axxam.
1-8-7-2- Tagnit n tigawin
Ameddakel  n  Yidir,  Qasi  n  At  Weɛban  mi  d-yuɣal  s  axxam  yemlal-d
Mennad anda is-d-yessaweḍ lexber dakken tin iḥemmel ass-nni ad teddu d tislit,
104
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
ula  d  yidir  akken  i  d-as-teḍra,  imi  tirga-is  ur  kemmlent  ara,  tin  iḥemmel  fkant
imawlan-is ad tezweǧ daɣen.
1-8-7-3- Tagnit n tagara
Imi tin iḥemmel Yidir fkant imawlan-is ad tezweǧ, ula d netta zewǧen-as
wexxam-nsen, yufa-d iman-is ḥala netta i d-yeqqimen deg tezqaqin n taddart yal
yiwen s anda yerra, yal yiwen anda yewweḍ.
1-8-8 Tasiwelt
Tasiwelt  deg  tullist-agi,  ur  txulef  ara  ɣef  tullisin  yezrin  imi  amaru  deg-s
yusa-d d azɣray, ur yelli ara seg yiwudam n tullist, ɣas akken d netta i d-yeḥkan
inedruyen  n  tullist-a,  d  netta  i  d-yettalsen  ɣef  yiwudam  d  wayen  isen-yeḍran,
- Yidir yessikid deg-sen yemmekti-d temẓi-s…
-  Tiɣimit-is  di  tejmiɛt  kan,  mi  d-yekfa  ccɣel  n  lexla  ad  d-yas  ad  iqesser  d
- Yidir ladɣa ue iḥemmel ara wid yeɣran.
1-9- Tulmisin n tullist « Ih ! Lukan ad teẓreḍ! »
Ad neɛred ad nefk tulmisin i ɣef tebna tullist « Ih ! Lukan ad teẓreḍ! », ama
dayen  yeɛnan  tutlayt,  adeg,  akkud,  iwudam,  tadiwennit,  aglam,  tigawin,  d
amedya :
yelmezyen.
tsiwelt.
1-9-1- Tutlayt
Tutlayt  yessexdem  umaru  deg  tullist-agi,  am  nettat  am  tid  yezrin  yakan,
imi d tutlayt tusridt, d tin isehlen.
Tutlayt  d tin  n teqbaylit  n  yal ass, yal amdan  yezmer ad tt-yefhem, acku
tella-d d tusridt ulac deg iɛewwiqen.
105
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Amaru,  deg  tullist-agi  am  tid  yezrin  yessexdem  daɣan  kra  n  wawalen
ijenṭaḍen, akken ad ttfehmen  medden  merra, imi awalen  ijenṭaḍen  uɣen amkan
deg tutlayt-nneɣ.
  Asemres n wawalen ijenṭaḍen
-  Awalen d yekkan seg Tefransist : lbak, abalku,  sbitar.
-  Awalen d yekkan seg Taɛrabt : ṭṭlam,  lbaṭel,    ṭtabla.
  Asemres n wawalen imaynuten
-  Tasdawit, Akayad, tamdint.
1-9-2- Adeg
Tasdawit n Bab Zwar : d adeg anida yemyussan unalas d Mennad, imi d yettas
ɣer tesdawit akken ad iɣer tamaziɣt.
Axxam  anda  yeqqar  Mennad,  akken  ad  iɛawed  i  lbak,  acku  ur  t-id-yewwi  ara
Taddart ddaw idurar n Ǧerǧer : d adeg anda i d-kkren imawlan n Mennad, akked
Lyssi : d adeg anda Mennad yessen Jeǧǧiga.
abrid amezwaru.
anda yenṭel jeddi-s.
1-9-3- Akud
n gma-s.
Tanekra n Tuber : asmi tekker gar izzayriyen, dɣa yal yiwen seg-sen iɣelli s ufus
21 iseggasen : asmi yessen Mennad tamurt i deg d-kkren imawlan-is, d lejdud-is.
Yuɣal yal ma ad yesɛu lweqt ad iruḥ ɣer dinna.
Ass n ssebt : d ass i deg yenɣa lɛesker Jeǧǧiga, mi teqqim deg ubalku dɣa nɣant.
Amaru  yessemres  daɣen  imerna  n  wakud,  seg-sen  ad  naf:  ass-nni,  tameddit,
asmi…
106
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
1-9-4- Aglam
Amaru deg tulist-a yessemres aglam n tigawin,tɣawsiwin d yiwudam :
-  Yewhem asmi yewweḍ ɣer taddart-nni nnsen ddaw idurar n Ǧerǧer.
1-9-4-1- Aglam n tigawin
-
Iteddu ad izer imesdurar.
-  Hedreɣ zdat-i mi yeɣli yiwen weqcic.
-  Lɛesker mi ara kkaten deg igenni.
-  Гliɣ fell-as ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ imeṭṭi.
-  Ṭṭfeɣ-tt-id gar ifassen-iw.
-  Ttruɣ ur ḥsiɣ acḥal.
1-9-4-2- Aglam n tɣawsiwin
-  Lqehwa berrikt
-  Ad iɣli ṭṭlam.
1-9-4-3- Aglam n yiwudam
-  Aqcic alemmas.
-  Lliɣ d anelmad di tesdawit.
-  Berrik wudem n Mennad.
-  Ziɣ ɣer baba-s allen-is xeṣrent
1-9-5- Tadiwennit
unalas akked d Mennad.
Mennad : teḥsiḍ nek d Jeǧǧiga nemfaraq…
Analas : aww ! Tebɣiḍ ad tqessreḍ neɣ acu ? …
Analas: teẓriḍ a Mennad, azekka ad yili yiṭij.
107
Deg  tullist-agi,  tadiwennit  ur  telli  ara  daɣen  s  waṭas,  ad  naf  kan  tin  yellan  gar
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Mennad : iIh ! A nemmager tafsut…
1-9-6- Iwudam
1-9-6-1- Iwudam igejdanen
Mennad:  d  awudem  agejdan  deg  tullist-agi  imi  d  netta  yesselḥawen  tigawin.
Yerna yules-d amek i nɣan Jeǧǧiga.
Jeǧǧiga: d tin iḥemmel Mennad, i yessaram ad iɛic yid-s tudert-is d ddunit-is.
1-9-6-1- Iwudam inaddayen
Lɛesker : d nutni i yenɣan Jeǧǧiga deg ubalku mi kkaten s igenni.
Imawlan  n Jeǧǧiga  :  imawlan  n tin  iḥremmel Mennad,  mi  tt-yexḍeb  ugin-as di
tazwara uɣalen qeblen.
1-9-7- Tigawin
am yal tullist taqbaylit :
1-9-7-1- Tagnit n tazwar
Tigawin d ineḍruyen iɣef tettwabna tullist, tullist-a tebna ɣef kraḍ n tegnatin
Amaru  deg  tegnit  tamezwarut  n  tullist-agi,  yefka-d  tamuɣli  ɣef  tudert  n
Mennad akked tin iḥemmel. D wamek sɛeddan ussan-nsen deg talwit d leḥmala,
akked usirem-nsen ad ɣren deg tesdawit d lwaḥid.
1-9-7-2- Tagnit n tigawin
Yella-d  deg  lmut  n  Jeǧǧiga  d  wamek  itt-nɣan  lɛesker,  d  leḥzen  akked
tebrek i d-yuɣen ussan n Mennad d usirem-is i iruḥen, imi temmut tin iḥemmel
dayen ur d-tettuɣal.
108
Aḥric wis sin                                                                                          Tasleḍt
Yella-d  waddad  aneggaru  deg  usirem  n  Mennad  ad  yemmager  ussan
1-9-7-2- Tagnit n taggara
yelhan, ussan n tefsut.
1-9-8- Tasiwelt
Amaru  deg  tullist-agi,  d  netta  i  d-iḥekkun  ayen  yeḍran  imi  netta  yella-d
seg  yiwudam  n  tullist  d  win  i  d-yettalsen  tadyant  n  Mennad  d  tin  iḥemmel,
yesselḥa-d  ineḍruyen  d  tigawin,  aya-agi  yettban-d  deg  yimedyaten-agi,  anda  d
yettmeslay  umaru  s  umatar  udmawan…  (ɣ),  maca  s  waṭas  i  d-yemmeslay,
amedya:
agi.
- Aṭas s-yinin ciṭ-nni yemmuten di tnekra-nni n Tuber…
- D wigi id imeslayen i sliɣ ɣer Mennad mi s-nniɣ wali acu i d-nnan di lkaɣeḍ-
- Mennad sneɣ-t asmi i lliɣ d anelmad di tesdawit n Bab-Zwar…
- Ur ḥsiɣ amek iwḍeɣ s axxam-nsen…
-  Walaɣ  Mennad
iɣumm
tama-nni
seg
d-tekka
leḥmuregga...
109
Ixef wis sin
tasleḍt n tullisin
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Deg yixef wis sin n tesleḍt, ad neɛreḍ ad nexdem tasleḍt tasentalant i yal
tullist  seg  tullisin  «  Ger  zik  d  tura  »,  ad  nekkes  asentel  agejdan  d  yisental
inaddayen n yal yiwet, d limarat n usentel.
2- Tasleḍt tasentalant n tullisin
« Ger zik d tura » d ammud n tullisin i yura Saɛid Cemmax, ad neɛred ad
nekkes isental igejdanen d yisental inaddayen n yal yiwet.
2-1- Tasleḍt n tullist « Taninna »
Ad neɛreḍ ad nekkes asental agejdan i ɣef tebna tullist Taninna, d yisental
inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-1-1  Asentel agejdan: Tudert n tlemẓit taqbaylit
Asentel i d-yufraren deg tullist-a « Taninna » d asentel n tudert n tlemẓit
taqbaylit.
Di tullist-a yemmeslay-d umaru ɣef tudert n Taninna, seg mi tekcem tasda
wit  armi  tezweǧ,  yemmeslay-d  akk  ɣef  wuguren  d-temlal  tlemẓit  taqbaylit.
Taninna,  ad  tt-naf  truḥ  ad  d-tɣer  deg  tesdawit  n  Bab  Zwar,  ugur  amenzu  i  d-
temlal din d ugur n tmetti, imi d-yusa yiwen ilemẓi yeṭṭeyiḥ-as. Ugur wis sin d
tayri-s  ur  yelḥiqen  ara  ɣer  wayen  yellan  s  tidet,  yemmeslay-d  umaru  akk  ɣef
wayen d-tɛac, ama d ayen yelhan, ama d ayen n diri (am wuguren d temlal). Win
tḥemmel tayri-is ur telli ara zeddiget am tayri-is nettat. Ma yella d ayen yelhan d
agerdas i d-tewwi seg tesdawit d tdukli i d-yellan gar-as d tmeddakelt-is Wrida
tin itt-iɛawnen, tessebgen-as-d belli Basel ur yeṣfi ara. Melba ma nettu zzwaǧ-is
d Ḥend yerna tesɛa aqcic.
Akken i nwala asentel-a agejdan « Tudert n tlemẓit » ijmeɛ-d akk isental
inaddayen i d-yeddan deg tullist ɣef waya yessefk fell-aneɣ ad nessegzi s telqay
yal  asentel  anaday  i  yiman-is  acku  d  wid  d-yefrurin  seg  usentel  agejdan,  ɣef
waya ur d nekkis ara limarat n usentel.
111
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
2-1-2- Isental inaddayen d limarat n usentel (le motif )
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist Taninna :
2-1-2-1- Aɛewwiq n tmetti
Taninna  twala  dakken  timetti  anda  d-tekker  deg-s  laman,  nettat  deg
taddart i d-trebba, ulac arrac ileḥun zelmeḍ yefus, ttaken azal d leqder i teqcict
ara d-iɛeddin sdat-nsen.
Ayen i d-yeskanen Aɛewwiq n tmetti i d-temlal Tninna deg uḍris :
Imiren,  teḥbes-d  yiwet  n  tkerrust  ɣer  tama-nneɣ,  llan  deg-s  kraḍ  n  warrac,
alemmas deg-sen yessufeɣ-d aqerru-is si ṭṭaq inṭeq ɣer teqcict yenna-as: Yya-d
ad tedduḍ yid-i am sserwuɣ ayen tebɣiḍ… aha lḥu !
Aqcic yeṭeyyiḥ, imeddukal-is ttaḍsan, netta simi irennu…
2-1-2-2 Tayri
Tayri d assaɣ  i  ijemɛen  gar sin wulawen,  d aḥulfu  yezdin  gar  yemdanen
tezmer ad tili gar ubabat d mmi-s akken tezmer ad tili gar tyemmat d warraw-is
daɣen gar leḥbab d yimeddukal.
Ihi  aṭas  n  yimyura  i  d-yefkan  tamuɣli-nsen  ɣef  usentel  n  tayri  gar-asen:
Camille Lacoste-Dujardin, Yucef Nacib, Muhemed Djellaoui, Robert …
Ma  nemmaslay-d  ɣef  tayri  deg  tmetti  taqbaylit,  anda  zwaǧ  yettili-d  d
tamsalt n twacult, ulac akk amkan i yiḥulfan n umdan, tayri gar teqcict d weqcic
tettuneḥsab  d  lɛib  imi  tezmer  ad  d-tawi  ayen  n  diri  i  twacult  (d  lḥecuma)  ḥaca
tayri yellan gar lwaldin d watmaten.1 (Camille Lacoste-Dujardin, 2005 : 34)
Di tmetti taqbaylit nezmer daɣen ad d-naf tayri yezdin gar urgaz d tmeṭṭut
ur tessaweḍ ara ɣer yiswi, di tewsit-a n tayri, d temeṭṭut kan ad d-yemlalen kra n

Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
wugguren  di  tmetti,  ad  tuɣal  ad  tettwali  deg-s  s  yir  tamuɣli  ɣef  taluft-a  ad  naf
Yucef  Nacib (1994 : 80) yefka-d tamuɣli-s anda i d-yenna dakken aḥulfu n tayri
ur ilaq ara ad iban deg tmetti, ma yella tban-d ad teglu s waṭas n lmaḍerra ladɣa
tameṭṭut ama si tama n ubabat neɣ n twacult neɣ n taddart-is. 1
Deg tullist « Taninna » tayri iɣef d-yewwi umaru d tayri yellan gar tlemẓit
taqbaylit  d  umeddakel-is  Basel,  akken  nezra  Basel  d  aselmad  n  umezruy,  ɣef
annect-a  i  texdem  deg-s  Tninna  laman,  imi  d  aselmad  d  win  yesselmaden
imdanen  ɣef  ayen  yelhan,  ur  tettcukuḍ  ara  deg-s  lexdeɛ,  imi  Basel-a  macci
akken  i  t-tenwa  Tninna  i  yella,  d  win  itt-ixedɛen  d  yiwet  n  teqcict  isem-is
Litisya. Γef aya ad d-nini tayri n Basel d Tninna ur tessaweḍ ara ɣer yiswi-is.
Deg  usebtar  14  ad  naf  Taninna,  tules-aɣ-d  amek  d  tella  tayri-s  d  Basel,
anect-a iban-d deg tenfaliyin-a :
Asmi i myussaneɣ d Bassel, mmuteɣ si lferḥ.
ur cfiɣ ara amek iyi-yeɛǧeb Basel, neɣ amek i bdiɣ ḥemmleɣ-t armi yessaweḍ ad
yeqqel d netta kan s wayes ttidireɣ, d netta kan i wimi ttidireɣ.
2-1-2-3 Tadukli
Tadukli  ɣer  Robert  (2012 :  2656) : « d  assaɣ  yellan  gar  sin  neɣ  ugar  n
yemdanen neɣ n tɣawsiwin, yettwaḥsben am lebni n ugraw n yigemnawen».2
Ihi  tadukli  nezmer  ad  d-nini  d  ayen  yezdin  sin  neɣ  ugar  n  yemdanen,
tadukli  tezmer  ad  tili  gar  wergaz  d  tmeṭṭut  akken  tezmer  ad  tili  gar  tmeṭṭut  d
tmeṭṭut ad cerken gar-asen aṭas n temsal.
Deg tullist-a asentel-a n tdukli d win yezdin gar Wrida d Tninna, llan-t  d
timeddukal  seg  mi  bdan-t  leqraya  armi  iwḍent  ɣer  tesdawit  yal  yiwet  d  acu  n
tanga* itt-ceggɛen.
Wrida  d  tin  iɛawnen  tameddakelt-is  mi  d-tfaq  dakken  Basel  d  win  i  ixedɛen
Taninna truḥ tewwi-tt akken ad taɛu ayen ixeddem s wallen-is.

Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Deg  usebtar  wis  15  ad  d-naf  amaru  yemmeslay-d  ɣef  Wrida  mi  d-tewwi
Taninna ɣer lqahwa qqimen-t ad ttqesirent, d ayen is-d-tenna Wrida i Tninna i d-
yesbeggenen tadukli yellan gar-asent :
D timeddukal i nella seg asmi nekcem s aɣerbaz, ass-a ur bɣiɣ ara ad am seččeɣ
terẓeg di tlemmast n tiẓet maca d tadukli-nni yekkan gar-aneɣ acḥal d aseggas i
d-yessawlen.
Ur zmireɣ ara ad ffreɣ fell-am acemma seg ayen zriɣ.
Cfiɣ asmi meẓẓiyit, neddukul akken sked tin ur nexdim …
2-1-2-4 Lexdeɛ
Lexdeɛ  yettili-d  mi  ara  d-yexdem  umdan  laman  deg  albeɛd,  dɣa  ad  t-
yeɣḍer,  as-yeffeɣ  i  ubrid.  Llan  kra  n  yimyura  i  d-yefkan  tamuɣli-nsen  ɣef
tɣawsa-agi,  seg-sen  Lacoste-Dujardin  (2005  :  343)  i  d-yessebgenen  dakken
lexdeɛ  yezmer  ad  d-yili  s  usekcem  n  uccengu*  ɣer  taddart,  lexdeɛ-agi  d
tiremgit*  iweɛren  akk  ɣer  yimezdaɣ  n  taddart,  d  leɣlad  iɣef  yettḥasab  usaḍuf*
bla asifses. Win ara ixedɛen sumata neqqen-t s tyita s ukrafaj. Ma win ixedɛen,
yerwel, yettwalɛen alama tenger ddunit, trika-ines ad as-tt-kksen, axxam-is ad t-
sserɣen, ma yella d lexdeɛ ameẓyan, bab-is ad as-anfen, maca tacemat n lexdeɛ
ad teɣmu ijufar-is: Ad as-seṭlen tamart d claɣem-is, ad ixeddem tafellaḥt melba
asgunfu* imezdaɣ n taddart ad ttwalin deg-s, yerna deg-s ad leɛnen. 1
Deg tullist-a d Basel i ixedɛen tameddakelt-is Taninna, ur yeẓri ara  belli
tayri n Tninna d tayri zedigen, ɣas akken timeddukal-is yal tikelt qqaren-as atan
flan tɛeǧǧebeḍ-as, iwalem-ikem, imi Taninna d tin yeṭṭfen di nnif-is, tesɛa yiwen
testeqneɛ yis-s ur teɛlim ara ad as-yeffeɣ i ubrid.

Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Asentel-a  yemmeslay-d  fell-as  umaru  deg  tullist  «  Taninna  »  mi  tebda
Tulsa n wayen twala: zziɣ ɣer texxamt-nni yettilin deffir ukuntwar, walaɣ Basel
yerba Litisya, yenneḍ-as ifassen-is a tt-yessudun …
2-1-2-5 Ttar
Ttar  d  ayen  yellan  seg  zik,  ɣer  yegduden  merra,  yal  tikkelt  mi  ara  asen-
yexdem  walbaɛḍ  ayen  ur  nelhi  ara,  ttnadin  amek  ad  as-d-rren  ttar.  Kamal
Buɛmara  (2010  :  483)  d  yiwen  n  umaru  i  d-yesbadun  awal-a:  «  Ttar  d  azal
anmetti swayes d-yettarra umdan (adrum, taddart, lɛerc…) ayen i as-iruḥen, i as-
yettwakksen, am lḥerma, nnif».
Deg tullist-a ttar d win i d-terra Tninna i Basel, tella tḥemmel-it s nneya,
netta ixdeɛ-itt. Iceggeɛ imawlan-is s axxam ur teqbil-it ara.
Amaru yessebgen-d dakken Taninna d tin yeṭṭfen di lhedra-is tenna-as ala,
terra-d  ttar  akken  iwata  ayen  i  d-yesbegnen  annect-a  d  ayen  i  d-yusan  deg
tenfalit-a i d-yura umaru deg uḍris asebter wis 17:
Di leɛnaya-k a Basel, ttu-yi amek akken iyi-tettettuḍ ma tessuḍuneḍ Litisya.
Mi texdem tameɣra n la sutnence yusa-d ɣer din yella-d wawal gar-asen Tenna-
as  dayen  ur  ttuɣal  ara  ad  tezziḍ  ɣur-i.  Icaggeɛ  imawlan-is  s  axxam,  Taninna
Mlalen  irgazen  di  lḥedd  n  Buɣni,  yenna-asen  Lewnis  yelli-s  tugi  ad  tezweǧ  d
teṭṭef deg wawal-is :
Basel.
2-1-2-6 Nnif
Kamel  bouamara  (2010  :  336),  yefka-d  anamek  i  wawal-a  Nnif:  «  Azal
ideg tella lḥerma, iseɣ, tirrugza, tafeṭazit, lxir deg wul …».
Nnif d awal d-yekkan seg tutlayt taɛrabt, yekkad sef wawal inzer… awal
nnif sexdamen-t Leqbayel iwakken ad d-inin leḥaja yesɛan azal meqqren, d tayri
tezedyant n umdan, d netta i d-ssaḥ, s nnif i yettzuxu, iyi-s id sebganen lherma-
115
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
nsen,  win  ara  yesɛun  nnif  d  win  yeṭṭfen  deg  lḥerma-is,  ad  yesɛu  leqder.  1  (
Camille lacouste-Dujardin, 2005 : 261)
Nnif deg tullist-a yusa-d s wudem arusrid nefhem-it-id seg kra n tigawin
yexdem Lewnis mi yesla dakken Basel yesqaṭeɛ i yelli-s deg ubrid yeqqar-as yir
lehdur.  Lewnis  d  anifi  yekker-d  ad  yesseɣli  lbaṭel  izaden  akken  ad  d-yesasi
lḥerma d tlelli i yebɣa Basel ad yesruḥ.
Deg usebtar wis 19 amaru yemmeslay-d ɣef nnif, aya-agi d ayen i d-yusan
u wudem arusrid  imi  nefhem-it-id s tɣuri-nneɣ  i weḍris:  Lewnis  yesla  i wayen
yeḍran d yelli-s, yewwi-t-id nnif iruḥ s axxam n Basel yenna-as i baba-s : Sufeɣ-
d  akka  izem-agi  i  tesɛiḍ  bla  ddin  n  Rebbi,  ara  d-ddmeɣ  leɛmer-is!  afuḥan!  ad
yettnekker ad ireggem yessi-s n yergazen.
2-1-2-7 Imrabḍen
Imrabḍen  d  wid  i  yesɛan  assaɣ  d  ddin,  usan-d  ɣer  tmurt  n  leqbayel  deg
tasut  tis  16  seg  ssaqiya  alḥemra  di  Lmaruk.  Tadra-nsen  d  aɛraben,  akken  d
qqaren  d  aɛraben  qqersen-d  seg  nnbi.  Sumata  xeddmen  d  lecyax  n  lǧameɛ,
bennun  timɛemrin  (d  tiwuriwin  isɛan  assaɣ  d  tesreḍt)2.  (  Camille  Lacoste-
Dujardin, 2005 : 227)
Imrabḍen  d  imdanen  yettidiren  iman-nsen,  tilawin-nsen  ḥeǧǧebent,  ur
xedment ara deg berra mgal tlawin n leqbayel. Ttwalin ima-nsen d nutni i yesɛan
azal  ɣef  wiyiḍ,  dɣa  ur  seɛɛun  ara  akk  assaɣ  ɣer  yemdanen-nniḍen,  adeg  anida
ttidiren  ttsemmin-as  imrabḍen,  d  nitni  i  d  imezwura  i  d-ixedmen  Zzawiya,
xeddmen-tt berra n taddart anida sselmaden ddin, qqaren-d dakken sɛan leɛnaya
imi sseḥluyen imuḍan.( Camille Lacoste-Dujardin, 2005 : 228)

Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Imrabḍen uɣen amkan meqqren deg temnaḍt n Leqbayel, akken ad jebden
imdanen-nniḍen ɣer tama-nsen qqaren-asen nekkni d imawlan n tektabt n leqran,
yerna ad ddun yid-sen mgal acengu-nnsen, irgazen-nsen ssawalen-asen Sidi  ma
d  tilawin-nsen  Lalla,  mxalafen  ɣef  leqbayel  maca  qqaren-d  Leqbayel  d  ayla-
nneɣ, ttabaɛen « Ṭṭariqa Rreḥmaniya», aṭas deg-sen i yettekin deg tnekra-nni  n
1871, seld n tnekra-agi llan kra rewlen ɣer Surya llan wid tenfa Fransa ɣer « La
nouvelle Calédonie», yebda ineqqes urmud-nnsen ̽ seg-mi d tekcem Fransa, wid
yeqqimen  di  tmurt  yerra-ten  umnekcum  d  laminat  n  tuddar,  ma  d  win  i  d-
yeqqaren dakken d nitni i yesɛan azal i izewaren rran iman-nsen ɣer uselmed n
ddin. (Camille Lacoste-Dujardin, 2005 : 228)
Ihi deg tullist-a Taninna, amaru yemmeslay-d ɣef imrabḍen, yesbeggen-d
dakken  ur  ttemsefhamen  ara  d  Leqbayel,  deg  tullist-a  imawlan  n  Basel  d
imrabḍen, ma d imawlan n Tninna d Leqbayel, Taninna tegguma ad teqbel Basel
acku ixdeɛ-it, imi baba-s n Basel ur yeẓri ara s wannect-a, yebda yettɛayar deg
Leqbayel  dakken  d  tilawin  i  yettḍebbiren  fell-asen,  yerna  ameddakel  n  Basel,
yenna-asen-d belli nutni ur ttnasaben ara Leqbayel.
Limarat n usentel-a d tid d yeddan deg usebter wis 19-20- 21 :  awwah  !
Kenwi s  Leqbayel truḥem deg-sent, d tilawin a yettḍebbiren fell-awen…
Taqbaylit jami ad tekcem s ixxamen-nneɣ, d imrabḍen i nella…
2-1-2-8 Tira s tmaziɣt
Amaru  deg  taggara  n  tullist  yesseda-d  tabrat  id  as-d-tura  Tninna,  iswi-is
deg  waya  ad  d-yessebgen  dakken  mačči  ala  win  yeɣran  tamaziɣt  ara  tt-yarun,
Taninna  tella  d  taselmadt  n  tusnakt  tuɣal  ɣer  tmaziɣt  acku  d  tin  yebɣan  ad
texdem ɣef tutlayt-is.
Deg  usteqsi  i  nefka  i  umaru  deg  tririt-is  nufa-d  yettwali  ilaq  tira  deg
tmaziɣt  ad  tenarni1,  abeɛda  di  tallit  n  80,  seg  wayen  nefhem  seg  tebrat  is-tura
1  Uɣal ɣer usebter 220.
117
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Tninna  i  umaru  tenna-as  10  iseggasen-a  imi  nemyussan,  tabrat  tura-as-tt  deg
useggas n 1998 acku tenna-as aggur-nni iɛeddan i nɣan Meɛtub.
Ayen  d-yeskanen  aya-a  deg  tebrat  dakken  Taninna  tettaru  s  tutlayt
tamaziɣt: di lakul, beddleɣ acu i sɣarayeɣ : ǧǧiɣ tusnakt uɣaleɣ ɣer tmaziɣt.
2-2  Tasleḍt n tullist « laman d leɣder »
Ad neɛreḍ ad nekkes asentel agejdan i ɣef tebna tullist « laman d leɣder»
d yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-2-1 Asentel agejdan d limarat n usentel : ttar
Ttar deg tullist-a « Laman d leɣder » d win i d-yerra Uwejhan deg Ujendi
i yesxedmen Wezna tenɣa argaz-is, aya-agi akk sseba-is d taferka n uzemmur i
yebɣa Ujendi ad d-yawi, maca mi t-yerbeḥ uwejhan deg ccreɛ, dɣa tella-d ceḥna
gar-as d Meqran (mmi-s Uwejhan).
Ihi  Awejhan  ula  d  netta  yufa-d  tifrat  amek  ara  yenɣ  Ajendi,  yessexdem
Ḥnini  n  Muḥ  u  Remḍan,  terra  iman-is  d  taderwict,  tettruḥu  s  axxam  n  Ujendi,
tettawi-d  isallen  i  Uwejhan,  yiwet  n  tikelt  tezra  dakken  Ajendi  ad  d-yinig
tasebḥit, tenna-as i Uwejhan, iruḥ tasebḥit iɛus-it deg ubrid, yenɣa-t. Yerra-d ttar
n mmi-s i iruḥen mebla tuɣalin.
Deg  usebter  37  amaru  yesbeggen-d  dakken  Awejhan  yerra-d  ttar  deg
Ujendi  i  yenɣan  mmi-s,  deg  tenfalit-a  :  yewweḍ-d  wass-nni  n  yinig  n  ujendi,
kkreɣ deg yiḍ ruḥeɣ zwareɣ s abrid n tniri… jebdeɣ di zznad snat n tikkal yeɣli…
2-2-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
118
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
2-2-2-1- Aḥewwes
Aḥewwes  d  awal  d-yekkan  seg  umeyag  ḥwes,  kamal  Buɛmara  (2010  :
204)  d  win  d-yefkan  anamek  n  ḥwes  :  «  Jelqem,  ddem,  aker,  kkes-as  kra  s
lemɣawla».
Yemmaslay-d  umaru  deg  tullist-a  srid  ɣef  Ujendi  i  yebɣan  ad  iḥawes
yiwet  n  tferka  n  uzemmur  n  Uwejhan.  Mi  yeẓra  belli  Awejhan  d  mmi-s  ruḥen
ɣer lgirra dɣa yebɣa ad yeḥqer mmi-s amaẓuẓ, ihi d Ajendi i yezwaren s axxam
n ccreɛ akken ad yerbeḥ netta taferka-nni.
Deg usebtar wis 24 amaru yemmeslay-d ɣef ttar mi d-yenna :
Tikelt-agi  Ajendi  yebɣa  deg  uzal  qayli  ad  yeḥwes  yiwet  n  tferka  n  uzemmur  n
Uwejhan. Ajendi iruḥ ɣer tribunal n Draɛ Lmizan, yessufeɣ-as-d lkarṭa i Yidir.
2-2-2-2- Tiririt n tferka
Akken nezra Ajendi macci d taferka-is, yerna yezwar ɣer wexxam n Ccreɛ
maca mi d-yuɣal Uwejhan seg lgirra, yufa-d mmi-s yeḥsel dɣa iruḥ srid s axxam
n Ccreɛ, yerra-d taferka-is i yebɣa ad yawi Ujendi.
Ayen d- yeskanen anect-a deg tullist:
Ladɣa d Awejhan i ibedden ɣer s axxam n Ccreɛ n Draɛ Lmizan, yewwi-
yas akk ttbut ɣef wakal…
2-2-2-3- Akellex
akken ad d-tenɣ argaz-is.
Wazna:
Deg tullist-a d Awejhan i iɣurren Wezna, tella-d gar-as d Meqran cceḥna
ɣef ccreɛ dɣa yebɣa ad d-yekkes aqerru-is, yufa-d Wezna d lḥila ara yessexdem
Deg  usebtar  wis  27  amaru  yuder-d  tikerkas  s  wacu  yettkellix  Ujendi  i
Si tikelt ɣer tayeḍ ad as-d-yawi ayelluc swayes ssedhuyen arrac, tikelt d tazrart,
tikkelt tayeḍ d taqerɛet n rriḥa, abrid-nniḍen d ameqyas.
ɣas  sferḥ  iman-im  si  tura,  tameddit-agi  ad  twaliḍ  Taseɛdit  teffeɣ  axxam-iw  i
lebda, d kem a t-izedɣen, d kem ukud a sɛuɣ arraw-iw…
119
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
tameddit, taddart akk tnezzeh-d ɣer umennuɣ gar Ujendi d tmeṭṭut-is.
2-2-2-4- Leɣder
Deg tullist-a Wezna  texdeɛ argaz-is  yellan  yexdem  deg-s  laman,  tedda  d
uberrani,  tefka  afus  ɣef  urgaz-is,  tenɣa-t  mebla  ma  tfaq  i  yiman-is,  lehdur  n
Ujendi qqimen-t deg wallaɣ-is armi tegla s wergaz-is.
Deg usebtar wis 29 amaru yessebgen-d dakken Wezna teɣder argaz-is:
Tegga-yas acečči i Aɛmer, yiweḍ s azaɣer ad yekrez, yemmut ɣef lmaɛun…
2-2-2-5- Laman
Laman d tagnit i deg ulac lekdeb, lexdeɛ, tagdi…
Deg tullist-a laman d Meqran i t-ixedmen deg tmeṭṭut-is meɛna nettat ur s-tefki
ara azal i laman n wergaz-is, tumen aberrani i tt-yewwin ɣer yir abrid.
Ma nuɣal ɣer limarat n usentel, ad d-naf amaru yemmeslay-d ɣef laman s
wudem  arusrid,  Aɛmer  d  win  i  ixedmen  laman  di  tmeṭṭut-is,  yexter-itt  d  nettat
ukkud ad  yecrek ddunit-is, ama deg  lferḥ  neɣ di  lqerḥ. Yettaǧǧa-tt tettruḥu ɣer
tala weḥd-s, yenwa ur tt-xeddeɛi-t ara, deg uxxam mi tbeddel ṭbiɛa yid-s Aɛmer
meskin  d  nneya  yenwa  si  ɛeggu  n  ccɣel  n  wexxam  i  txeddem  akken  imi  tuɣ
tameṭṭut tezṛa d acu tebɣa.
3-2- Tasleḍt n tullist n « Tadyant n mmi-s uciban »
Ad neɛreḍ ad nekkes asentel agejdan i ɣef tebna tullist « Tadyant n mmi-s
uciban », d yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-3-1 Asentel agejdan d limarat n usentel: Ttrebga n ddunit
Amaru  deg  tullist-a  tadyant  n  mmi-s  Uciban  yebɣa  ad  yessebgen  belli
ddunit tettrebbi, mačči d tayemmat neɣ d ababat kan i izemren ad irebbi mmi-s,
timsirin i d-yettemlili wemdan deg tudert-is n yal ass.
Ihi  deg  tullist-a  tadyant  n  mmi-s  Uciban,  Mezyan  iruḥ-d  ɣur-s  yiwen
akken ad as-yenɣ axsim-is. Mezyan yeḥka-as i baba-s imiren baba-s yessufeɣ-it
ɣer wezniq, akken ad iẓer timsirin i d-tettak ddunit i yemdanen.
120
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Aciban lamer yewwet mmi-s ahat ad as-yeffeɣ akk i webrid imi netta yemla-as d
acu n wazal yesɛa wemdan, ma yenɣa-t amek ad tuɣal tmuɣli n tmetti ama ɣur-s
neɣ ɣer imawlan-is.
Ttrebga n ddunit deg tullist-a yemmeslay-d umaru fell-as s wudem arusrid
nefhem-itt-id  seg  tigawin  yexdem  Mezyan,  d  anusu-nni  yettnusu  deg  yiḍ  deg
berra akken ad iẓer ma ur yenɣi walbeɛd s anda is-yehwa ad iruḥ, ur t-yettaɣ kra,
meɛna win ara yenɣen tamgerṭ, ad qqimen ad tnadin fell-as alamma nɣan-t neɣ
ahat ad rren ttar deg imawlan-is. Ayen i d-yeskanen annect-a deg tullist:
Azekka-nni, Mezyan yega akken is yenna baba-s, yensa di tejmaɛt.
Yenna-as baba-s:
A mmi yella kra ik-id-yeḍran iḍenizeryen neɣ xaṭi?
Yenna-as Mezyan:
Xaṭi a baba, acemma ur d-yeḍri.
Ihi deg tullist-a, Aciban yal tikkelt mi ara ad yass mmi-s ad yečč imensi,
yesteqsay-it almi d tikelt  taneggarut,  yenna-as dakken  lukan tenɣiḍ amdan-nni,
tili lhedra ur tettfaka ara, yerna ussan-is di lḥir ara ten-tesɛediḍ.
2-3-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
2-3-2-1- Ttar
Argaz-nni  i  d-yusan  deg  yiḍ  ɣer  Meẓyan  yellan  daxel  n  lqahwa-is
yessuter-as ad as-yenɣ axessim-is acku yebɣa ad d-yerr ttar deg-s.
Deg tullist-a asentel n ttar yemmeslay-d fell-as umaru deg usebtar wis 41
s wudem arusrid, mi is-yenna wergaz-nni i Meẓyan :
Mebla ma ntezzi ntenneḍ ad ak-tt-iniɣ d acu-tt, d yiwen i yellan d axṣim-iw, bɣiɣ
Aciwer ɣer kamel bouamara (2010  :  07):  Steqsi ameqqran, win  yessnen,
ad t-kkseɣ si ddunit.
2-3-2-2- Aciwer
win ijerben, uqbel ad tgeḍ kra.
121
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Deg tullist-a tadyant n mmi-s Uciban d Meẓyan i iciwren baba-s d acu ara
yexdem  mi  d-yusa  ɣur-s  yiwen  n  wergaz,  yessuter-as-d  ad  as-yenɣ  axṣim-is.
Meẓyan iḥar amek ara ad yexdem.
Deg usebtar wis 42 amaru yemmeslay-d ɣef ucaweṛ n Meẓyan, ayen i d-
yeskanen annect-a d ayen is-yenna Meẓyan i baba-s :
A baba! Ass yusa-d yiwen yessewhem-iyi. Yessuter-iyi-d yiwen n cci aqli ḥareɣ
amek ara xedmeɣ…
2-3-2-3- Azal n umdan
Amdan d win yesɛan azal meqqren deg tmetti, yeswa yerna Rebbi ixleq-d
amdan,  yefka-as  azal  meqqren,  isjed-as  lmalakat  yerna  yefka-as  leɛqel  s  ways
ara  imeyyez  lxir  d  ccer,  iḥerrem-d  ayen  ara  iḍurren  amdan.  Ṛebbi  yeḥrem
timenɣiwt  n  wemdan  yerna  yuder-d  deg  tektabt-is  dakken  win  yenɣan  amdan
amzun yenɣa akk imdanen.
Ihi deg tullist-a iban-d wazal n wemdan deg wayen i d-as-yenna wergaz-
nni  i  Meẓyan  dakken  ad  as-yefk  azal  n  wayen  ad  d-iḥer  deg  10  neɣ  15  n
iseggasen, iban-d wazal yesɛa wemdan, lamer ur yesɛi ara wemdan-nni i yebɣa
ad d-ineɣ lqima tili ur yettnadi ara ad d-yefk akk idrimen-is akken ad d-yekkes
aqerru-is.
Deg usebtar 42 amaru  yemmeslay-d ɣef wazal n wemdan s wudem usrid
mi yella Meẓyan ihedder d yiman-is :
Di  leɛmer-is  ur  ixemmem  ɣer  ssuma  n  wemdan,  ass-nni  ixemmem:  ziɣ  d  tidet
imdanen ɣlayit, ma yella yezmer yiwen ad yefk annect-agi n yedrimen…
Iruḥ deg usmuzgem imiren ɣef wazal n wemdan…
2-4-Tasleḍt n tullist « Ad gen tameɣra »
Ad neɛreḍ ad nekkes asentel agejdan i ɣef tebna tullist « Ad gen tameɣra »,
d yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
122
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
2-4-1- Asentel agejdan d limarat n usentel : azal n tegmat
Kamel buɛmara (2010 : 164)  d yiwen n umaru i d-yefkan tamuɣli-is ɣef
wawal tagmat:« d idamen i icerken atmaten n yiwet n tɛebbuḍ, n yiwen wexxam,
n yiwen n wedrum…atg».
Tagmat deg tullist-a tella gar Akli U Muḥ d watmaten-is i d-irebba, d wid
i ɣef irebba tassa, meɛna azal n tegmat deg tullist-a d win i d-yeglan s wayen n
diri.  Akli  u  Muḥ  yewwi-t-id  nnif  ɣef  watmaten-is  i  yugin  warraw-is  ad  ten-
ɛerḍen  ɣer  tmeɣra-nsen, dɣa  Akli  yekker  yenɣa  iman-is,  isbeggen-aɣ-d dakken
tagmat d tin yesɛan azal meqqren.
Deg usebtar wis 46 d 48, amaru yemmeslay-d ɣef azal n tegmat s wudem
arusrid  deg  usebtar  46  yessebgen-d  dakken  atmaten  n  Wakli  ur  ḥdiren  ara
tameɣra, seg wannect-a i iruḥ Wakli yenɣa iman-is, aya yemmeslay-d fell-as deg
usebtar  wis  48.  Deg  usebter  wis  46  :  yewweḍ-d  wass  n  tmeɣra,  taddart  akk
tegguǧi-d  ɣer  wexxam  n  Wakli…  ḥala  atmaten  n  Wakli,  qqimen  kan
mmuɣebnen…  Deg  usebtar  wis  48  :  ffɣen  warraw-is  d  kra  inebgawen  ttnadin,
ufan-t  iɛelleq  iman-is  s  umrar  ɣer  yiwet  n  teslent  gar  tbucicin  yellan  deffir
wexxam.
2-4-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
2-4-2-1- Tukksa n leqder
Lemqadra  d  tagnit  anda  amdan  yettak  azal  meqqren  i  wemdan-nniḍen,
maca tuksa-is d azal-nni ara yettwaksen i wemdan.
Arraw  n  Wakli  u  Muḥ  ur  uɣen  ara  rray  i  baba-tsen,  mi  sen-yenna  ad  ɛerḍeɣ
leɛmum-nwen ɣer tmeɣra, kksen fell-as leqder, d awal-nsen i iɛeddan amzun ur
Deg usebtar wis 46 amaru yemmeslay-d ɣef wannect-a s wudem arusrid,
aya ad t-id-naf deg tdiwennit yeḍran gar Wakli d warraw-is, ad naf arraw-is ur s-
sen-yenni kra.
uɣen ara rray.
123
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Akli: bɣiɣ ad d-necdeɣ atmaten-iw ɣer tmeɣra
Arraw-is: ḥala ta-agi ur d iḍerrun ara, u ma llan di tmeɣra a t-an nekni ḥsu si
tura tili-nneɣ tebṭel…
usebtar wis 46:
Ayen yerḥan Akli s waṭas imi arraw-is kksen fell-as leqder, at taddart akk
rzan-d ɣer tmeɣra ala atmaten-is aya  yusa-d deg tenfalit  yessexdem  umaru deg
Sked win ur d-nerzi ḥala atmaten n Wakli, qqimen kan mmuɣebnen…
2-4-2-2- Timenɣiwt n yiman
Tikwal  imdanen  yettefeɣ-iten  leɛqel,  teggen  tamrart  i  yiman-nnsen  ɣas
akken  zṛan  belli  Rebbi  iḥerrem  ɣef  wemdan  ad  yenɣ  iman-is,  d  Rebbi  i  t-id-
yefkan d netta ara t-yekksen.
Ihi  Akli  iruḥ  ɣer  wayen  yellan  deffir  n  tudert,  yenɣa  iman-is  s  ufus-is,  iɛelleq
iman-is ɣer teslent, sseba n wannect-a d tagmat d leqder ikksen warraw-is fell-a.
Amaru  deg  uḍris,  asebtar  wis  48  yemmeslay-d  ɣef  tmenɣiwt  n  yiman  s
wudem arusrid, ixeber-aɣ-d dakken Akli yemmut deg tenfalit :
Ufan-t  iɛelleq  iman-is  s  umrar  ɣer  yiwet  n  teslent  gar  tbucicin  yellan  deffir  n
wexxam.
2-5 Tasleḍt n tullist « Tuɣalin »
Ad  neɛreḍ  ad  nekkes  asentel  agejdan  i  ɣef  tebna  tullist  «  Tuɣalin  »,  d
yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-5-1 Asentel agejdan d limarat n usentel
Deg junyu 1988 aṭas n imeḥbas i wumi d-serḥen seg lmaruk, llan wid d-
yesɛeddan leḥebs dinna  azal n 150, ṭṭfen-ten seg 1976 deg lmaruk deg Amgalla
lgira n Puli Zaryu, llan wid yesawḍen snen ula d tamaziɣt , tacelḥit deg leḥbas n
Maruk, tuɣalin tettcabi ɣer tina  n Unerri  de belezak,  meɛna  maci d tina,  ufiɣ-d
yiwen seg wid d-yuɣalen.1
1  Uɣal ɣer timerna, adiwenni i texdem Ghoul d saɛid Cemmax.
124
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Ihi  asentel  d-yufraren  deg  tullist-a  d  ayen  yeḍran  deg  1988,  mi  ṭṭfen
imeḥbah deg  Lmaruk, Meqran d  yiwen  gar wid  ṭṭfen  dina,  yeqqim azal  n 14  n
yiseggasen,  ayen  d-yeskanen  annect-a  dayen  d-yenna  Meqran  i  yimawlan-is  :
tɣilem  mmuteɣ,  imi  14  iseggasen  aya  ur  d-baneɣ  ara,  inaɣ  d  ameḥbus  i  d  iyi-
tuɣ…, At-wexxam d lǧiran akken ma llan ddan skeflen,-d aẓekka-nni yersen ɣef
yisem-is, rẓan asenduq-nni ineḍlen, ufan yeččur d ijdi, d ssil n uneẓruf.
2-5-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
2-5-1- Ansayen n leqbayel
Deg  tmurt  n  leqbayel  zik  mi  ara  yemmet  wergaz,  tameṭṭut-is  ttaran-tt  i
ulews-is  akken  ur  tettuɣal  ara  ɣer  wexxam  n  imawlan-is,  yerna  tesgujul  ara
Deg tullist-a, Sekkura mi ɣillen yemmut wergaz-is dɣa imɣaren-is rran-tt i
ulews-is,  ur  tt-ǧǧin  ara  ad  tuɣal  ɣer  imawlan-is,  ḥetmen  fell-as  tuɣ  alews-is
Amaru deg usebtar wis 51, yemmeslay-d ɣef wannect-a mi d-yenna:
Lḥaǧ  Qasi  d  temɣart-is  juban-tt-id  sya  u  sya,  ḥettmen  ɣef  Sekkura  ad  tt-yerr
Agujil  d  win  ur  nesɛi  baba-s  neɣ  yemma-s  neɣ  ur  ten-iseɛu  ara  deg  sin
Deg tullist-a Weɛmer mi ɣilen yemmut yemmut baba-s, yemma-s rran-tt i
Ɛemmi-s, dɣa ɛemmi-s n Weɣmer mi d yesɛa aqcic isem-is Saɛid yuɣal ixeddem
Deg usebtar 51 amaru yemmeslay-d ɣef tigujelt s wudem arusrid ixebber-aɣ-d
arraw-is.
bessif.
ulews-is.
2-5-2-2- Tigujelt
deg-sen.
ixilaf gar-asen.
belli :
125
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Iseggasen mbeɛd, yerna weqcic ɣer Lmulud asemma-as Saɛid. Aqcic-igi
iḥemmel-it aṭas baba-s, ladɣa mačči d tikkelt neɣ snat i iga meḥyaf gar-as d
Weɛmer.
Amaru yessebgen-d dakken Lmulud ur yettak ara azal i Weɛmer deg usebtar wis
51: Yenna-as i Ɛmer :
Eeeh ! kemmini aniwer aratruḥeḍ  ?
Yerra-d ur t-yettqadar ara imi d agujil
Deg usebtar 52 : Ruḥ bru-d i gma-k ay aɣyul.
2-6- Tasleḍt n tullist « Ɛecrin duru »
Ad neɛreḍ ad nekkes asentel agejdan i ɣef tebna tullist « Ɛecrin duru », d
yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-6-1- Asentel agejdan d limarat n usentel: Lexdeɛ
Feṭṭa d tin i ixedɛen argaz-is, tettaǧǧa-t armi iruḥ ɣer uxeddim, tessekcem-
d  yiwen  n  ilemzi  ɣer  wexxam-is  tzehhu  yid-s  macci  d  tikkelt  neɣ  snat,  armi
icukk  deg-s  uɛessas  n  tewwurt  yesselḥeq  lexber  ɣer  wergaz-is  belli  yettas-d
yiwen  ɣer  wexxam-is  ur  t-yessin  ara,  yessekcem-as  ccek  i  Urezqi,  iɛus-itt  dɣa
yeṭṭef-iten daxel n texxamt n tguni!.
Amaru  ur d-yudir ara awal  n  lexdeɛ s wudem  usrid,  maca  yella wacu d-
yesbegnen  dakken  Feṭṭa  texdeɛ  argaz-is,  texdem  ayen  ur  iqebbel  leɛqel  n
Tikkelt-nni iwala Feṭṭa teffeɣ-d s abalku, iwala-tt tesweɛday ɣer yiwen wexxam
Ciṭ akka iwala ilemẓi-nni yerra ɣer lbaṭima-nni anda yezdeɣ…
Yekcem, yeqqur s ibeddi mi iwala tameṭṭut-is ɛeryan gar ifassen n weqcic-nni …
2-6-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
wemdan, Md :
di lbaṭima nniḍen…
tullist-a :
126
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
2-6-2-1- Laman
Arezqi  d  win  i  ixedmen  laman  deg  tmeṭṭut-is,  yettruḥu  ɣer  lxedma  seg
sbeḥ alamma d tameddit werǧin icukk deg-s ad t-texdeɛ.
Si  laman  yellan  gar-as  d  tin  yellan  d  tacrikt  n  ddunit-is,  Arezqi  iḥulfa  i
yiman-is seg wid uɣur d yerza lferḥ.
2-6-2-2- Yir tamuɣli n tmetti ɣer teqcict yeɣran
Arezqi  ayen  t-yeǧǧan  ad  yexḍeb  Feṭṭa,  d  yir  tamuɣli  yesɛa  ɣef  teqcict
yeɣran, yejɛel aserwet-a yellan di tallit-a yella kan ɣer teqcicin yeɣran.
Arezqi  deg  tullist-a  yenwa  amzun  leɛyub  yellan  di  tmetti  tazzayrit  d
leqraya  i  ten-id-yeslalen.  Ad  d-naf  amaru  deg  usebter  wis  55  yesbegen-d  yir
tamuɣli n Urezqi ɣer tin yeɣran :
Arezqi yenna-as deg wul-is :
yeɣran…
2-6-2-3- Ssmaḥ
Ad  aɣeɣ  tin  ur  neɣri  ara,  tin  ur  nessin  ara  ticemmatin-agi  i  ssnent  timserrḥin
Feṭṭa  mbeɛd  mi  texdeɛ  argaz-is,  tettḥellil  deg-s  akken  ad  as-yesmeḥ,
tenwa ayen texdem deg-s drus. Γas akken yenna-as semḥeɣ-am meɛna netta ul-is
yerɣa, amek tin deg wayeḍ yexdem laman teɣḍer-as ddunit-is.
Yettban-d usentel n ssmaḥ deg tenfalit-a :
Feṭṭa tebda teṭṭalab deg ad as-yesmeḥ : Tebbejneq d imeṭṭi, teɣli ɣer yiḍarren-is,
Arezqi ur s-yefki ara azal imi tettru, isemmeḥ-as kan nnig wul, ayen d-yeskanen
teqqar-as s usnexfet : Semmeḥ-iyi.
annect-a d ayen is-yenna :
Nekk  a  t-an  semḥeɣ-am,  maca  wissen  kan  allaɣ-im  d  wul-im  ma  ad  am-
semmḥen, kemm i ixedmen ta-agi acemma ur t-tectaqeḍ…
2-6-2-4- Timenɣiwt n yiman
Arezqi mbeɛd  mi d-yeɛreḍ iḍulan-is ɣer imekli, ččan, swan, qessren, dɣa
yekkes-d  ɛecrin  duṛu  id  as-d-yefka  weqcic-nni  i  d-yettasen  ɣer  tmeṭṭut-is,
127
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
yesteqsa-ten  d  anwa  ara  ad  yafen  ansi  is-d-kkant  ɛecrin  duru-nni,  tameṭṭut-is
tenwa ad asen-d-yini dakken texdeɛ-iyi, dɣa Feṭṭa tenɣa iman-is.
Ayen i d-yeskanen dakken Feṭṭa tenɣa iman-is, yettban-d deg tenfalit-agi :
…  kecmen-d  sin  warrac  ttcercuren  d  tidi,  lehhten,  zzin  ɣer  Urezqi  nnan-as  :
Azzel ! Azzel. ɣiwel ! a dda Arezqi ! tameṭṭut-ik Nna Lǧuher teɣli-d seg ubalku,
temmut…
2-7- Tasleḍt n tullist « Iminig »
Ad  neɛreḍ  ad  nekkes  asentel  agejdan  i  ɣef  tebna  tullist  « Iminig »,  d
yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-7-1 Asentel agejdan d limarat n usentel: tatut n temẓi
Asentel agejdan i d-yufraren deg tullist-agi « Iminig », d asentel n tatut n
temẓi.
Tatut n temẓi macci d ayen i isehlen ɣef wemdan ad t-yexdem, acku temẓi
d ayen tɛedda macci d ayen ara d yuɣalen ɣer deffir, ad t-nbeddel wa ad t-nettu,
rnu ɣer waya macci d yiwen wass neɣ sin ara nemḥu, d leɛmer s lekmal-is.
Deg  tullist-a  Iminig,  amaru  yemmeslay-d  ɣef  Meqran  i  yebɣan  ad  yettu
temẓi, dɣa yufa-d tifrat i wugur-agi s trewla ɣer tmurt n Fransa mebla tuɣalin, d
unadi  n  temdini-is  akken  kan  ad  yettu  temẓi-s  i  yeṭṭfen  deg-s.  ulac  ttawil  ur
yexdim akken ad yettu maca aya-agi d awezɣi.
Deg tullist-agi amaru yemmeslay-d ɣef tatut n temẓi i ɣer yebɣa Meqran
ad yaweḍ, aya-agi yettban-d s wudem usrid deg usebtar wis 62 :
Macci d ayen isehlen ɣef wemdan ad t-yexdem i tataut n temẓi…
Yekker i Fransa s iɣallen d wallen: ixeddem… Ar ass-a ur yewwiḍ ɣer lebɣi-s.
Ad yefru ayen id-as-tettalas temẓi akken ad yesɣers ayen i t-icudden ɣer-s…
128
n diri.
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
2-7-2- Isental inaddayen d limarat n usentel-nsen
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
2-7-2-1- Asmekti n temẓi
Amdan yella tikwal anida yettuɣal ɣer deffir akken ad yemmekti taɣawsa,
neɣ aneḍruy neɣ albeɛd, d aktay i iɛeddan yakan, ama d ayen yelhan neɣ d ayen
Ihi asmekti n temẓi d tuɣalin n wemdan ɣer wayen i iɛeddan deg tudert-is,
seg-s yettmeki amek yesɛedda ussan-nni mi yella d ameẓyan.
Amaru  deg  tullist-agi  yemmeslay-d  ɣef  usentel  n  usmekti  n  temẓi  s
wudem usrid, imi d yewwi ɣef Meqran i d-yemmektin temẓi-s akken ad iwali d
acu id-as-tettalas bac ad tt-yettu, aya-agi yettban-d deg imedyaten-a:
Ma yeqqim ad yettmekti taddart-is yettani gar wallen-is ixxamen-nni n wakal…
Yettwali diɣen lexyal n iberdan uɣur d ffɣent tzuliɣin…
Yettwali axxam-nsen d isulas i d-yecfan i tudert n yemdanen.
Temẓi-s yecfa-as-d tella deg-s yemma-s tbedd fell-as…
2-7-2-2- Inig
D rrwaḥ n wemdan ɣer tmura n medden, yezmer ad yili d rrwaḥ n tuɣalin
akken  yezmzer  ad  yili  daɣen  d  rrwaḥ  mebla  tuɣalin,  meḥsub  ad  yeqqim  deg
tmurt n  medden ad yeǧǧ tamurt-is, wa ad yuɣal d aɣrib di tmurt n iberraneyen,
inig.
Ihi iminig, yettuneḥsab amzun d tarewla ara ad yerwel wemdan seg tmurt-
is  ɣer  tmura  tiberraneyyin,  yal  yiwen  s  yiswi  n  trewla-agi  ama  d  anelmad  ɣef
tezrewt neɣ i uxeddim neɣ ɣef wayen-nniḍen.
129
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Deg  tullist-agi  yewwi-d  umaru  ɣef  lebɣi  n  Meqran  i  d-yellan  d  inig  ɣer
tmurt n Fransa, aya-agi yusa-d s udem usrid ad t-id-naf deg tdiwennit i d-yellan
gar Meqran d Wenza, asebtar wis 61:
Ciṭ akka tuɣal-d Wenza, tenna-as :
Yenna-iyi-d gma tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer Fransa, tidet ? Melmi ara tinigeḍ ?
D tidet ad ruḥeɣ, azekka tanezzayt ad afgeɣ, terna inig-iw macci d asikel.
D acu ? ad teffɣeḍ ur d-tettezziḍ ara ?
Yenna-as Meqran :
Amek tebɣiḍ ? d acu ara xedmeɣ nniḍen ?
2-8- Tasleḍ n tullist « Tizqaqin n taddart »
Ad neɛreḍ ad nekkes asental agejdan i ɣef tebna tullist « Tizqaqin n taddart
», d yisental inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-8-1- Asentel agejdan d limarat n usentel : lmektub
Deg tudert n wemdan, yal yiwen d acu yessaram yal yiwen d acu d iswi i
ɣer yebɣa ad yaweḍ, maca win i aɣ-d-ixelqen yal yiwen seg-neɣ yerra-as amur-
is deg tudert-is, imi ma yella yura deg twenza n wemdan ad yawi neɣ ad yaweḍ
neɣ ad yekseb taɣwsa, ɣas yerwel fell-as ad tt-tettbeɛ imi fell-as i tura.
Ihi lmektub yura ɣef yal yiwen deg twenza-s ama diri-t neɣ yelha yessefk
fell-aɣ ad t-neqbel, wa ad nidir yid-s.
Deg  tullist-agi,  «  Tizqaqin  n  taddart  »  yewwi-d  umaru  ɣef  lmektub  s
wudem  arusrid  nefhem-it-id  seg  tɣuri-nneɣ  i  tullist-a,  imi  yemmeslay-d  ɣef
wayen  i  yuran deg twenza  n  wemdan  ur  yezmir ad t-ibeddel, dɣa Yidir d Qasi
gar  wid  i  yebnan  tirga-nsen  akken  ssaramen  ad  ffɣent,  maca  lmektub  yedda
akken yebɣa uxellaq, imi sin yid-sen tid ḥemmlen zewǧent d wiyiḍ, dɣa ɣelḍen
130
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
deg  leḥsab-nsen  macci  akken  ɣillen  ara  teffeɣ  taluft,  deg  yimedyaten-a  ad  naf
limarat n usentel n lmektub i d-yellan fell-asen i sin yid-sen, deg tdiwennit i d-
yellan gar Qasi d Mennad:
Qasi: Ihi, d acu yellan ma tettbaneḍ tḥezneḍ ?
Mennad: Tezriḍ ! ur bɣiɣ ara ak-sḥezneɣ… ihi tin akken i tḥemmleḍ ass-agi ad
Asmi d-yufa iman-is yeɣleḍ di leḥsab-is: tin iḥemmel fkan-tt imawlan-is tedda d
teddu d tislit.
tislit.
2-8-2- Isental inaddayen d limarat n usentel
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a
2-8-2-1- Abeddel n tudert
Zik  imdanen  d  wid  yeṭṭfen  deg  wansayen-nsen,  xas  ɛeddan  acḥal  d
aseggas  maca  qqimen  kan  akken-nni,  d  yiwen  n  lɛerc  d  yiwen  n  wedrum
tamɛict-nsen  seg  tmurt  i  xeddemn  yal  taɣawsa,  yella  leqder  gar  yemdanen  yal
wa yettɛawan wayeḍ amzun d yiwen ufus, mazal tella tejmiɛt deg taddart, tullas
mazal ttruḥunt ɣer tala, ilmeẓyen mazal ttɛassan tilmeẓyin deg webrid-nsent ɣer
tala.
Maca annect-a yak teddunn wussan uɣalen imdanen beddlen imi ǧǧan akk
leɛwayed d wansayen n zik, amɛic n tmurt dayen yekfa acku yella ansi ad aɣeɣ
yemdanen,  uɣalen  yal  yiwen  anda  i  yunag  ǧǧan  akk  taddar,  tullas  ulac  tid
yettruḥun  ɣer  tala…  acku  d  ayen  tbeddel  tmeddurt  kullec  yella  tura,yernu
ttruḥun medden ɣer temdinin.
Deg tullist-agi amaru  yemmeslay-d ɣef  tezqaqin  n taddart  yeqqimen  kan
akken llant, maca d imdane i ibeddlen, yal yiwen anda yerra.
131
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Ad naf limarat n usentel deg yimedyaten-a
Maca imezdaɣ s waṭas.
Ur ttɣiman ara yelmezyen deg tejmiɛt, sɛan akk ccɣel i ten-yeṭṭfen.
Ulac ifellaḥen ad ixedmen tibḥirin, si ssuq i d-ttaɣen medden ayen ḥlaǧen…
D taxeṭṭayt temɣart ara d-izedmen isɣaren, yella lgaz n teqreɛtin.
2-9- Tasleḍt n tullist « Ih ! Lukan ad tezreḍ! »
Ad neɛreḍ ad nekkes asental agejdan i ɣef tebna tullist Taninna, d yisental
inaddayen, syin akkin ad nefk limarat n usentel.
2-9-1- Asentel agejdan d limarat-is : tanekra n tuber 1988.
Asentel i d-yufraren deg tullist-agi Ih ! Lukan ad tezreḍ ! , d win n tnekra
n tuber 1988, yewwi-d fell-as umaru s wudem usrid.
Ayen yeḍran deg tnekra n 05 tuber 1988, macci d ayen ara yettu wemdan
imi  d  ayen  i  d-yeǧǧan  ccama  deg  yemdanen,  acku  acḥal  d  win  iruḥen  d  asfel
acḥal d win ijerḥen deg-s.
Deg tnekra n tuber 1988, d tin i d-yellan di Lezzayer sseba-ines d liḥala n
tudert  n  yemdanen  yettidiren  deg  lemḥayen,  acku  tamɛict  txuss,  axeddim  ulac,
tadamsa  i  d-yellan  deg  ubrid  n  uɣelluy,  tebda-d  d  tamesbanit ̽  deg  tlemmast  n
lezzayer tuɣal tuɣ amkan wessiɛen tedda akk ɣer temdinin-nniḍen.
Yeffeɣ-d  wegdud  azzayri  ɣer  berra  akken  ad  ssutren  azref-nnsen  seg
uwanak,  imi  tiweḍ  tudert-nnsen  ɣer  tilisa,  tebda-d  d  tamesbanit  tuɣal  meqqert
taluft  imi  seg  tmesbanit  tuɣal  d  amussu  asmi  d  yeffeɣ  yigen  ɣer  wegdud
yesserwet  deg-sen  akken  ilaq,  imi  acḥal  d  win  yemmuten  iruḥ  d  asfel  acḥal  d
win  i  ijerḥen,  tuɣal  taluft  n  usuter  n  uzref  d  tanekra  d  traḍ  gar  yezzayriyen,
uɣalen ttemwaten gar-asen, dɣa ḍelben abeddel asertan i lezzayer merra aya-agi
132
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
yegla-d daɣen s ubeddel n tmendawt, maca deg tnekra-agi iruḥ d asfel azal n 500
d taɣtest ̽.
Llan daɣen wid  ur  neddi ara deg tnekra-agi  maca ruḥen d asfel,  mmuten
ur xdimen ula d acemma, nɣan-ten lɛesker maca macci s liɛmada, am texḍibt n
Mennad  i  yemmuten  deg  tnekra-agi,  mebla  ma  texdem  ula  d  acemma,  imi
teqqim deg uxxam maca wwten-tt temmut.
Deg  tullist-agi,  yemmeslay-d  umaru  ɣef  tnekra  n  tuber  1988  aya-agi
yettban-d deg yimedyaten-agi :
Ḥsiɣ aṭas ara s-yinin ciṭ yemmuten di tnekra-nni n tuber…
Tiweḍ s anda akken a naweḍ akk.
Ass n ssebt i tt-ḥuzan ɣer ubalku, lɛesker mara kkaten deg igenni, din i teɣli…
2-9-2- Isental inaddayen d limarat n usentel :
Ad  neɛreḍ  ad  nefk  akk  isental  inaddayen  d  limarat-nsen  i  ɣef  d-tewwi
tullist-a :
2-9-2-1- Tayri
Tayri d aḥulfu yellan deg wul i yettbuddu wemdan wemdan-nniḍen, tayri
temxalaf  imi  tella  tin  gar  tyemmat  d  warraw-is  akked  wergaz  d  tmeṭṭut,  tayri
tettili-d  s  lemwalfa  n  wemdan-nni  i  nḥemmel,  dɣa  ad  nuɣal  nettidir  kan  seg-s
aya-agi yattawi ɣer leḥmala, imi tayri tettas-d seg lemwalfa.
Deg  tullist-agi,  amaru  yemmeslay-d  ɣef  tayri  yellan  gar  Mennad  d
Jeǧǧiga,  d  wamek  myussanen  akked  wussan  sɛeddan  akken  kan  ddukulen  deg
yal  taswiɛt.  yemmeslay-d  dakken  tayri-nsen  d  tin  yellan  zeddiyet  acku  acḥal
nitni akken i llan werǧin msefraqen, ɣas akken yiweḍ-d wasmi d tewwi Jeǧǧiga
lbak  tuɣal  tebɛed  ɣef  Mennad  maca  deg  wadeg  kan  imi  ɣas  akka  maca  ufan-d
tifrat akken ad ttemwalin ɣas akken mbaɛaden.
133
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Nasserdin  d  yiwen  umaru  d-yefkan  tamuɣli-is  ɣef  tayri-a  n  Mennad  d
Jejiga dakken tesɛa assaɣ ɣer tsertit1    ( Nasserdin Ait Ouali, 2014 : 178)
Deg tullist-agi, yewwi-d umaru ɣef tayri s wudem usrid, imi ur yessexdem
ara lemɛani uffiren akken ad yemmeslay ɣef tayri n Mennad d Jeǧǧiga, aya-agi
yettban-d deg yimedyaten-a :
Asmi t-ssneɣ tella yiwet n teqcict yid-s…
Ur tebɣi ara ad teqqim yiwen wass di tudert-is ur yelli ara Mennad ɣer tama-s.
Ah ! awi yeẓran d acu d tayri kečč ad tfehmed.
Asirem n Mennad d wa : ad yekcem ɣer tesdawit ad iɣer d Jeǧǧiga, ad yili yid-s
simi ad rren axxam.
2-3-2-2- Lmut
Lmut tettili-d ma yella amdan yiweḍ-d wass-is, ad iruḥ seg tudert n da-agi
ɣer tudert n d ih-in, imi rruḥ-is ad yeǧǧ tafekka-d ad teqqim deg tmurt,
Yal amdan yessefk fell-as ad yaweḍ wass ad iruḥ ad yinig s anda ad nruḥ
akk  bla  tuɣali,  imi  aya-agi  ilaq  ad  yeḍru  maca  lmut-agi  yal  yiwen  amek  si-d-
tettas imi llan wid yuḍnen mmuten, llan wid yesɛan tazmert ula akk d acu uḍnen
maca  mmuten  kan  akka  bla  sseba,  llan  wid  yettemtaten  deg  teswiɛin  n  tnekra
neɣ ṭraḍ.
Lmut  ihi,  ma  yella  amda  d  ayen  iruḥ  seg  tudert-agi,  bla  ad  yuɣal  ɣer
tudert, deg tullist-agi amaru yemmeslay-d ɣef lmut Jeǧǧiga d leḥzern d wurfan i
Mennad akked d usirem id-as-iruḥen imi tella nettat i d kullec ɣef Mennad.

134
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Yemmeslay-d umaru ɣef lmut n Jeǧǧiga i d-yeǧǧan Mennad deg tebrek d
tudert-is  i  tezdeɣ  terzeg  seg-mi  t-teǧǧa,  yewwi-t-id  s  wudem  usrid,  aya-agi
yettban-d deg yimedyaten-agi :
Ass n ssebt it t-ḥuzan, ɣer ubalku…
Akken tt-walaɣ ɣliɣ fell-as ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ imeṭṭi.
Walaɣ udem-is tikelt taneggarut dayen ḥala di lkaɣeḍ ara tt-zerreɣ
Ayen ruɣ fell-as limer tmaran idammen seg  wallen yali udem-is d  wemzur-is a
ten-rreɣ d izeggaɣen.
135
Aḥric wis sin                                                                                         Tasleḍt
Deg  tagara  n  uḥric  n tesleḍt  nessaweḍ  nsebgen-d tulmisin  n tullisin  yura
Saɛid  Cemmax  deg  udlis-is  «  Ger  zik  d  tura  »  Nufa-d  amaru  deg  yal  tullist
yessemres  tulmisin  n  tullist  Taqbaylit,  ama  deg  wayen  yeɛnan  tutlayt,  adeg,
akud,  iwudam,  tadiwennit,  tigawin,  d  tsiwelt.  Nerna  nesaweḍ  nekkes-d  akk
isental  i  ɣef  d-yewwi  deg  yal  tullist,  ama  d  isental  igejdanen,  ama  d  isental
inaddayen.  Isental-a  d  wid  yellan  deg  tmetti  taqbaylit,  tamukrist  n  udlis-is
yebna-tt  ɣef  lxilaf  yellan  gar  tmetti  Taqbaylit  tamensayt  d  tmetti  Taqbaylit
Tagrayt
tatrarit.
136
Tagrayt tamatut
Tagrayt tamatut
Tagrayt tamatut
Tazrawt-nneɣ  tella-d  ɣef  tullisin  yura  Saɛid  Cemmax,  ma  sɛant  tulmisin  n
tullist Taqbaylit, d tuksa n yisental i d-yewwi deg yal yiwet deg-sent.
Iwakken  ad  nessiweḍ  ɣer  wayen  nebɣa,  nefren-d  ad  nexdem  tasleḍt
tasentalant i yal tullist, netbeɛ tizri n yemyura am : 
Ilmend n waya-agi, deg uḥric n tesleḍt banent-d tullisin n Saɛid Cemmax,
d  tid  yesɛan  tulmisin  n  tullist  Taqbaylit,  nerna  nessebgen-d  akk  isental  i  ɣef  d
yemmeslay umaru deg wammud-agi n tullisin.
Tutlayt yessemres umaru Saɛid Cemmax deg tullisin-is, d tutlayt tushilt d
tin yezmer ad yefhem yal amdan, d tin yellan d tusridt acku amaru ur yessexdem
ara awalen  uffiren d  lemɛani  i  iweɛren akken  ur  ifahem ara wemdan anamek  n
wayen  d-yenna,  maca  tikwal  nettaf-d  amaru  yessemras  kra  n  yinzan  iwakken
kan  ad  asent-yefk  udem  n  tmetti  taqbaylit.  Deg  tullisin-a  amaru  yewwi-d  ɣef
yisental yellan deg tilawt, nezmer ad d-nini d timsal yettidir umdan deg tudert-is.
Deg  tullisin-agi  daɣen,  nufa-d  amaru  yessexdem  akud,  iwakken  ad
yessebgen  melmi  d  ḍran  yineḍruyen  n  tullist,  akken  i  d-nufa  daɣen  adeg  i  d-
yessebganen imukan anda ḍran yineḍruyen n tullist.
Iwudam  deg  tullisin-agi,  bḍan  ɣef  snat  n  tewsatin;  iwudam  igejdanen  d
yiwudam inaddayen, imi d nitni i yesselḥayen ineḍruyen n tullist, yerna fell-asen
i ɣef tbedd tullist si tazwara almi d taggara.
Aglam  daɣen  d  win  i  d-yeddan  deg  tullisin-agi,  anda  i  d-nufa  yella-d
uglam n tigawin, iwudam d tɣawsiwin.
Akken tella daɣen tdiwennit i d-yellan gar yiwudam, aya-agi yettmuddu-
as  udem  n  tilawt  i  tullisin,  yerna  yettcuddu  ineḍruyen-is.  Tasiwelt  d  tin  yellan
daɣen  deg  wammud-agi,  deg-s  ad  naf  amaru  tikwal  d  netta  kan  i  d-yettalsen
138
Tagrayt tamatut
inedruyen,  meḥsub  ur  yefki  ara  i  yiwudam  tilelli  akken  ad  ssenfalin  nitni  ɣef
yiman-nsen d waken bɣan nitni, tikwal-nniḍen d iwudam i d-yettalsen ineḍruyen
d nitni i d-iḥekkun ɣef yiman-nsen.
Ma  d  isental  deg  wammud-agi  n  tullisin,  seld  uxeddim  n  tasleḍt
tasentalant,  nufa-d amaru Saɛid Cemmax yewwi-d ɣef  isental  yellan deg tmetti
Taqbaylit, yemmeslay-d ɣef lxilaf yellan gar tmetti Taqbaylit tamensayt d tmetti
Taqbaylit  tartart,  d  isental  yellan  deg  tilawt,  d  ayen  yezmer  yal  amdan  ad  ten-
yidir deg tudert-is am (tayri, lexdeɛ, ttar…).
Nufa-d yewwi-d ɣef usentel n tayri gar zik d tura, di tallit tamensayt ɣas
ma  tella  tayri  imi  ur  d-tt-ban  ara,  zik  tella  leḥya  d  lḥerma,  ma  deg  tallit-a
tamirant  tban-d  yerna  s  wudem  ufdiḥ,  akka  am  tullist  Taninna  tayri  tella  s
wudem  ufdiḥ  yerna  ur  tesaweḍ  ara  ɣer  yeswi  deg  taggara,  sseba  n  wanect-a  d
lexdeɛ-nni  n  Basel,  yexdeɛ  tamdakkelt-is  yerna  yeḍmeɛ  ad  tt-qebel  ad  tt-zweǧ
yid-s.
Yerna  ymesselay-d  ɣef  ttar  yellan  kan  zik,  acku  tura  llan  yissuḍaf  ara
yḥekmen  ɣef  win  iɣelḍen  di  kra.  Daɣen  yemmaslay-d  ɣef  temsalt  n  zwaǧ,  zik
yiwen ma temmut tmaṭṭut-is, ttaran-tt i ulews-is, ma yella deg tallit tartart ur d-
nettaf  ara  anect-a,  syen  akkin  yerna  ybeder-d  yir  tamuɣli  i  tesɛa  tmetti  ɣer
teqcict  yeɣran,  amaru  yebɣa  ad  d-yini  deg  tullist-nni  n  «  ɛecrin  duru  »  dakken
maci ala taqcict yeɣran i yesɛan laɛyub, ula d tin yeqqimen deg uxxam. Ma deg
tullist  «  Ad  gen  tameɣra  »  yebɣa  ad  d-yessebgen  dakken  deg  tallit-a  tamirant
imdanen d wid  yettaran  iman-nsen sɛan tamusni,  nutni  xḍan  i tmusni, akka am
warraw n Wakli, ur fkin ara leqder i baba-tsen, glan s terwiḥt-is.
Deg taggara n tezrawt-nneɣ ad d-nini tullisin yura Saɛid Cemmax d tid yesɛan
tulmisin n tullist taqbaylit, ma dayen yeɛnan isental, yewwi-d ɣef wid yella deg
tmetti Taqbaylit, llan s wudem n tilawit, akka am : tayri, lexdeɛ, laman, taddukli,
tikkelax,
d
uwessi
ɣer
tira
s
tutlayt
tamaziɣt…
139
Tiɣbula
140
Idlisen
Tiɣbula

Ammud n tullisin
Ammud n tullisin
Taninna,
Neɣ tudert n tlemẓit taqbaylit
A-tt-an  tiweḍ-d  lkaṛ-nni  yettawin  ɣer  tmezduɣt  n  inelmeden  n  tesdawit.
Yekker wemdegger anda amdan  yezmer ad d-yini “nekni d  lmal, d akraren”…
Tullas  neɣ  arrac,  ur  yelli  win  yenḥerwan  deg  wayen  ara  yeḍrun  imi  uɣen
tannumi,  wulfen.  D  taswiɛt  i  yebɣan  akka.  Yiwet  n  teqcict  sya  u  sya  nnḍen-as
warrac  ara  tettsuɣu,  amzun  ulac  wi  yeslan,  ad  tiniḍ  armi  d  imiren  i  sen-tenniḍ
“Demmret  !”…Taqcict  a  tesḥirẓil  s  ufud  i  s-tefka  tfekka-s  armi  tiweḍ  ɣer
tewwurt ad tali, attan yeddhem-itt-id yiwen, zemreɣ ad d-iniɣ ur ikcim ara akk s
aɣerbaz, seg wid nni i wumi qqaren aɣyul 3 yetran ! Temkerfaf, ciṭ i ixuṣṣen ad
tetti di trekkabin-nni n wuzzal. Tedda tikelt nniḍen deg udemmer, tuli.
“Uuk  !”  terra-d  nnehta,  xuṣṣent  ḥala  turin-is  ur  d-ddint  ara,  udem-is
yewlelles, werraɣ…  Tɛedda tama n ṭṭaq a tettmuqul deg ugeffur amek i d-iɣelli
ɣer wemdun n waman. Tezzi allen-is ɣer lɣaci, tessikid amek ttemyussaden ɣer
temzizzal, ttazzalen s anda ara ddarin… Iqder teɛya di tmuɣli, tebra i wallen-is.
Ticenfirin-is  ldint  amzun  tṛuḥ  ad  tergem  tuɣal  am  akken  ibedd-as  wawal  deg
Teqleɛ lkaṛ ad truḥ, leɛyaḍ yekker di beṛṛa imi iṣekker umenhar tawwurt.
Taqcict  ur  teṭṭif  ara  deg  iman-is,  temkerfaf,  teddhem  yiwen  n  weqcic  tama-yis
iles-is.
tenna-yas:
-  Suref-iyi…
Ur d-tfukk ara awal, yerra-yas-d :
-  Uh ! Ulac aɣilif…
Ara  tetteddu  lkar.  Mi  tiweḍ  ɣer  temlilit  n  iberdan,  teḥbes  ɣer  lǧiha
tayeffust imi d tikaryas d-yekkan deg ubrid igezmen i yettɛeddin. Imiren, teḥbes-
d  yiwet  n  tkerrust  ɣer  tama-nneɣ,  llan  deg-s  kṛad  n  warrac,  alemmas  deg-sen
yessufeɣ-d aqerru-s si ṭṭaq inṭeq-d ɣer teqcict, yenna-yas…
148
Ammud n tullisin
-  Yya-d ad tedduḍ yid-i, am sseṛwuɣ ayen tebɣiḍ… aha lḥu !...
Taqcict tuzwaɣ, iqder d tikelt tamezwarut ara tsel awal am wa. Di taddart-
is, ma tɛeddi ɣer llqeḍ uzemmur neɣ tala ad d-tagem, ur as-d-qqaren ara warrac
akka…
-  Yya-d  ad  tedduḍ,  ad  teččeḍ,  ad  tesweḍ…  Aha  a  taqcict  kem  tcebḥeḍ  am
aggur… Yya-d ! … Muqel-iyi-d kan s wallen-im n tsekkurt…
Tebra  i  wallen-is,  tḥar  ma  ad  tergem  wagi  s  teɛriqt-is  neɣ  s  sska-yis.  Maca
leḥya-nni i d as-mlan imawlan-is tekka-d nnig wawal i tebɣa a t-id-tini; tessusem
kan ɣas akken ul-is icaḍ imi ur d-tessufeɣ ara urrif-is…
-  Aha  a  tanelmadt  !  ad  tedduḍ  ?  Aha  lḥu…  teẓriḍ  a  kem-sserwuɣ  ad  am-
xedmeɣ akka d waken !...
Aqcic  yeṭeyyiḥ,  imeddukal-is  ttaḍsan,  netta  simi  irennu…  zzin  ɣer-s  kra
inelmaden  iban  zzeɛf  ɣef  wudmawen-nsen…  imuqel-iten-id  yessusem.  Yuɣal
daɣen imiren ad yessawal ad d-yeqqar ayen ur yezmir ara wemdan ad d-yini di
teẓgi weḥd-s. Zzin inelmaden-nni ɣer teqcict, tɣaḍ-iten. Aqcic-nni icuff leḥnak-
is yerra-d awal-is ẓid ad yettecmumuḥ.
-  Yya-d, aha ! ur ttaggad, nekk mačči am wiyyaḍ…
Takerrust-nni teqleɛ tewwi  yid-s winna…  Iberdan  fran  maca ula akken ad
d-yessewɛad  s  ufus.  Taqcict  terra-d  nnehta…  Nndama  tban  ɣef  udem-is…
Nndama  ɣef  taddart  teǧǧa  s  lḥif…  Ur  as-iserreḥ  ara  baba-s  ad  d-tṛuḥ  ɣer
Lezzayer  ad  tkemmel  les  études  supérieures  armi  tuɣal  tudert-is  d  qeḍran  …
Nndama n tlalit neɣ n yir teswiɛt i deg i tella. Tusa-d si taddart-nnsen yellan deg
wedrar n Ǧerǧer anda arrac d-tettemlili tturebban, ur sɛin anecta n ddɣel d tismin
ɣer  teqcicin.  Tecfa  mi  ten-id-temlal  a  sen-tini  “azul  !  ”,  ad  as-d-tini  “azul  !  ”.
Nitni, ad ddun d webrid nnsen, nettat allen-is ad asen-tebru ad tkemmel abrid-is.
Tusa-d ad tɣer akken ur tt-yettḥaz uzaglu n tmetti i yettaran tilawin d taklatin i
149
Ammud n tullisin
ttaɣen  imdanen  akken  ad  lehhint  kan  d  leqdic  n  wexxam  deg  wass,  d  tguni  d
wergaz deg yiḍ. Maca, tura tendem tenna-yas ad ɣreɣ di talwit, taggara yal ass
yečča  seg-s  kra.  Tettagad  asmi  ad  d-tessers  ddiplum-is  ḥala  lexyal-is  ara  d-
yeqqimen. Ziɣ ula dayen yelhan yettas-d s tissit n tmerẓuga…
Ass-n ladɣa i teqseḍ a d-teṭṭixer si tesdawit n Bab Zwar, ad tuɣal ad tɣer
di tin n Tizi-Wezzu anda i teqqar Cabḥa tameddakkelt-is…
Ccix n taddart yeɣra leqran armi ijemmel settin ḥizeb, iceggex yerna icax !
ur  yezmir  ara  ad  d-yebder  awal  melba  ma  yedda-d  kra  n  leqran  neɣ  kra
imeslayen n taɛrabt. Iḥetteb taɛrabt d tameslayt yextaṛ Sidi Rebbi i tarwa-s acku
yiss  i  d-inzel  leqran.  Yeqqar  i  medden:  ḥala  win  i  tt-yessnen  ad  izegren  ɣer
lǧennet…  ladɣa  kerhent  kra  n  yemɣaren  n  taddart  acku  xeddmen  ddin-nnsen
akken  iwulem  maca  ugaden  ur  keččmen  ara  ɣer  lǧennet  imi  ur  ssinen  ara
tameslayt-nni; ma d aɛṛab akken yebɣu yili d amakar neɣ d yir amdan, ad yezger
yerna s uɛennen ! Ruḥ kečč ad tfehmeḍ !
Ccix-agi  yella  zik  yettaru  tiḥreztin,  ttẓurunt  medden.  Yettzuxxu-yasen,
yeqqar-asen  ɣriɣ  ddemyaṭi,  ssexdameɣ  tiwkilin  d  leǧnun…  Ttamnen  imi  aṭas
seg  ifellaḥen  ur  ɣrin  ara  leqraya  n  Iṛumyen  akken  ad  faqen  s  izurriḥen  n
yemrabḍen n tallit-nni.
Asmi  d-kkren  ilmeẓyen  ɣran  di  lakul  n  ddewla,  ɣran  tafransist  d  wayen
yessɣar Descartes d tarbaɛt-is, uɣalen kksen-as awal i ccix-nni. Maca ula d netta
ur as-mniɛent ara imi d netta i d amezwaru di taddart i yefkan arraw-is ad ɣren
ɣer  Iṛumyen  uqbel  lgirra  !  Dacu  kan,  di  temnaṭ-nni,  imdanen  ur  ḥemmlen  ara
taɛṛabt imi tt-terra ddewla d takna i tmaziɣt.
Ccix  yufa-d  iman-is  ḥala  netta  i  yettarrran neɣ “yettdafaɛen” ɣef taɛrabt.
Yettzuxxu  i  medden  acku  itekka  ɣer  s  ameddakel-is  akud  yeɣra  di  Zituna  i
yeqqlen  d  lewzir  mbaɛd  mi  yɛedda  d  prifi.  Yettaḍsa  m  ad  yemmekti  mi  yas-
yeqqar i umeddakel-is:
150
Ammud n tullisin
“ A Muḥ Crif ! Kečč d lwali nekk d lewli ! Ihi, efk-iyi-d ad ak-n-fkeɣ !”…
Ihi, aṭas i d-nenna ɣef ccix-agi aḥecraruf maca ur d-nenna ara yesɛa mmi-s
d  ameẓyan  isem-is  Basel.  Isem-agi  d  baba-s  i  d-as-t-yextaṛen  acku  d  isem  n
mmi-s n Ḥafeḍ El-Asad, izem n Ibaɛtiyen; yernu lulen deg yiwen n wass ! limer
yeẓra  ccix  tella  yiwet  n  temdint  di  tmurt  n  Sswis  isem-is  Basel  (Bɛles),  ahat
mačči akka ad as-isemmi !
Basel-agi,  imi  d  netta  i  ɣef  a  naru  tura,  d  aẓerbuḍ ;  yeɣra  ciṭ  mbaɛd
yeṭaxer-d  si  lakul.  Yessekcem-it  baba-s  ɣer  l’ITE  s  tmusni  yesɛa  di  lakadimi.
Yeffeɣ-d zun d ccix  n ttarix acku  mačči seg wid  izemren ad  yesɣer amezruy  !
Maca  Basel  yerra-tt  ḥala  i  tecmatin  d  ṣṣekṛan  yal  ass  yerna  ula  d  tissit  n  lkif  i
yeḥfeḍ  mi  yeddukul  d  leḥbab  ɣer  tala  Gilef  anda  i  ttedṛagin  les  algéroises,  les
oranaises d les européennes acku qqaren-d i medden “ur nḥemmel ara la racaille
agi nnwen, neǧǧa-yawen-tt”…
Asmi i myssaneɣ d Basel, mmuteɣ si lfeṛḥ acku iban-iyi-d yecbeḥ, d aqcic
n  taddart-nneɣ,  yeɣra  yerna  d  ccix  n  lakul.  Ferḥeɣ  acku  ur  ggiɣ  ara  am  kra
tmeddukal-iw i yettbeddilen  ameddakel yal dduṛt neɣ yal aggur ma ɛeṭṭlent aṭas
!  Ddeqs  deg-sent  iyi-ḥawten  akken  ad  iyi-semlilent  aked  kra  n  warrac  i  wumi
ɛeǧbeɣ maca nekk ttagiɣ. Ur cfiɣ ara amek iyi-d-yeɛǧeb Basel, neɣ amek i bdiɣ
ḥemmleɣ-t armi yessaweḍ ad yeqqel d netta kan i swayes ttidireɣ, d netta kan i
wumi ttidireɣ. Ttṛaǧuɣ kan melmi a yestufu ad yas ɣur-i ɣer tesdawit. Tameddit,
ttṛaǧuɣ kan di texxamt-iw, di Mduḥa, melmi ara yi-tini walbeɛḍ n tullas “atan a
kem-yettnadi uḥday-nni yerɣan fell-am !”
Akka  i  ddreɣ  di  lfeṛḥ,  smeckukuleɣ  tirga  anda  ttwaliɣ  kan  mḥemmaleɣ
nekk d Basel.
Yiwen  wass,  tɛerḍ-iyi  Wrida  as  sweɣ  yid-s  lqehwa  deg  yiwen  n  salon  de
thé  i  wumi  qqaren  la  délicieuses.  Akken  neqqim,  tebda  Wṛida  ameslay  am  yal
151
Ammud n tullisin
tikelt ma ara tt-id-mlileɣ, tesɛa dayem kra n tedyant ara d-tini, yerna axeclaw ur
t-tettu ! Tenna-k :
-  …  Ayen  akk  a  tesleḍ  tura  seg  imi-iw,  ḥṣu  s  nnig  wul-iw  ad  am-t-iniɣ.  D
timeddukal i nella seg asmi nekcem s aɣerbaz, ass-a ur bɣiɣ ara ad am seččeɣ
terẓeg  di  tlemmast  n  tiẓet  maca  d  tadukli  nni  yekkan  ger-aneɣ  acḥal  d
aseggas i d-yessawlen. Ur zmireɣ ara ad ffreɣ fell-am acemma seg ayen ẓriɣ.
Maca yettif ad am-iniɣ nekk yalci ass-a wala ad tweqɛeḍ. Ahat ur tettafeḍ ara
ansi a d-teffɣeḍ…
Wrida tetteddu deg awal-is,  ma  d  nekk ssusmeɣ a smeḥsiseɣ  i wawal-is.
Sya  ɣer  da,  ad  jeɣmeɣ  cwiṭ  n  lqehwa,  ma  d  Wṛida  a  tessaɣay  agerru  deffir
wayeḍ.  Ahat  llant  snat  teswiɛin  ayagi  i  neqqim  di  lqehwa-yagi.  Wṛida  a  d-
tettmeslay  ɣef  aya  d  wayen.  Ssneɣ  Wṛida  ɣas  akken  tesṭuqqut  ameslay  am
teblaɛcṛet maca ur d-teqqar ara ayen ur nesɛi ara lmeɛna: ayen ur nesɛi azal ur d-
yetteffeɣ  ara  iles-is,  d  nettat  i  yeqqaren  “Ula  i  wumi  i  ḍegreɣ  imetman-iw  deg
iqqiḥ !...”.
Cfiɣ  asmi  meẓẓiyit,  neddukul  akken  sked  tin  ur  nexdim:  nsudd  ssanya  n
Qasi-Aɛbruc acku  iberra seg  imawlan  nneɣ  imi  nettɛeddi deg wayla-s, nuker-d
afeqqus  si  tebḥirt  n  Nna  Cabḥa.  Di  lexṛif,  nettaǧǧa  Taseɛdit  arma  tesemnenni
iferrugen,  a  nṛuḥ  a  d-neččar  taylewt  n  iniɣman,  nettawi-ten  nezaǧǧaw-iten  i  Si
Lḥaǧ… ɣas akken yeẓra n tukarḍa maca awi-d kan ad yerbeḥ !... Azekka-nni ma
d-taweḍ temɣart-nni tekkat agejdur…
Neɣra akken di llisi armi newweḍ ɣer tesdawit, nettat teḍfer tafṛansist nekk
d sciences exactes, maca mazal n nɣer tussniwin nniḍen !
Ass-a daɣen d acu i tebɣa a t-id-tini, iqder tessetḥa ad iyi-d-teḥku amek i
temsebḍa  aked  ameddakel-is  wis…  mraw  neɣ  ur  ẓriɣ  acḥal,  neɣ  ahat  tugad  ad
iyi-tesseḥzen… tettkemmil.
152
Ammud n tullisin
-  … Skud ur ifat lḥal, yewwi-d ad tedduḍ yid-i ɣer wadi yeznuzen rriḥa, bɣiɣ
ad waliɣ ma yella kra i d-yewwi d amaynut !
D wa i d awal aneggaru i d-terna Wṛida, mi tessaked ɣer ssaɛa nniɣ-as deg
wul-iw “d acu  i tebɣa daɣen ad texdem, abrid-a  ?  wissen  ma tebɣa a d-tedṛagi
aqcic-nni  yeznuzun  rriḥa  maca  mačči  seg  warrac  i  tferren,  yeqqers  akk  !”  …
Tikwal  tessewham-iyi  Wṛida,  neffeɣ-d  si  la  Délicieuse,  nerra  ɣer  winna
yeznuzen rriḥa, nniɣ-as deg webrid:
-   Ḥuq, yeɛǧeb-am-d bu tḥanut inna neɣ yella kra n weqcic imelḥen i d-temlaleḍ
dahin aseḥḥer-ikem s wallen-is daɣen !
-  Waah ! A Taninna ! Mačči ḥala aẓerbuḍ-inna i yi-d-yeqqimen ! Maca ilaq ad
tissineḍ weltma-s Litisya, d nettat a twaliḍ tura.
Mi newweḍ, mazal Wṛida tettaḍsa ɣef awal i s-nniɣ tenna-k :
-  Rǧu, ur nkeččem ara tura, rǧu ciṭ tessusmeḍ…
Wehmeɣ tikelt-nni tenna-ak “lḥu ɣer daxel !...” Nekcem… Tenna-d “muqqel
!...”  Zziɣ  ɣer  texxamt-nni  yettilin  deffir  ukuntwaṛ,  walaɣ  Basel  yerba  Litisya,
yenneḍ-as  ifassen-is  a  tt-yessudun…  Mmuteɣ,  maca  ssusmeɣ  ad  tɣileḍ  yeɣli-d
wedrar fell-i. Tjebd-iyi-d Wṛida ɣer beṛṛa, tenna-k ‘‘Lḥu !’’. Mačči ẓriɣ amek d-
lḥiɣ  ar  texxamt.  Cfiɣ  a  ttruɣ  armi  bezgent  wallen-iw.  Wṛida  a  yi-tṣeffeḍ
imeṭṭawen teqqar-iyi:
-  Aha,  tura  dayen,  meḥsub  ur  teẓriḍ  ara  akka  i  ggan  waṭas  n  warrac  ?  Ur
ksanen  ara,  msakit  !  Teḍra  yid-sen  am  tzizwa,  bɣan  ad  ɛerḍen  tiẓet  n  yal
tajeǧǧigt  ?...  Ttuɣaḍen  imeɣban  ur  frizen  ara  ayen  i  ttnadin  ɣas  yella  gar
wallen-nnsen !...
Qqimeɣ  acḥal  d  uḍan,  acḥal  d  ussan  ur  ẓriɣ  Basel  ɣas  akken  yettnadi  ad
iyi-wali.  Uɣaleɣ  ufiɣ-d  tifrat,  nettmeẓra,  neddukel  am  zik  maca  ugiɣ-as  ad
153
Ammud n tullisin
yenneḍ  afus-is  i  tuyat-iw,  neɣ  ad  iyi-ssuden  akken  yennum  zik.  Гas  ul-iw  ɣer
daxel icaḍ maca ṣebreɣ, ilaq ad rreɣ ttar-iw akken iwulem, akken ara s-yecfu…
Mi ifukk useggas, wwiɣ-d la licence usant-d akk imeddukal i d-nenced ɣer
ciṭ-nni n tmeɣra i d-nhegga s tid ifukken leqraya. Ma nettqessir, yenṭeq-d Ḥend,
yenna-k:
-  Melmi akka ihi ara temzawaǧem a nečč seksu ?
Walaɣ  Basel  yuɣal  wudem-is  d  azeggaɣ.  Nekk,  zziɣ  ɣer  Ḥend  nniɣ-as  s
lḥir, zdat wid nni yellan acku beɣiɣ a d-slen akk:
-  Ur… ur nettemzawaǧ ara … xaṭi ur nettemzawaǧ ara…
Basel yewhem, inuda ad iyi-yejbed weḥd-i maca ur as-ǧǧiɣ ara, yenna-yi :
-  Acuɣer i tenniḍ akka ? Ayɣer i s-tenniḍ i Ḥend “ur nettemzawaǧ ara” ?
Nniɣ-as melba tugdin, s teḍsa :
-
I Litisya meskint anwa a tt-yaɣen ma mačči d kečč ? anwa i tettraǧǧu yal ass
di tḥanut-is ?...
Yenna-k s zzeɛf :
-  D lekdeb, di leɛmer-iw ur ẓriɣ tagi i ɣef d-tettmeslayeḍ. D timeddukal-im i d-
yesnulfan aya akken a kem ǧǧeɣ, ad lḥuɣ yid-sent…
Bezzaf, bezzaf. Iluɣ-d lbeḥr-iw ggelfeɛ-d :
-  Di  leɛnaya-k  a  Basel,  ttu-yi  amek  akken  iyi-tettettuḍ  ma  tesuduneḍ  Litisya.
Ulac  tin  iyi-d-iɛawden,  d  nekk  i  k-iwalan  s  wallen-iw  mačči  d  abrid  neɣ  d
sin…  Ḥsiɣ  mačči  d  nekk  i  k-ilaqen,  mačči  d  kečč  iyi-laqen,  rewleɣ-d  si
lezzayer  ḥala  ɣef  udmawen  n  warrac  i  k-yecban…  Aha,  ruḥ  !  Ruḥ  ɣer-s
mulac ad tcikk yella kra yellan gar-aneɣ !
Ssasemḍeɣ  ul-iw,  yekkes  ukanif.  Yefhem  dayen  ur  d-yegri  wawal,  dɣa
yeffeɣ si le foyer i deg tella tmeɣra, yetteddu ireggem, isexxeḍ.
154
Ammud n tullisin
Kra  n  wussan  mbaɛd  tameɣra-yagi  i  deg  tefra  ssuq-is  Taninna  nettat  d
Basel, atan rzan-d imawlan n Basel ɣer wexxam n At Zeyyan akken ad xeḍben
taqcict i mmi-tsen. Lewnis, baba-s n Tninna, yenna-yasen :
-  Yelli ur tt-ttakeɣ ara arma cawṛeɣ-tt. Ma teqbel ad tezweǧ d mmi-twen, a lxiṛ
a rrbeḥ. Ma tugi-t, Rebbi ad isahel, ur yeqqris uyeddid, ur nɣilen waman…
Ccix  yewwet-it  umeskun  : amek akka d tilawin ara  yettextiṛin  irgazen ara
yaɣent ! Yenna-yas i Lewnis :
-  Aah  !  Wagi  mačči  d  ṛṛay  i  ɣer  iɣ-d-iweṣṣa  ṛaṣul-llah  ṣalla  llah  ɛalayhi  wa
sallam…
Yenna-yas baba-s n Tninna :
-  Anɛam a ccix ! Maca d yelli a izewǧen mačči d nekk, ihi d nettat s yiman-is a
yextiṛen, ḥala win tebɣa a taɣ…
Uɣalen imawlan n Basel s axxam. Armi d ass n ssuq a iẓer ccix ma yeqbel
Lewnis  ad  asen-yefk  yelli-s  neɣ  xaṭi.  Mlalen  irgazen  di  lḥedd  n  Buɣni,  yenna-
yasen Lewnis yelli-s tugi ad tezweǧ d Basel.
Asemi yesla Basel, yečča times, yuɣal yettɛassa yal ass Taninna melmi a
tt-iẓer.  Yiwen  n  wass,  iwala-tt  mi  d-ters  si  lkaṛ,  akken  d  tuɣal  si  Tizi-Wezzu,
yezazzel ɣer-s yenna-yas ger tmeddukal-is :
-  Aah  !  A  taqjunt  tuggiḍ-iyi  !  Iṣaḥḥ-ikem-id  ad  tḍebbṛeḍ  ɣef  yergazen…  Bla
Ṛebbi ar d nekk a teɣeḍ  ! A kemm-ccemteɣ arma ulac anexḍab a d-ibedden
ɣef tewwurt n wexxam-nwen  ! Ad am-mmleɣ nekkini ! Yerna bi idn Llah  !
Ad iyi-tettḥawatem !... Mi kemm-uɣeɣ, a kemm-rreɣ d taqeddact, d taklit ad
am-mmleɣ  aseimɣer-agi  a  tessimɣureḍ  iman-im…  Yerna  yid-i  ulac  zelmeḍ
yeffus, ur txeddmeḍ di lbiru ur tessɣarayeḍ…
155
Ammud n tullisin
Mi yas-slan kra n warrac i Basel a yesfuǧǧuɣ kkren-d nnuɣen yid-s. Llan kra
bɣan  ad  as-fken  taḍriḥt,  maca  ggren-d  iman-nnsen  kra  n  wid  i  ten-iferrun,
ḍerqen-t-id  si  tejmiɛt,  nnan  i  yilmeẓyen-nni  “susmat,  rennun  ara  zzit  i  tmes,  d
nekni a iberrin si baba-s, yerna a t-nxeṭṭi…
Awal ur yeqqim ara ger ilmeẓyen, ɣas nitni ssusmen, Taninna diɣen terra
s  ul-is  ur  tenni  acemma  i  imawlan-is…  Maca  llant  tmeddukal-is,  nnant  i
imawlan-nnsent  kra  i  d-yenna  Basel.  Lewnis  yesla.  Ur  yumin  ara  ɣas  mačči  d
yiwen i yas-d-yennan… Lɣaci ur bɣin ara ccwal, qqaren-as d ṣṣekṛan i d-yeṣkeṛ,
neɣ mačči d nettat i d-yelha… Iruḥ-d s axxam yennuɣ yelli-s imi ur d as-d-tenni
ara,  yeddem-d  ifuci-s  yeffeɣ.  Yerra  ɣer  Tgersift,  tama  n  taddart  anda  zedɣen
imṛabḍen…  Tameṭṭut-is  akken  twala  tefka-t  tewwurt  tceggeɛ  ɣer  ṭṭemman  n
wedrum  d  kra  n  warrac  n  twacult  nnsen,  tenna-yasen  ad  t-ḍefren  mulac  ad
timɣur taluft.
Mi yiweḍ Lewnis ɣer Tgersift, yessawel-as i ccix, yenna-yas :
-  Sufeɣ-d akka izem-agi i tesɛiḍ, bla ddin n Ṛebbi, ar d ad ddmeɣ leɛmeṛ-is  !
Afuḥan ! ad yettnekker ad ireggem yessi-s n yergazen…
Yenna-yas Ccix :
-  Sṭafir Llah ! sɛu laɛqel…
Dɣa yerra-yas Lewnis, s usuɣu :
Yenna-yas Ccix :
awen…
Yenna-yas Lewnis :
156
-  A  sɛiɣ  leɛqel  axiṛ-ik  !  D  kenwi  i  yeffeɣ,  tebɣam  ad  teččem  ddunit  !  Nniɣ-
awen-d taqcict tugi-t ! ur as-ttḥettimeɣ ara i yelli argaz ur as-nehwi…
-  Aawwah  ! kenwi s  leqbayel tṛuḥem deg-sent, d  timawin  i  yettḍebbiṛen  fell-
Ammud n tullisin
-Yehwa-yasent ! I yeṭreṭren d kenwi ! Yelli mačči fell-i i tḍebbeṛ, tḍebbeṛ ɣef
tmeddurt-is, ɣef ussan ar as-d-iteddun. Ma d kenwi, ilaq a d-teffɣem si tirga-agi i
deg i tzedɣem ! Ur d-neqqim ara di zzman-nni anda i wen-d-zeddmen medden, i
wen-d-ttawin iyeddiden n zzit, n wudi d tament… Tura, faqu, fukkent tkellax !
-  Sṭafir Llah ! tkefṛem ! A ken-tečč tmes n Lǧahennama asmi a tawḍem ɣer ger
Yenna-yas Ccix :
ifassen n Sidi Ṛebbi !
Yenna-yas Lewni :
-  Times aql-aɣ tečča-yaɣ ! yella wayen yugaren aya…
Tuɣ,  akken  bdan  isuɣan,  uzzlen-d  lǧiran  n  ccix,  wwḍen-d  watmaten  d
leɛmum n Lewnis, mmɣen kksen-as tanegḥelt-nni…
Yenna-yas ccix :
-  Ur tuksaneḍ ara a mmi ! Ṛebbi ɣafurun ṛaḥim…
Yenna-yas Lewnis:
-  Ḥṣu a ccix, ḥala leqdeṛ i ger-aneɣ ! Nugi-ken i nnesba, ifukk wawal, yegzem,
yefra  !  acu  a  yawin  mmi-k  ɣer  yelli  a  tt-yergem,  d  acu-t  ?  Yerra  iman-is  d
acikur, sufeɣ-it-id a t-ẓreɣ…
Wid  i  sen-d-yezzin  din,  susmen,  yeɣli-d  fell-asen  igenni  acku  yiwen  ur
yeẓri  ayen  yeḍran.  Ḥala  ccix-nni  acku  mi  yas-yenna  i  mmi-s  “uggin-k
Leqbayel…”, mmi-s yerfa, yenna-yas i baba-s “a ten-snegreɣ, yiwen, yiwen…”
Ataya Basel yewweḍ-d. Wissen, acu n tberna i deg i tt-id-isdenden armi i
yas-yeqqar i tyaẓiṭ ‘ssek’ iɣil d amcic ! Akken d-iwala Lewnis, ifaq ɣef acu i d-
yerza.  Yebda  rregmat  deg-s,  yuɣal  yegla-d  s  Leqbayel  akken  ma  llan  deg  yir
awal nni i yettefrurin seg imi-s.
Kkren kra n warrac nnsen, ɣeḍlen-t, zzuɣren-t s axxam. Lewnis a yettayzag
maca ṭṭfen-t warrac nnsen, yenna-yas i ccix:
157
Ammud n tullisin
-  Twalaḍ  tura  ɣer  ttṛebga  n  mmi-k  a  ccix  !  yerna  a  teqqar  ’a  ken-id-rreɣ  s
abrid’ wissen kan ma nekkni i yeffɣen seg-s neɣ d mmi-k…
Yenṭeq-d yiwen uɛefniḍ seg imeddukal, yenna-yas i wid nni yellan din:
-  Dabuṛ lukan di yi-ḥess Basel, nniɣ-as “taqbaylit jjami a d-tekcem s ixxamen-
nneɣ, d imṛabḍen i nella bunṣu !...”
Yekker-d  yiwen  seg  yelmeẓyen  i  d-yuzzlen,  iqder  d  anelmad,  yerra-yas  i
waɛfniḍ nni i d-yemmeslayen :
-  Lukan  fehmen  akk  ilmeẓyen  i  k-yecban  attih  teqqel  tmurt  nneɣ  am  tmura
irebḥen. Asmi allaɣ yeffeɣ iqerra, qimet a neqqim di tizzelgi… Teẓriḍ d acu-
ten lejdud-ik imrabḍen: d Imaziɣen  ! Llan kra d leqbayel n tuddar niḍen am
kečč  am  wiyyaḍ  !  A  d-yekker  walbaɛḍ  n  imeẓulla  ad  yejbu  ɣer  taddart
ibeɛden  ɣef  tin  deg  ilul ad  yuɣal d ccix  fell-as. D tidet, d ayen  yura Mulud
Mammeri  ɣef  tissin  n  yemrabḍen  di  lqern  wis  16.  Daɣen  ayen  yura  Belɛid
At-Ɛli  deg  ungal-is  Lwali  n  wedrar  anda  Bu  leɣṭuṭ  yeqqel  d  lwali  n  Tizi  n
Tfilkut ! akken yeqqar Si Muḥend u Mḥend :
(…) Ad tseyyiden
Tiniḍ a medden yeɣra…
Ihi, di tazwara,  imrabḍen-agi  uɣen amkan  n  igerramen,  ferrun  tiṣeffiyin,  ferrun
tilufa… Maca syen akin snulfan-d tirrubḍa: d arraw nnsen kan a yettceggixen di
taddart,  snulfan  amezruy  anda  nnan  d  akken  lejdud  nnsen  usan-d  si  Terga
Zeggaɣ maca d aɛeddi kan i d-ɛeddan syen acku nitni d tarwa n nnbi, d ccuṛafa !
aql-aɣ  di  lqern  n  20,  nɣil  ur  yeqqim  beṭṭu  ger-aneɣ  s  Imaziɣen:  beṭṭu
Leqbayel/Imrabḍen,  Leqbayel/Aklan,  Leqbayel  n  tuddar/At  Ɛemṛawa…  D
imdanen  akk  i  nella,  i  wumi  beṭṭu  Leqbayel/Aɛraben,  Leqbayel/Iṛumyen…
Yalwa  deg-neɣ  yezmer  ad  yemsefham  d  yemdanen  nniḍen  s  wawal  aẓidan  d
yiseɣ…
158
Ammud n tullisin
Anelmad nni a yettmeslay, ccix yegzem-as-d awal :
-  A nemsefham akd Waɛṛaben, naɛam ! akd Iṛumyen la’…
Yenṭeq-d yiwen weqcic yenna :
-  Ssiɛqa  !  yiwwas  i  yaɣ-d-yemmla  yiwen  tidet,  yegzem-as  awal  ccix  n
deɛwessu ! Lḥaw a nṛuḥ ɣer tejmiɛt n taddart n nqesser din, lḥut ! …
Ddzen-d iberdan nnsen syen, Lewnis ger-asen…
Seg uberri nni iberra Lewnis, ṭṭemman n wedrum ssawḍen Basel ɣer tejmiɛt,
yettuxeṭṭa. Seg imiren ur yezzi ad imuqel ula d tamuɣli ɣer Tninna.
Ladɣa acḥal aya ur ẓriɣ ara Taninna !
Acḥal  d  aseggas  segmi  teḍra  tmacahut-a.  Mačči  day  cfiɣ  !  Tudert-iw
texxerweḍ: kra n webrid mlaleɣ uɣeɣ-t. Ffɣeɣ tamurt, kkiɣ timura…
Ilindi, tusa-yid tebrat, ldiɣ-tt, ufiɣ yura deg-s :
159
Ammud n tullisin
Buɣni, … yulyu 2948
I kečč a S…
Azul,
yelhan ?
Wissen  amek  a  k-in-taf  tebrat-agi,  ur  ẓriɣ  ara  maca  ssarameɣ  ad  tiliḍ  di
lehna. Acu nniḍen i zemreɣ ad ssirmeɣ i umeddakel-iw n lebda ma mačči d ayen
Azal  n  10  iseggasen  aya  i  nemyussan,  mačči  d  yiwet  neɣ  d  snat  tlufa  i
yaɣ-yezduklen maca mačči d yiwen n lferḥ i yaɣ-yezduklen diɣen. Ass n wass-a,
ma  ssikdeɣ  ɣer  deffir,  ttafeɣ  ziɣ  deg  wayen  yelhan  i  nesɛedda  temẓi-nneɣ.
Yehwa-yaɣ kan  nettlummu,  ur  llin ara aṭas n wid  yezzhan am  nekkni,  neɣ wid
yeḍsan  am  nekni.  Ma  llan,  d  ixeṭṭayen  !  ɣas  akken  si  tikelt  ɣer  tayeḍ  rezzun-d
fell-aneɣ  iɣeblan  maca  ur  ttɣiman  ara  aṭas;  ad  ɛyun,  tawwurt  a  ten-tefk  !  ɣas
akka  tamurt  nneɣ  ass-a  yewwi-tt  yeɣzer,  ur  d-yewwi  ara  a  nettu  temẓi  acku  d
amur  n  tmeddurt  nneɣ  ur  d-yettuɣalen  ara  i  yebɣu  nadir-it.  Mačči  deg  yezri  i
ttidireɣ,  ddreɣ  ass-a,  ad  idireɣ  azekka.  Maca  tella  ccfaya  ɣef  wussan  nesɛedda
akken, d tin ur nseffeḍ ara i lebda !
Acḥal aya seg mi tṛuḥeḍ: d iseggasen ! Sliɣ s wayen i d-ak-yeḍran, d wanda
tessawḍeḍ ! feṛḥeɣ-ak aṭas ! Ula d nekk beddleɣ, slilindi i ddiɣ d tislit, teḥsiḍ d
anwa  i  yuɣeɣ?  d  win  !  d  Ḥend,  d  anwa  yihi  ?!  Ḥemmleɣ-t  akken  iyi-ḥemmel,
ulay  d-rniɣ  !  Mazal  nezdeɣ  d  imawlan-is  d  watmaten-is  d  yessetma-s,
ttemsefhameɣ akd wat wexxam nnsen. Acu a nadiɣ nnig waya? Acḥal n teqcicin
i yebɣan ad ilint am nekk, ur asent-tettunefk ara teswiɛt.
Ilindi, yerna ɣer-neɣ weqcic, ur teẓriḍ ara amek i yas-negga isem ? D isem-
ik i yas-nefka. Ahat ma yimɣur ad d-yeffeɣ am kečč !! I kečč, tesɛiḍ aqcic neɣ
xaṭi ?
160
Ammud n tullisin
Di lakul, beddleɣ acu i sɣarayeɣ: ǧǧiɣ tusnakt uɣaleɣ ɣer tmaziɣt. Mačči d
tigrumiwin  i  deg  ɛyiɣ  maca  bɣiɣ  ula  d  nekk  ad  xedmeɣ  ɣef  tmeslayt-iw.
Byansur, aya-agi uk modulo !!
Iqder dagi ara fakkeɣ tira-yiw tikkelt-a; ad raǧuɣ tiririt-ik. Ma yegger-ik-id
webrid ɣer tmurt, ad rfuɣ aṭas ma yella ur d-rezzuḍ ara fell-aneɣ.
Tameddakelt-ik n dima, Taninna.
1.  A d-yettsellim fell-ak Ḥend, ma d aqcic nni atan yeṭṭes. Mi d-yuki ad as-
2.  D  tidet  wayen  i  tenniḍ  zik  ɣef  tmaziɣt  d  wid  inebḍen  tamurt.  Tesliḍ  s
wayen  yeḍran  mi  nɣan  Matub  aggur-agi  iɛeddan.  Kellxen-aɣ  zik  mazal
aɣ-tkellixen  ula  tura.  Tturaren  yi-neɣ  lebda,  kra  d-yefka  ufus  nnsen  d
iniɣ uriɣ-aken !!
aɣurru !...
161
Ammud n tullisin
Laman d leɣder
-Amur amezwaru-
1.
“Aman d laman” akka i qqaren imezwura nneɣ, akka i d-ufan awal: tsuta
tettaǧǧa-t-id  i  tayeḍ  armi  i  d-yessaweḍ.  Nesteqsay  ɣef  ssebba  i  ten-yewwin  ad
ggen aman d laman. Гas akken ncukket cwiṭ imezwura nneɣ ḥemmlen ad walin
imeslayen n lemtul d-qqaren ɛedlen, amedya d awal agi aman i icuban ɣer laman
lmer  mačči  d  asekkil  “I”  i  yernan  ɣer  wawal  agi  wis  sin.  Daɣen  ma  nmuqel  s
Imuhaɣ,  a  naf  sɛan  yiwen  n  wanzi  i  deg  qqaren  “aman  iman.”  Nadi  tura  ad
tfehmeḍ ! Maca tella lmeɛna deffir n umeslay “aman d laman”, d acu-tt ? akken
iyi-d-sfehmen widak yessnen di taddart, at zik, ḥala tafellaḥt i d cceɣl nnsen, di
ḥertadem d ameggel d wekraz n wurtan, d azraɛ n yirden d temẓin, deg unebdu d
aserwet… d uɣellet. Ma yili  ur wwiten ara igerfan  ger  yennayer d  yebrir, ayen
izerɛen  ur  yettfekti,  ma  ur  telli  saba,  laẓ  a  d-iɛass  lerfuf;  arebrab  ad  yezdeɣ
ulawen. Dimi qqaren aman d laman. Гer wat zik, d aman n ugeffur i d ddunit ma
xḍan d tamettant i yettraǧun deg-sen. Ayen akk a yekk urebbit anẓar ur asen-d-
yebri ara d nnger i yeggunin. Akka i d tamuɣli nnsen ɣer tudert. Yal wa d anda i
t-tessaweḍ tmussni-s. Yal wa d takti yesɛa, yal wa tallit deg i yeddar, i ɣer icudd.
Mbaɛd  mi  beddlen  lewqat,  ttmettaten  wid  yesɛan  tikta  nni,  ttlalen-d
yemdanen  yesɛan tikta  nniḍen ddren taswiɛt  nniḍen  ur  ncuba ara  ɣer tin  n zik.
Llan  wid  yufan  aman  mačči  d  laman  acku  zemren  a  d-glun  s  tmettant  n  win
ɛzizen ɣef wexxam, nnan ihi laman yemxalaf ɣef aman imi wigi zemren ad ilin d
“wer laman” !
Tadyant d tin yeḍran d yiwen n wergaz deg yiwet n taddart ur iban yisem-
is. Aṭas n tudrin yellan di tmurt n Leqbayel, yal ta d tidyanin d-tessaweḍ. Argaz
isem-is  Awejhan.  Гas  isem-agi  iɣab  aṭas  aya  di  tmazɣa,  ḥala  di  tezmamin  i  d-
yeqqim,  nnan  tsemmint  deg  wedrar  ineffusiyen  di  tama  n  Libya  maca  ula  di
162
Ammud n tullisin
ddewla  n  Fransa  llan  wid  yesɛan  isem-agi  di  tama  n  At  Yeḥya  di  temnaḍt  n
Micli.
Ihi,  Awejhan  agi  yesɛa  sin  warrac  d  snat  teqcicin,  d  afellaḥ  seg  wasmi  i
yas-d-cfan  lǧiran-is  neɣ  imezdaɣ  n  taddart.  Ddeqs  n  wurtan  i  yesɛa  ama  d
azemmur di tniri neɣ d tazart deg uzaɣar. Yedder netta d twacult-is s rrezq i d-
ḥellant  tidiwin-is.  Werǧin  i  yas-d-yessukes  yiwen  ayen  n  diri.  Ihenna  medden,
nitni hennan-t. yedder lxir yugar fell-as, yewwi-d tislit i mmi-s mi yewweḍ ɣer
tizi  n  zzwaǧ.  Yelli-s  tameqqrant  hattan  tewweḍ  d  tilemẓit  qrib  ula  d  nettat  ad
teǧǧ  imawlan-is  akken  ad  terzu  ɣef  wid  i  tt-yebɣan.  Akka  i  tella  tmeddurt  n
twacult  asmi  i  d-tewweḍ  “lgirra  n  Lalman”.  Awejhan  tessels-as  Fṛansa  d
aɛsekriw,  iruḥ  ad  yennaɣ  ɣer  tmurt-nni,  am  netta  am  izzayriyen,  ameggaru  ur
yezgil  yiwen.  Ɣas  akken  qrib  ad  yessiweḍ  40  iseggasen  di  leɛmer-is,  tewwi-t
Fṛansa neɣ akken qqaren di tallit-nni: temmubilizi-t !
Am netta am medden. Di taddart, ala kra n yemɣaren iwessuren, tilawin d
warrac i d-yeqqimen.
Awejhan  iṛuḥ, ad  yennaɣ  mgel  Lalman tanazit  i d-yezzi,  mmi-s ameqran:
Aɛmer daɣen akken ciṭ mbaɛd baba-s i t-wwin, armi yexsi ṭṭrad i d-yuɣal. Deg
wexxam n Uwejhan ladɣa i d-yeqqimen di lgirra-nni ḥala tilawin ggunint aqcic-
nni  wis  sin:  Yidir  imi  yas-semmḥen  si  sserbis-nni  acku  di  tallit-nni  tuɣ  yuḍen
yiweḍ  ɣer  tizi  n  lmut.  At  wexxam  ttraǧun  kan  melmi  asen-d-yaweḍ  ujeɛbub  n
lkaɣeḍ  akken  d-yewweḍ  i  kra  n  yemɣaren  n  taddart:  d  nnican  ɣef  mmi-tsen
yemmuten  di  Ṭelyan,  di  Biljik  neɣ  di  Lalman  neɣ  ahat  di  Fṛansa  s  yiman-is.
Yeɣli  Hitler:  tefra  lgirra  yezzi-d  baba-s  d  mmi-s  ɣer  taddart.  Feṛḥen  imawlan-
nnsen imi d-uɣalen d imuddiren, imi ur mmuten ara kan ccwi !...
Maca lḥif ur ifukk ara ɣas tefra lgirra. Asmi d-iwḍen irgazen s axxam ufan-
d Yidir yemserwi netta d yiwen wexsim-nnsen di taddart, isem-is Ajendi, mmi-s
n  lqayed.  Ajendi-agi,  yeǧǧa-yas-d  baba-s  lmaɛensra  n  uzemmur,  urtan,  cci…
163
Ammud n tullisin
maca yettnadi kan amek a yesnerni ssɛaya-yis, yuggi ad yissin leqniɛa yas akken
acemma  ur  t-ixuṣṣ.  Yegger-d  iman-is  d  ṭṭamen  ɣer  tejmiɛt  maca  llan  wid  n
twacult-is  i t-yuggaren d  irgazen  imeqqranen  uggaren-t di tmusni, dɣa d  yiwen
nnsen  i  yeɛddan  d  ṭṭamen.  Tikelt-agi,  Ajendi  yebɣa  deg  uzal  qayli  ad  yeḥweṣ
yiwet n tferka n uzemmur n Uwejhan. Imi ḥala Yidir i yellan deg wexxam yerwa
tazzla  acku  inuda  amek  a  yefru  tamsalt  s  tejmiɛt  ur  tefra  ara.  Ajendi  iṛuḥ  ɣer
tribunal n Draɛ-Lmizan, yessufeɣ-as-d lkarṭa i Yidir. Tamsalt ur tefra ara armi d
asmi  d-yezzi  Uwejhan  acku  d  netta  i  yessnen  yal  win  ɣef  yuɣ  akal  s  inagan  s
lkaɣeḍ. Ladɣa d Awejhan i ibedden ɣer s axxam n ccreɛ n Draɛ-Lmizan, yewwi-
yas  akk  ttbut  ɣef  wakal  u  yerna  yenna-yasen:  “muqlet  a  medden,  nekk  d  mmi
temubilizi-yaɣ Fṛansa, ur neẓri ma nemmet neɣ a nidir, argaz yeqqim di taddart i
tḥeggaṣ”…
Yefra  ccreɛ;  yerbeḥ-it-id  Uwejhan  maca  teqqim-d  terẓeg  d  umɣanzu  ger
snat  nni  n  twaculin  yemcaraɛen.  Ula  di  tejmiɛt  n  taddart,  si  tikelt  ar  tayeḍ  ad
tesleḍ Aɛmer mmi-s n Uwejhan yekker s amennuɣ netta d Ujendi. Mačči d abrid
neɣ d sin i ttwaxeṭṭan ɣer tejmiɛt acku nnuɣen, maca ugin ad rren aḍar i sin.
Ad iṛuḥ a d-yuɣal ɣer ccreɛ-nni yeɛddan, ad yekker ubagaṛ ! Yiwen wass,
Ajendi a d-yettqeẓqiẓ ɣer Aɛmer, dɣa yenna-yas wagi, zdat medden meṛṛa:
-  Bla Rebbi ! Ar d nekk a d-yeddmen leɛmer-ik, ḥala anda ur k-ufiɣ ! d nekk a
k-yenɣen !...
Teɣli-d  tsusmi  di  tejmiɛt,  akken  d  teɣli  tugdi  acku  imeqqranen  n  taddart
ḥṣan  akka  i  d-beddunt  tlufa  ur  nferru.  Nitni  ladɣa  tnadin  amek  ur  d-ttilint  ara
tlufa ger medden akken ḥṣan daɣen Aɛmer mmi-s n Uwejhan, ɣas akken werǧin
i yas-d-ssuksen di taddart, maca yewɛer aṭas mi yeggul a d-yekkes kra a d-yeddu
neɣ a d-yeqqurmeḍ ! dɣa ugaden aṭas ad ineɣ Ajendi imir a d-tuɣal tinna n ttar
nni  zik :  ad  msengarent  twaculin  di  taddart,  ad  nfun  imdanen,  ad  hudden
yexxamen.
164
Ammud n tullisin
Ajendi si tama-s yeẓra acu i t-yerǧan: d lmut. Yeqqim yettḥebbir amek i d
tifrat-is, yufa-tt-id : ‘ma yeggul yiwen ak-ineɣ, zwir deg-s, enɣ-it !’’.
Yefra-tt deg uqerru-yis akka: ad ineɣ Aɛmer. Yuɣal yettxemim amek a t-
ineɣ ? Limer as-d-yesɣim albeɛḍ, izmer ad yeffeɣ wawal ad slen medden, ad isel
Uwejhan. Ad yuɣal ttar maca limer a t-ineɣ s tḥila, s tkellax, di laman yiwen ur
iẓer, yezmer ad yetthenni.
Aṭas  i  yeqqimen  akken  ad  d-yaf  tafukelt  i  swayes  ad  yekkes  Aɛmer  si
ddunit. Maca yufa-tt-id: ad yessexdem Wezna, tameṭṭut n Aɛmer acku d nettat i
d amdan i yettamen aṭas am baba-s, yemma-s neɣ gma-s. Acuɛer d Wezna i ɣer
ixemmem ? Acku yessen-itt d tahwawit kan: efk-as zzhu teǧǧa-yak yalci ! Maca
amek a yaweḍ ad as-imeslay ? sked akken ur yeḥṛaret ara ad as-yehder i Wezna
ur yufi ara. Yettɛassa-tt si tifawt ɣer tmeddit, ulac. Maca yegger-as tamawt acu
txeddem di yalass ssmana, yessen akk ansi i tettek ? akud ? melmi ? ayɣer ?...
Yiwen  wass,  yeẓra-tt  tɛedda  ɣer  tala  weḥd-s  yezwar-as  s  abrid  ihdeṛ-as,
nettat  mačči  tenna-yas  zzant  wala  rɣant.  Mi  tuɣal  s  axxam,  ur  asen-tenna  ara  i
wat  wexxam  ‘yenṭeq-d  ɣur-i  Ujendi’.  Wagi  tuɣal-as  d  tannumi,  yettqayas  kan
Wezna  melmi  a  tili  weḥd-s  akken  ad  as-yini  awal  neɣ  sin,  ad  yeḍs  ɣer-s…
yeqqar-as diɣen:
-  Ma tecfiḍ ɣef zik, mi netturar akken, ḥemmleɣ-kem, d kemm i bɣiɣ ad aɣeɣ
maca zwaren-iyi ɣer-m maca mazal d kemm i ḥemmleɣ !...
Si  tikelt  ar  tayeḍ  ad  as-d-yawi  ayelluc  swayes  ssedhuyen  arrac,  tikelt  d
tazrart,  tikelt  d  taqraɛt  n  rriḥa,  abrid  nniḍen  d  ameqyas…  Wezna  tuɣal  tefṛeḥ,
teqqar-as deg wul-is d argaz am Ujendi iyi-ilaqen mačči d Aɛmer i yexḍan akk i
zzhu n ddunit. Netta di tidet, Aɛmer ur yeẓri ara ilaq-as ad yelhi d tmeṭṭut-is: ad
as-d-yaɣ  kra  swayes  a  tettcebbiḥ,  ilaq-as  ad  tezzhu  !  …  Aɛmer  am  aṭas  n
yergazen n taddart ɣur-s tameṭṭut telha i tterbga n warrac, leqdicat n beṛṛa d wid
n wexxam … Akken qqaren kra imaṣuten: telha i sekksu d wusu…
165
Ammud n tullisin
Tebda  Wezna  a  tettɣanzu  argaz-is  ciṭ  ciṭ.  Mačči  di  yeẓra  walbeɛḍ  ma
tḥemmel Aɛmer neɣ xaṭi imi asmi i tt-fkan imawlan-is tedda d tislit. Acku zik, di
tmurt  n  Leqbayel,  d  lɛib  ad  yeffeɣ  wawal  ama  ɣef  tmeṭṭut  am  ɣef  wergaz,
tḥemmel  yiwen  neɣ  iḥemmel  yiwet  !  Ttṣeḍḥin  medden s tayri  ! Mačči am  tura
anda tayri teqqel d lsas n zwaǧ… (Rǧut: mazal tuddar anda yir leɛwayed nni  n
zik  ggumant  ad  ɣlint,  tidak  nni  ur  ten-id-llhiɣ  ara  !).  Ihi,  Aɛmer-agi  werǧin
tessin qbel zzwaǧ-nnsen: am nettat am tizyiwin-is, tullas n taddart qrib akka akk
i  ttezwaǧent,  di  tallit-nni.  Ladɣa  ma  yella  ur  iḥemmel  ara  wergaz  tameṭṭut-is,
ulac  uɣilif,  ad  kkren  imawlan  ad  as-nadin  tameṭṭut  nniḍen,  tikwal  melba  ma
tebra tmezwarut ! I yeḍran d lbaṭṭel…
Ihi amek akken i teḍra n Wezna ? Limer tettaf ur tettwali ara argaz-is, tebɣa
ad  as-yebru  akken  a  d  tt-yaɣ  Ujendi.  Sked  tin  ur  texdim,  Aɛmer  ur  yecliɛ  ara:
ɣur-s ɣas tessexṣer Wezna kra, terẓa kra neɣ tennuɣ d wat wexxam. D awezɣi,
yennuɣ-itt, yewwet-itt  neɣ  iḍerq-itt…  Aɛmer, ɣur-s  medden zemren ad sxesren
kra, ur yelli fell-as wawal. Wezna meskint tḥar anta ad d-tjab, ulac. Tameɣbunt,
ur teẓra ara mi dak-d-yeḍsa yiwen s wuglan, yefka-yak-d iles dɣa kečč ad tɣileḍ
ɛzizeḍ  fell-as;  netta  yuɣ  lḥal  a  yettnadi  kan  amek  a  yaweḍ  ɣer  lebɣi-s.  Mi  t-
yewweḍ  ur  k-id-yettissin  ara  ula  s  tmuɣli.  Aḥesrah  acḥal  n  wid  d  tid
yettwakellxen akka !
Wezna teḥṣa ur tezmir ara ad temfaraq kan akka d Aɛmer, ma yella twureb
ilaq  ad  tili  ssebba:  yella-d  umennuɣ,  tettwaḥqar…  Ur  tezmir  ara  tmeṭṭut  a  d-
tekker  ad  asen-tini  i  wat  wexxam  ‘ad  uɣaleɣ  s  axxam  n  baba  !’  Ilaq  ad  tili
ssebba.  Tettnadi  amek  a  tennaɣ  akd  Aɛmer  ur  tufi  ara,  yal  ass  yettawi-yas.
Yeqqar-as  deg  wul-is  iqder  d  ɛeggu  i  teɛya  di  leqdic  ɣef  baba  d  yemma  d  imi
treffu fell-i.
Mi iwala Ujendi Wezna tewwa u tessenṭi-d, yenna-yas:
166
Ammud n tullisin
-
Ihi ilaq-am ad tenɣeḍ Aɛmer acku skud ur am-yebra ara ur zmireɣ ara a kem-
aɣeɣ.  Netta  atan  ur  yellhi  ara  ad  am-yebru.  Teqqim-d  ala  yiwet  n  tifrat  a  t-
tenɣeḍ, mi yemmut a nemzawaǧ, a nerr axxam di sin, ad teṛwuḍ kra texsiḍ !.
Di tazwara tuggad imi di leɛmer-is ur tezli ula d tayaziṭ ma tuɣal takti-agi n
tmenɣiwt  tezdeɣ  allaɣ-is,  teqqaz  deg-s  am  twekka  deg  iniɣman.  D  acu  kan
yiwen  wass  tendekwal-d  tenna  deg  wul-is:  maca  di  tmenɣiwt  n  wergaz-iw,  ur
tufiḍ acu a rebḥeɣ acku  Ajendi  yezweǧ, s tmeṭṭut-is, yezmer ad  ikellex  fell-i.  I
wumi  a  nɣeɣ  Aɛmer,  netta  ur  iyi-yettaɣ  ara  !...  tebda  tmeṭṭut  a  tettfaq  s  anda  i
yebɣa ad yaweḍ Ujendi. Awi-d kan imi mazal d allaɣ n wemdan i tesɛa mačči d
win n tẓiwci !
Ayen deg a tciweṛ albaɛḍ ɣef ayen i yas-d-yenna Ujendi, nettat hha ! Tṛuḥ
ɣeu-s tenna-yas ayen tettxemmim. Ajendi yenna-yas:
-  D  aya  i  kem-yerḥan  !  Ɣas  sfeṛḥ  iman-im  si  tura.  Tameddit-agi  ad  twaliḍ
Taseɛdit  teffeɣ  axxam-iw  i  lebda,  d  kem  a  t-izedɣen,  d  kemm  akud  a  sɛuɣ
arraw-iw…
Ur tumin ara ayen akk i yas-d-yenna, maca tameddit, taddart akk tnezzeh-d
ɣer  umennuɣ  ger  Ujendi  d  tmeṭṭut-is.  Walan  akk  medden  mi  tt-yeḍreq  seg
wexxam-is : walan mi tedda Tasaɛdit d gma-s tbubb tawemmust iceṭṭiḍen, tuɣal
s axxam n baba-s. Dɣa Wezna tumen d tidet Ajendi yebra i tmeṭṭut-is akken a tt-
yaɣ  nettat  akken  i  das-iṛeggem.  Tefṛeḥ  mačči  d  kra.  Tura,  dayen  teffre-tt  deg
uqerruy-is: Aɛmer i d-yeqqimen d aɛkker ad tenɣ-it !
Temsefham d Ujendi, yewwi-yas-d yiwen ssem d ḥelljɣer neɣ lamuṛuṛa neɣ
acu nniḍen, wi yeẓran ? Yenna-yas ad as-tegg i Aɛmer deg wayen a isew tifawt
ma d akeffay, d lqehwa neɣ d latay.
Tegga-yas  acečči  nni  i  Aɛmer,  yiweḍ  s  azaɣer  ad  yekrez,  yemmut  ɣef
lmaɛun:  d  kra  ifellaḥen  i  t-yufan  yeqqur  ɣef  umekraz.  Teɣli-d  rriba  ɣef  at
167
Ammud n tullisin
wexxam,  rnu,  ḥeznen  mačči  d  kra.  Ladɣa,  Wezna,  ulac  win  i  tt-yuggaren  ayen
tru,  tɣaḍ  akk  medden.  Ulac  win  ixemmemen  ula  d  tadqiqt  d  nettat  i  yenɣan
Aɛmer: la at wexxam, la imdanen n beṛṛa. Maca medden akk cukken yella kra i
d-yekkan si tama n Ujendi acku Aɛmer ur yuḍin ara, llan wid yettekka di twizi
iḍelli-nni, ččan akken, xedmen akken, ur tufiḍ i ten-yuɣen. Di tallit-nni yiwen ur
yeẓri d acu yeḍran mačči am tura llan ṭṭebba ad ggen lututtsi, ad ak-d-inin argaz-
a ma d l’arsenic, d thalium neɣ d ssem nniḍen i swayes yemmut.
Awejhan yeɛdda fell-as uzaylal. Yuɣal ula d lmenteq yettgami a t-id-yali.
Icukket  ansi  i  yas-d-tekka  tyita:  yeččat  kan  ɣer  daxel  issusem.  Qqaren  at  zik
yiwen  n  lemtel  ttfakkan  i  yis  tamacahut  nni  winna  yewwten  wayeḍ  s  teylet
yenɣa-t:  ḥala win  yewwten d win  yettewwten  i  yeẓran  d acu  yellan  di teylewt,
ma d iferr n weslen neɣ d aqḍib n waldun. Awejhan yeḥseb iman-is ula d netta d
win yettewten, iḥulfa-yas i weqḍib n waldun mi yers deg wexxam-is. Ɣas akken
tiyita  s  mmi-s  i  tegla  maca  iḥulfa-yas  tura.  Anager  yiwen  weqcic  kan  i  yas-d-
yeqqimen,  Yidir  aɛzizen  ḥala  netta  a  d-yegrin  d  awṛit.  Ur  ilaq  ara  ad  yemmet,
ilaq ad yidir, ad yeqqim d axalaf n Uwejhan. Awejhan yella deg wawal izem  n
tizza, ur ilaq ara ad yenger uẓar-is.
Awejhan  yerna-t  leḥzen  d  lḥir.  Yeḥzen  imi  aqcic  i  ɣef  iɛetteb  acḥal  d
aseggas  akken  a  t-id-yessker,  iṛuḥ  am  tqeṭiṭ  lɛid.  Lḥir  imi  win  d-yeqqimen
mazal-it  d  ilemẓi  ḥala  ɛecrin  di  leɛmer-is,  ur-ɛad  yewwiḍ  d  argaz  izemren  ad
ibedd ɣef wexxam.
Kra  n  wussan  akken  yenṭel  Aɛmer,  Awejhan  yeqqim  deg  useqqif
yesseḥmuy, mi d-yekcem Yidir yessawel-as. Mi d-yusa Yidir yenna-yas i baba-
s:
-  Anɛam a baba ! d acu tebɣiḍ ?
Yenna-yas wemɣar nni s taɣect-is tarqaqt :
-Qim a mmi ad tesseḥmuḍ, ahat yenɣa-k qajjar, qim !
168
Ammud n tullisin
Yeɛdda Yidir iddem-d takarsit, yuẓa-d ɣer lkanun. Issawel wemɣar i tmeṭṭut-
is, yenna-yas:
-  Wa Lǧuher ! yya efk-as-d i mmi-m lqehwa ad isew…
Ciṭ akka tkecmed tmeṭṭut-is s ubeqraj n lqahwa d snat teɣrifin deg uḍebsi d
yiwet  n  tcabcaqt  teččur  d  akeffay  yettkuffut  akken  kan  i  t-id-teẓẓeg  si  taɣat.
Tessers-d  kulci  zdat  mmi-s  terra  akken  ad  teffeɣ  dɣa  inṭeq  ɣer-s  wergaz-is
yenna-yas:
-   Ah !... Aniwer ?
-   Ad ṛuḥeɣ ad ɛiwneɣ Wezna di leqdic…
Dɣa yerra-yas wergaz-is :
-  Anef-as, inaɣ tessen ad tegg imensi, anef-as; teqqimeḍ ad tesweḍ tajeɣɣimt n
lqehwa yid-neɣ…
Dɣa  teqqim  tmeṭṭut  nni  ɣaf  tkersit  tellha  a  d-tessurug  lqehwa  s  ifenǧalen
yellan di ssniwa. Terna teddem-d yiwen i yiman-is si tṛeffit. Yenna-yas Awejhan
i mmi-s :
-  A  mmi,  tura  gma-k  yemmut,  ad  yettwarḥem,  yessetma-k  atentan  akk  s
yexxamen nnsent, ḥala kečč i d-yeqqimen d ilemẓi, nek aql-ih ɣef tizi n lmut
ma  mačči ass-a, azekka a yi-tejlaq. Ihi qbel ad  mmteɣ bɣiɣ a k-waliɣ terriḍ
axxam, ad ak-feṛḥeɣ akken feṛḥeɣ i gma-k. acu i tenniḍ a tamɣart ?...
Tamɣart uɣent-d wallen-is, acḥal aya tura mi tebɣa ad twali mmi-s amaẓuẓ
d isli: ahat seg wasmi yesɛa xemseṭṭac neɣ seṭṭac iseggasen. Tenna-yas :
-  D tidet ! D tidet ay amɣar ! Ih ! d ayen iwulmen…
Yenna-yas Uwejhan i mmi-s :
-
Ihi  a  mmi  ṛṛay  attan  ɣer-k,  muqel  ma  tebɣiḍ  ad  tzewǧeḍ  aseggas-a  neɣ  ad
terǧuḍ ar qabel… Muqel tin i k-yehwan di teqcicin n taddart-a neɣ di tuddar
nniḍen tessneḍ neɣ ma tella yiwet si tyessetmatin n imeddukal-ik i k-iɛeǧben
ini-yaneɣ-d, a neddu ɣer imawlan-is…
169
Ammud n tullisin
Dɣa tamɣart nni tegzem-as-d awal :
-  Annaɣ ay amɣar, acuɣer a  nessexser  idrimen di  tmeɣra  nniḍen, ad  yerr kan
-  Ahat d ssuq nni nkent s tlawin i yefran, ssuq nneɣ nekni ur-ɛad, anef-aɣ a t-
nefru ihi akken iwulem lḥal. Nniɣ-as i Yidir ad yextiṛ tin iri d tin yexsa a yaɣ,
yanegma-s, yefra ssuq…
Awejhan yerfa, isuɣ :
mačči d tin tebɣiḍ kemmini…
Tamɣart terra-yas-d:
-  Annaɣ ay argaz, acu i txuss yanegma-s ?
Awejhan igzem-as awal:
a yaɣ…
Tamɣart terra-yas :
-  Nniɣ-as ad yefren netta tin iri netta, mačči d kemm i wumi nniɣ fren-as-d tin
-  Ay amɣar ula d nek d mmi, ilaq ad ḍebbreɣ fell-as, nekk d yanegma-s i bɣiɣ
a tt-yaɣ, ur tufiḍ acu n lɛib yellan ma yerra yanegma-s…
Awejhan yenna-yas :
-  Ula  d  nekk  d  mmi,  meɛna  ur  cerreḍeɣ  ara  fell-as  ad  yaɣ  ta  neɣtin,  bɣiɣ  d
netta  a  izewǧen  i  iman-is  mačči  d  kemm  ad  as-yesbibben  tameṭṭut  ahat
werǧin tt-iḥemmel…
Tameṭṭut nni terra-yas-d :
-  Hhee ! xaṭi ! nekk bɣiɣ ad yerr yanegma-s !
Awejhan yenna-yas :
-  Ur t-testeqsaḍ ara ula akken ad am-d-yini ma yebɣa-tt neɣ xaṭi…
Tameṭṭut-is terra-yas:
-  Ḥala beqqu a tt-yebɣu, ur tufiḍ acu i txuṣṣ yanegma-s ama di lqedd, di ḍḍrafa
neɣ di ccbaḥa, yerna yessen-itt, ḥala aɛǧab ara as-d-teɛǧeb !
Awejhan yerfa, isuɣ :
170
Ammud n tullisin
-  Aa wi ! isaṛ akka ! D aya kan i twalaḍ, ur twalaḍ ara yanegma-s-agi tugar-it
di leɛmer…
Tegzem-as-d awal tmeṭṭut-is :
-  Acexlaf ! Ula d kečč tuggareḍ-iyi s xemsa iseggasen maca tuɣeḍ-iyi…
Awejhan inṭew s igenni, yerra-yas :
-  A ddin ṛṛeb ! D argaz i ilaq ad yagger tameṭṭut mačči d tameṭṭut a yaggaren
-  Bla Rebbi ma yuɣ-itt i lukan a tekk ddunit yiwwas ! Ad iruḥ netta ad yextiṛ
argaz…
Dɣa tenna-yas tmeṭṭut-is :
-  Xaṭi !... Ihi, nekk ed yerr yanegma-s…
Awejhan isuɣ tikelt nniḍen, yebda sseb:
tin i yas-yehwan, d tin a yaɣ !...
Tameṭṭut-is tenna-yas:
-  Aha n nẓer ! ma mačči d yanegma-s a yaɣ !...
Awejhan yenna-yas :
-  A tamcumt henna-yaɣ, inaɣ kemm mačči bessif iyi-tuɣeḍ, d kemm iyi-bɣan.
Nekk  daɣen  ur  iyi-kem-id-qqinen  ara  imawlan-iw  ɣur-I  s  ẓẓur.  Ihi  anef  i
mmi-m  ad  yerr  ddunit-is  ɣef  yiman-is.  Amezwaru,  tḥettmeḍ-as-d  yelli-s  n
weltma-m  ma  d  wagi  dayen  berka  !  Yidir  ad  yezweǧ  iman-is,  ad  yaɣ  tin  i
yas-yehwan, tebɣiḍ neɣ tuggiḍ. Taggar n wawal mačči d kemm a izewǧen, d
netta…
Tamɣart  teffeɣ  s  zzeɛf,  ur  iban  acu  n  wawal  i  d-tesxewter  d  aneggaru.
Terra  ɣer  wexxam,  tufan  wezna  teǧǧa  aṛdam  n  seksu,  tuẓa-d  ɣer  tnebḍant  n
tewwurt a d-tesmeḥsis, dɣa tsuɣ fell-as :
-  Aḥlil  ! kem tura newwi-kemm id i leqdic neɣ i wesmeḥses ɣer tewwura ! –
Aha llhi-d d ccɣel-im…
Wezna tuɣal d tazeggaɣt, teḥṣa yesla-d wemɣar-is.
Deg useqqif Awejhan yezzi ɣer mmi-s, iwala-t am win yeffeɣ ṛṛuḥ, yenna-yas :
171
Ammud n tullisin
-  Aha  !  sew  lqehwa-yik  ahat  tuɣal  d  tasemmaṭ  !  ur  smeḥsis  ara  i  yemma-k.
lecɣal  n  yergazen  ḥala  irgazen  i  ten-iferrun,  ma    d  ssuq  nnsent  yexḍa-yaɣ.
Muqqel  kan  tin  tebɣiḍ  akken  i  yak-nniɣ,  ayen  nniḍen  yexḍa-k  ṛṛay…
Yemma-k a tt-iɛeddi zzeɛf ad teddem tamḥellest ad tezwir zdat-i…
Zrin wussan…
Awejhan ifaq-as i tmeṭṭut n mmi-s, tetteḥṛiṛit ur iban ayen, dɣa yessufeɣ-as
taɛessast : kra a yekk wass nett a d-yezg ger tselnin anda ur t-id-yettwali yiwen.
Ilaq ad iẓer acu yuɣen Wezna acku yesla  ɣer medden, mačči d abrid neɣ d sin,
tettaḍsa-yas  i  Ujendi  neɣ  tettanṭaq  ɣer-s…  Yessusem  ur  d-yenna  acemma  ɣas
akken ula d netta iwala-tt yiwen webrid tḍegger-as awal neɣ sin…
Si  tɛessast  nni  ines  anda  iqeggel  i  tt-iwala  di  tlemmast  uzal  a  tetteddu
xmat-xmat,  tezger  i  ẓẓerb,  tekka  ɣer  tmazirt  Ujendi  truḥ  qbala  s  axxam-is.
Awejhan yerra ɣer tzeqqa-s, yessawel i tmeṭṭut-is d mmi-s yenna-yasen ddan-d
yid-s ɣer ger tselnin. Yenna-yasen :
-  Twalam  tura  Wezna,  zik  d  taḍsa  n  wuglan,  d  ameslay  neɣ  sin,  tura  attan  d
anekcum i tkeččem s axxam Ujendi…
Tamɣart nni terra ad tenṭeq, yenna-yas Uwejhan :
-  Rǧu tura  mi tt-twalaḍ s wallen-im teffeɣ-d seg wexxam-is  imir tiniḍ-d ayen
tebɣiḍ, tura ur d-heddeṛ ara ɣef ayen ur twalaḍ neɣ ur teẓriḍ…
Tamɣart tessusem… Ahat ɣer yiwet n tɣawsa i tettxemmim am nettat am Yidir
di  teswiɛt:  Wezna,  d  nettat  i  yenɣan  Aɛmer  (neɣ  tettekka  di  tmenɣiwt-is  ?)…
Dimi  Awejhan  ur  yeqbil  ara  a  tt-yerr  Yidir,  si  zik  i  tt-icukk  tecrek  d  wexxam
Wezna tekcem s axxam n Ujendi. Yemmuger-itt-id s teḍsa yenna-yas:
-
Ihi a Wezna !... Amek telliḍ ?!!... Acu i kem-id-yecqan ?... Acu akka i kem-
Ujendi.
id-yewwin ?...
Teqqim tewhem. Acu i tt-id-yewwin ?... Amzun ur yeẓra ara… Neɣ ahat d
aqessar  i  yebɣa  ad  iqesser  ?  Maca  d  lawan  uqesser  d  unecraḥ…  neɣ  d  acu  ihi
waya ?... Tenna-yas Wezna:
172
Ammud n tullisin
-  Nekk si tama-yiw dayen xedmeɣ akken iyi-tenniḍ, usiɣ-d ak-ẓreɣ…
Yenna-yas Ujendi:
-  Mreḥba yiss-m, acu tebɣiḍ ?
Tenna-yas Wezna:
nneɣ…
Yenna-yas Ujendi :
-
Ihi,  nekk  Aɛmer  dayen  nɣiɣ-t…  Ihi,  tura  usiɣ-d  akken  a  nehder  ɣef  zwaǧ-
-  Tebɣiḍ ad uɣaleɣ d argaz-im, dɣa d tidet ?...
Tenna-yas Wezna :
-  Ayagi teẓriḍ-t, teẓriḍ d kečč i bɣiɣ a yi-taɣeḍ…
Awal ur t-id-tfukk ara. Ajendi yerra afus-is ɣer deffir, yewwet s kra n ufud
yellan  deg  iɣil-is.  Ur  tebna  ara  Wezna,  tḥulfa  i  ubeqqa  yers-d  ɣef  lḥenk-is,
temkerfaf,  teɣli.  Ur  kkisen  ara  yetran  si  ger  wallen-is  mi  tesla  i  Ujendi  yenna-
-  Aha tura a taqjunt, d kemm ara aɣeɣ ! argaz-im amezwaru tenɣiḍ-t anef ɛad
yas:
wis sin…
Mi d-tekker Wezna allen-is a d-ssistiyent ifeṭṭiwjen, tekker ad tenṭeq, twala
Taseɛdit, tuder-d si tɣurfet.
Allaɣ  n  Wezna  a  irekkem  ahat  a  s-teqqar  deg  wul-is:  nwiɣ  iḥemmel-iyi
Ujendi ziɣ kra din d tikellax, ikellex-iyi nɣiɣ argaz-iw… Ziɣ netta yebɣa kan ad
yekkes  acengu,  nekk  d  taɣawsa  n  tukksa  i  yas-d-ḍḥiɣ…  Ṛuḥ  tura  ad  tamneḍ
argaz  !...  Ladɣa  mi  ad  am-yini  ‘ḥemmleɣ-kem  !’…  Tura  a  yettaḍsa  fell-i.  A
tawaɣit i xedmeɣ…
Wezna  teṭṭerḍeq  d  imeṭṭi.  Akken  tekker  ad  teffeɣ,  tenna-yas  Taseɛdit  i
yellan tenneḍ ifassen-is i wergaz-is :
-  Ruḥ tmenɛeḍ, ur nessufuɣ ara awal tenɣiḍ Aɛmer…
173
Ammud n tullisin
Ur tesli ara Wezna  imeslayen  nniḍen, terna tettru… Ur teẓri ara amek  i d-
teffeɣ seg wexxam  n  Ujendi  neɣ amek  i tezger ɣer tmazirt  neɣ amek  i d-tedda
armi d-tufa iman-is zdat imɣaren-is d ulews-is. Yenṭeq ɣer Uwejhan yenna-yas
-Uɣal s axxam n baba-m a yelli, yexḍa-kem ccɣel-aneɣ…
-Amur wis sin-
Yiwen  wass  Meqran  yekcem  ɣer  lqehwa  n  Yidir  am  ikerri  nni  yewwet
ṭaglal.  Ula  d  ibeddi  ur  izmir  ara  ad  ibedd,  iban  d  acu  n  texnact  i  deg  i  tt-
yesdenden  netta  d  imeddukal-is  armi  ad  as-qqaren  i  taɣaṭ  ‘ecc  akin  !’  ɣilen  d
aɣyul  amanun  !  A  yettfuḥu  am  txadit  n  ccṛab  !  yerra  isellem  ɣef  Yidir,  yeɛna
amkan, yeqqim.
Yeqqim-d ɣer-s Yidir yenna-yas:
-Bɣiɣ  a  k-iniɣ  beṛka-k  tissit  n  ccṛab  maca  ḥṣiɣ  ad  iyi-tiniḍ  ‘I  kečč  acimi  i  t-
tettesseḍ  imi  teẓriḍ  diri-t  !  maca  bɣiɣ  ad  teḥṣuḍ  mačči  d  tissit  ad  ak-d-yerren
ayen i dak-iṛuḥen. Kker, nadi, ddu, steqsi,ekk-d timura ahat yiwen wass ad tafeḍ
win  i  ɣef  a  tettnadiḍ…  Maca  teqqimeḍ  kan  dagi  amek  tebɣiḍ  a  t-id-temlileḍ  ?
Neɣ  tɣileḍ  yiwen  wass  ad  d-yass  s  timmad-is  ad  ak-yini  d  nekk  i  leflani  ?  D
awezɣi. Ur ttḥiri ara, kra n win yeddan s ttawil yessaweḍ tikli-s. A k-iniɣ acu i
ɣ-yenna baba yiwen wass, dayen ur tesliḍ maca ma ad fakkeɣ awal ad tfehmeḍ
acuɣer  ḥala baba  i  iqeblen ad tasseḍ ɣer Fṛansa. Yuggad ad  yemmet  melba  ma
neẓra kra n tidet yeffer fell-aneɣ, yesnejmeɛ-aɣ-d yiwen wass yenna-yaneɣ:
-(…) Lmut n Aɛmeṛ tezza tasa-w, qqimeɣ acḥal d uḍan nekk ttxemmimeɣ amek
i d tifrat-is. Ḥsiɣ d Wezna i das-iggan asečči, maca mačči n nettat i t-inɣan d win
i  yas-d-yefkan  asečči,  i  yas-ikellxen  i  t-yenɣan.  D  tidet,  Wezna  teḍlem  attan  a
tettxelliṣ:  argaz-is  tečča  aqerru-yis,  inexḍaben  gguman  ad  qerrben  ɣer-s,  win
yeslan tin tegga i Aɛmer-iw, ad yerwel acku yuggad ma yuɣ-itt i mmi-s ad as-t-
tneɣ… Ajendi semmeḍ wul-is imi yekkes axṣim-is melba ma uzwaɣen ifassen-
174
Ammud n tullisin
is.  Yedder  di  lfeṛḥ  d  zzhu,  nekk  ddreɣ  di  leḥzen  d  wurfan.  Gulleɣ  s  limin  ur
nḥennet ar i lukan a yi-d-yegri yiwen wass a t-idireɣ Ajendi ar nekk a t-yenɣen.
Ma  yella  dɣa  mmuteɣ  ur  tenɣiɣ  ara  ad  yegg  Ṛebbi  iɣsan-iw  di  tmes
nlǧihennama… Amek a xedmeɣ akken a d-rreɣ ttaṛ ? I lukan am tura, a d-tinim i
wumi ttar, tella ddewla ad teḥkem s lḥebs ɣef win yenɣan: ad awin Wezna  ɣer
lḥebs  imi  tefka  afus  ɣef  argaz-is,  mačči  d  aya  ad  iyi-d-yerren  mmi.  Ad  awin
Ajendi,  kra  iseggasen  ad  yeffeɣ,  ad  yesbuṛṛuf  di  taddart…  ihi  qesdeɣ-as  s
teḥṛaymit am akken i tt-yessexdem netta acku d tin kan i d tameslayt i fehhmen
wid i t-yecban.
Tecfam-as-d  i  Ḥnini  n  Muḥend  u  Remḍan.  Ihi  d  Ḥnini  nni  ḥeqqren  akk
medden  iyi-yefkan  ttawil  rriɣ-d  ttaṛ  i  mmi.  ẓriɣ  tekṛeh  Ajendi  acku  yeḥwes-as
snat  tferkiwin  s  teḍsa  d  ukellex  acku  ur  tesɛi  win  ara  yerren  fell-as,  arraw-is
meẓẓiyit.  Ṛuḥeɣ  ẓriɣ-tt-id  nniɣ-as  akk  kra  yellan.  U  nniɣ-as  ma  tɛewneḍ-iyi  a
kem-ɛiwneɣ di ccreɛ ad terreḍ akal-im: teqbel. Terra iman-is d taderwict, tikwal
yettaweḍ-itt-id waḍu  nni  ines, tesxewtir, tettnaɣ d  medden, teggan di  lǧameɛ…
Yiwen  n  ssinima  ,  dayen  i  d  Huliwud  !  Tettara  s  axxam  Ujendi  tessutur
taleqqimt n weɣrum… Taseɛdit tettceggiɛ-it ad as-tawi isɣren neɣ ayen nniḍen,
tettmuddu-yas taqessult n seksu neɣ iniɣman… Nettat Ḥnini d tawaɣit i teḥrec,
testeqsay, tḥettec di Tseɛdit… Akken akken wa icikken taderwict yerkeb waḍu !
kra  yeḍran,  yemmeččen… deg wexxam Ujendi  ẓriɣ-t… D agguren akka. Asmi
iyi-tenna Ḥnini: Ajendi ad yinig ɣer Lezzayer ass n leflani. Nniɣ-as deg wul-iw
ihi d tidet ad yinig maca s anda ur d-yettuɣal. Ṛǧiɣ, simmal d yettaqrab wass-nni
simmal lferḥ yettnerni deg wul-iw.
Yiweḍ-d wass-nni n yinig n Ujendi, kkreɣ deg yiḍ ṛuḥeɣ zwareɣ s abrid n
tniri acku ẓriɣ seg-s ad iɛeddi akken ad yerkeb di lkaṛ. Qqimeɣ a ttraǧuɣ melmi
ad  iḍill.  Ɣas  akken  llant  tillas  maca  s  ciṭ  nni  n  tafat  n  tziri  tzemreḍ  ad  tɛeqleḍ
amdan  d  anwa-t.  Qqimeɣ  a  ttarǧuɣ  armi  d-iḍall  Ujendi,  ffɣeɣ-d  imiren  ɣur-s
nniɣ-as:
175
Ammud n tullisin
-  Cihed, ma d ineslem i telliḍ ass-agi ad temteḍ… akken tenɣiḍ…
A wi yeẓran amek i teqqel wemdan ma d-teḥḍer tmettant? Yebda kra imeslayen
xelḍen deg-sen ineẓman, imeṭṭawen, aḥellel, ssmaḥ…
-  A  dda  Awejhan,  inaɣ  ur  tufiḍ  acu  i  k-xedmeɣ…  Aɛmer  d  Wezna  i  t-
yenɣan… Ɣas ur neɣdil ara welleh ma bɣiɣ ad tenɣ-it…
Ur  yebɣa  ad  icehed  amzun  yuggad  akken  melba  cchada  ur  t-neqqeɣ  ara.
Jebdeɣ di zznad snat tikkal, yeɣli… yuɣal-d gar wallen ulalmani-nni i nɣiɣ asmi
d-yezḍem  Rundstedt  ad  d-yerr  les  Ardennes…  lukan  ur  t-nɣiɣ  ara  atih  yenɣa-
iyi… Ma d Ajendi yenɣa amur deg-i wbel ad t-qeṭṭiɣ deg-s…
Armi d imiren i nefhem am nekk am yemma am yessetma ayen baba yugi
ad rreɣ Wezna akken tebɣa yemma ? Ayɣer i yettɛawan Ḥnini armi d asmi i d-
terra akk akal n warraw-is ? Acuɣer…
Yerna baba sin wagguren,  yewweḍ s  anda akken a  naweḍ akk…  Aseggas
qbel ad inigeɣ ɣer Fṛansa iyi-d-yemmla amek yuɣ anza n gma…
176
Ammud n tullisin
Tadyant n mmi-s uciban
Tadyant-agi  i  d-iteddun  cfiɣ  qqaren-tt-id  asmi  lliɣ  meẓzẓiyeɣ  di  taddart-
nneɣ, qqaren-tt  imawlan  i warraw-nsen  mi ara ten-ttrebbin,  mi ara ten-ttweṣṣin
ad  xedmen  ayen  yelhan.  Qqaren-tt  acku  d  yiwen  wemɣar  n  wedrum  n  taddart
iwumi  teḍra,  maca  ciṭ  n  yemdanen  i  yeẓran  d  anwa.  Tadyant  ur  tt-qqaren  ara
medden mi ara d-ttmeslayen ɣef ttar akked tiririt-is, maca qqaren-tt-id ɣef wayen
yelhan, ɣef webrid igerrzen.
Cfiɣ-as am wass-a i tallit deg iyi-tenna yemma tadyant n mmis Uciban, ur
cfiɣ ara acu i d ssebba n wawal, bdan at wexxam tmeslayen-d ɣef win ixeddmen
ayen  yelhan  d  win  ixeddmen  ayen  n  diri.  Yal  wa  d  anta  i  d-yettawi,  yal  wa
lemtel i ɣer ixemmem, yal wa tamacahut i yessen: wa, tin n tiḥerci d nneyya, wa
tin  inisi,  wa  tin  n  teqcict  d  yizem…  beddren-d  imdanen  ifazen,  lefḥul,  wid
yecban Ḥmed Umerri.
tbaṭel ɣef imeɣban…
Ladɣa ɣef Ḥmed Umerri, tenna nanna, ɣas ineqq lqeggad werǧin yesɛedda
Yuzzel  yiḍ,  beṛṛa  tillas  selɣent  yalci,  tiṭ  ur  tezmir  ad  tẓer  ayen  yellan  ɣef
azal n lmitra. Adfel yessa s leɛqel. Asemmiḍ igezzem ikesman, lukan albeɣḍ ad
yewqeɛ  ad  yequjjer  d  lmut  ara  t-yeddmen.  Deg  wexxam  azɣal  yeseftutes  kra
yellan  d  aḥunǧer,  iqjemyaṛ  ukerruc  reqqen  di  tkuzunt  neɣ  di  lkanun.  Abbu
yettali  ad  yeffeɣ  si  kra  n  uqadus  yulin  d  asawen  ɣef  ssqef,  maca  imi  yiwet  n
tama ur tezmiḍ ara aṭas, iteffeɣ-d ciṭ n wabbu tama n ssqef, ɣas akken iteffeɣ si
teḍwiqt nni yellan di lḥiḍ, kra din yeḍla-yas iselwan.
Aciban d yiwen wergaz ur d-yettwabdaren ara di taddart ḥala deg wayen
yelhan. Ur t-id-ttaddren ara medden deg waṭas n tmucuha maca ḥala deg yiwet.
177
Ammud n tullisin
Yiwet kan s ways yettwassen. Tinna beṛka. Ulac ababat yekkren ad iweṣṣi mmi-
s ur as-id-yenni ara imeslayen yenna Uciban.
Aciban  yesɛa  yiwen  n  mmi-s. Iṛebba-t-id am warrac  n taddart:  yemmal-as
leqder,  yessken-as  iseɣ,  iwehha-yas-d anwa i d abrid  n  lḥerma. Meẓyan  mmi-s
Uciban  yeḍfer  kra  i  d-as-yenna  baba-s,  yesɛedda  ussan-is  di  lehna.  Yenwa
yessen kra yellan di ddunit, neɣ xerṣum yessen kra ilaqen ad t-yissin yilemẓi am
netta  ur  yeffiɣen  ara  di  lebda  ɣer  temdint  n  Lezzayer  neɣ  ɣer  tmurt  n  Fṛansa.
Yedder  di  lehna,  ur  yesɛi  aɣilif,  ur  yessin  urrif.  Seg  wasmi  meẓẓiy  yettɛawan
baba-s  di  lqehwa:  yettɛawan-it  deg  uheggi,  di  tarda  n  leḥwal,  deg  wefraḍ  n
tḥanut… Werǧin i d-tella kra n temsalt ger-as d baba-s.
Maca ma yella ur d-tella ara kra temsalt dɣa dayen akken kan ara teddu ddunit.
Lhemm ur teẓriḍ ansi ara d-iṣuḍ, urrif ur teẓriḍ ansi ara d-yekk. ɣef aya ladɣa i
ilaq ɣef wemdan ad d-yezg d aɛessas yal ass. Ilaq ad yessikkid anda ara yessrus
iḍarren-is:  yezmer  ad  yili  d  agris  i  yukel,  ad  yewwet  iɣisi  ad  t-ččen  waman,
yezmer  ad  yili  d-tixmirt  i  deg  yedda  ad  yecceḍ,  ad  awḍen  iguma-is  ɣer  tegnit.
Dimi  yelha win  iteddun s  leɛqel, diri aɣiwel  yettawin bab-is ɣer  uɣelluy.  Awal
aneggaru d win n Ccix Muḥend u Lḥusin: “win ur nuzzil, leɛmer yendim, meɛna
leɛmer yeddim”.
Yeɣli-d ṭṭlam berra mi d-yekcem yiwen wergaz ɣer lqehwa. Meẓyan yenwa
d yiwen i d-yewwi webrid yenɣa-t usemmiḍ dɣa yekcem-d axaṭer di tegrest ciṭ n
yemdanen  i  yettɛeṭṭilen  ɣer  wurar  n  ddiminu  neɣ  lkarṭa,  aṭas  ikelyanen
(imsaɣen) d win ara d-ikecmen ad swen lqehwa neɣ llatay, ad qessṛen ciṭ mbeɛd
ad  ruḥen.  Asemmiḍ  d  yiḍ  i  d  iɣellin  zik  iḥettem  lɣaci  ad  tnejmaɛen  zik  s
ixxamen nnsen. Maca akelyan-agi n tmeddit-a ur yettwassen ara di taddart yusa-
d si tama akkin i tiɣilt, yeqqim ɣer ṭṭabla, yekmanda lqehwa, issusem.
Yessaɣ agarru yeqqim a yessikid aqehwaǧi seddaw ttiṭ.
178
Ammud n tullisin
Yeɣli-d  yiḍ,  ffɣen  akk  wid  yettɣiman  di  lqehwa  ḥala  argaz-nni  i  d-yeggran.
Iɛedda ɣer-s Meẓyan, yesteqsa-t ma yella win i yettraǧu neɣ i wumi yefka ttiɛad.
Yenna-yas wergaz-nni xaṭi, dɣa yenna-yas Meẓyan:
-Ihi ilaq ad teffɣeḍ akken ad ḍummeɣ agens, ad sekkṛeɣ…
Yenna-yas wergaz-nni:
-Ulac uɣilif, meɛna d kečč i d usiɣ ad k-ẓreɣ !
Meẓyan yewhem, argaz-agi mačči n taddart-nsen, d tikelt tamezwarut ara t-iẓer.
D acu i yeḥlaǧ ɣer-s ? Yenna-yas Meẓyan:
-Inaɣ, d lxir kan.
Winna yanna-yas-id:
-Ala lxir i ger-aneɣ.
Yenna-yas Meẓyan:
-Acu i k-id-yecqan ihi ?
Yenna-yas winna:
Yenna-yas Meẓyan:
-D lxir kan, inaɣ ?
Yenna-yas winna:
-D lxir kan a mmi !
yas :
-D acu-tt temsalt-agi ?
Yenna-yas winna:
t-kkseɣ si ddinit…
-Acḥal aya i sɛiɣ yiwet n taluft ḥala kečč i izemren ad iyi-tɛiwneḍ deg-s…
Meẓyan yettmuqul-it kan, winna ikemmel awal.
-Ihi  tamsalt-agi  tewɛer  aṭas  maca  ma  tɛawneḍ-iyi  ad  ak-muddeɣ  azal  n  wayen
ara d-tḥerreḍ di 10 neɣ 15 iseggasen n lxedma di lqehwa inek.
Meẓyan,  mi  yesla  i  wawal  ɣef  yedrimen  uɣen  ifeṭṭiwjen  deg  wallen-is,  yenna-
-Tamsalt-inu teshel ma tɛawneḍ-iyi aṭas n yedrimen ara d-trebḥeḍ deg-s. Mebla
ma ntezzi ntenneḍ ad ak-tt-id-iniɣ d acu-tt: d yiwen i yellan d axṣim-iw, bɣiɣ ad
179
Ammud n tullisin
Yenna-yas Meẓyan:
Yenna-yas winna:
-“A laṭif !, ad aɣ-yemneɣ Ṛebbi si temgaṛt !
- Mca, ad trebḥeḍ ayen swayes ara tesɛeddiḍ ddunit-ik meṛṛa !
Yenna-yas Meẓyan:
- Xaṭi, xḍiɣ, ḥala aya ur xeddmeɣ ara !
Winna yemmeɣ ɣer lǧib ubalṭun-is iddem-d ameqqun n yedrimen yenna-yas:
-  Ax  tura  wigi  ṭṭef-iten,  a  tt-ih  tqerɛet-agi  deg-s  bala  ma  nniɣ-ak…  xemmem,
meyyez, ma isuɛed-ik ihayen, mulac err-iyi-ten-id.”
Yeffeɣ winna, yessegra-yas-d awal:
-  Ma  yella  tqebleḍ,  ad  ak-d-rnuɣ  ɛecra  neɣ  ɛecrin  imuren  am  win.  Ma  yella
tqebleḍ…
Meẓyan amzun di targit i yella yettezzi deg wallaɣ-is wawal-agi “ma yella
tqebleḍ…”. Yettezzi, yettenneḍ, yugi ad as-yebru. Yessakked deg yedrimen nni.
Yuggad, ma yefka-yas-d walbaɛḍ anecta n wedrim, azal n wayen d yettḥelli deg
useggas, iqder armi yewɛer aṭas ccɣel-agi. Di leɛmeṛ-is ur ixemmem ɣer ssuma
n wemdan, ass-nni ixemmem: ziɣ d tidet imdanen ɣlayit ma yella yezmer yiwen
ad yefk anect-agi n yedrimen akken ad ineɣ albeɛḍ waqila ihi wagi yeswa.
Iṛuḥ  deg  usmuzgem  imiren  ɣef  wazal  n  wemdan  amzun  yekcem  timura  i  ɣef
rezzun yemdanen deg tirga.
axxam.
Yemmekta-d  di  lqehwa  i  yella,  yeɣli-d  yiḍ  ilaq  ad  isekkeṛ  tawwurt  ad  iruḥ  s
Ifukk  aḍummu,  yessexsi  lefnaṛ-nni  yuɣen  yerra-d  tawwurt,  iṣekkeṛ-itt,  yerra
axxam. Mi yiweḍ yufa ttraǧun-t at wexxam akken ad ččen imensi akken.
Iɛedda yeqqim tama n lkanun. Yemma-s terḍem-d seksu akken yettfuru. Ciṭ
akka,  ḥala  tijeɣlin  i  wumi  ara  tesleḍ  ttennalent  tabaqit.  Mi  fukken  yenna-yas
Meẓyan i baba-s:
ḥareɣ amek ara xedmeɣ…
- A baba  ! Ass-a yusa-d yiwen yessewhem-iyi. Yessuter-iyi-d yiwen n cci aqli
180
Ammud n tullisin
-   Ur ẓriɣ ara ma d lxiṛ neɣ amek ar d-as-semmiɣ, aqli ḥeṣleɣ.
-   Ini-yi-d a mmi d acu yellan ! ahat zemreɣ ad k-iniɣ awal ara k-yessufɣen di
Yenna-yas-d Meẓyan ayen i as-id-yeḍran tameddit nni:
Winna i d yerzan fell-as, acu i yas-d-yenna… Mi ifukk awal, yenna-yas baba-s:
Baba-s yenna-yas :
-  Acu yellan a mmi ? d lxiṛ kan ?
Yenna-yas Meẓyan :
Yenna-yas baba-s :
taluft-agi.
- Yerna teṭṭfeḍ-d idrimen-nni ?
Yenna-yas Meẓyan :
- “Yeǧǧa-ten-id ɣef ukunṭwaṛ.
Yenna-yas baba-s :
-  Ass-agi  ens  deg  wexxam,  ma  d  azekka  tameddit,  ur  k-ḥlaǧeɣ  ara  ad  d-terreḍ
ɣer da, awi tafeṛsadit neɣ kra nniḍen tenseḍ deg wezniq n tejmiɛt…
Azekka-nni, Meẓyan  yega akken d as-yenna baba-s,  yensa di  tejmiɛt. Ɣas
yenɣa-t usemmiḍ yeṣber. Mi yuli wass yerra ɣer lqehwa yexdem amzun acemma
ur yelli, llan kra n wid i t-id-yesteqsan seg wat taddart. Yenna-yasen Meẓyan:
- D baba i d-yennan ur tegganeḍ ara deg wexxam, dɣa nsiɣ din.
Tameddit n wass Meẓyan yerra s axxam. Mi yečča imensi, yenna-yas baba-
s:
- A mmi, yella kra i k-id-yeḍran iḍinizeryen neɣ xaṭi ?
Yenna-yas Meẓyan:
- Xaṭi a baba, acemma ur d-yeḍri.
Yenna-yas Uciban :
- Yella win i d-yekkren ad k-yewwet, neɣ ad k-yennaɣ.
Yenna-yas mmi-s :
Yenna-yas Uciban :
- Ula yiwen ur d-ikkir ad iyi-yewwet neɣ ad iyi-yennaɣ.
181
Ammud n tullisin
-Ihi, uɣal ula d tameddit-a, ens daɣ din…
Meẓyan  yerfed  iman-is,  yerna  yerfed  ussu-nni  n  tmara,  yeffeɣ.  Yensa  di
tqernit n ṛṛef n lǧameɛ n taddart. Ttɛeddin yemdanen, ttuɣalen, yiwen ur yecliɛ
deg-s,  yiwen  ur  t-yesteqsa  acimi  yensa  beṛṛa.  Mi  d-tewweḍ  tewlellest  n  tifawt,
yekker yerra ɣer lqehwa ad yessarbi ikelyanen  imezwura ara iṛuḥen ad xedmen
deg icantiyen n lebni di Buɣni neɣ di Tizi-Wezzu.
Llan kra n leɛmum-is d xwal-is yerzan ɣer baba-s deg wass nnan-as acuɣer i
tḍerqeḍ  mmi-k  seg  wexxam,  ɣilen  d  aḍraq  i  t-yeḍraq.  Aciban  ur  tufiḍ  acu  i
yasen-yenna, uɣalen ur fhimen tigert acku mi steqsan Meẓyan ayen yeggan ɣer
wefrag  n  lǧameɛ  yenna-yasen  d  baba-s  i  yas-id-yennan  ur  tegganeḍ  ara  deg
wexxam. Maca Meẓyan ur asen-d-yebdir ara awal ɣef ssebba n waya.
Tameddit  n  wass  yerra  Meẓyan  s  axxam,  tessers-as-d  yemma-s  imensi,
yečča. Mi ifukk, yenna-yas baba-s :
- I yiḍinizeryen, yella kra n win d-yerran ad k-id-yeḍreq seg wezniq, neɣ ad k-
yewwet, neɣ ad k-yeḥqer di tejmiɛt ?
Yenna-yas Meẓyan :
- Ula yiwen ur d-yerri. Acuɣer a baba ?
Aciban yenna-yas :
- Ihi, ula d tameddit-a ṛuḥ ens daɣen din ad teẓreḍ…
Meẓyan  yega  akken  yennum,  yensa  ddaw  tdarit  n  lǧameɛ  n  taddart.  At
taddart  akk  slan,  wehmen  mi  ara  t-yesteqsi  welbeɛḍ  yeqqar-as  kan  d  baba  i  d-
yennan ens da, nsiɣ da.
Azekka-nni  yelha-d  d  ccɣel-is  ma    d  ṭṭemman  n  wedrum  nsen  d  iderman
nniḍen ṛuḥen ẓran-d Aciban nnan-as ad d-yerr mmi-s s axxam ur t-yessufuɣ ara
neɣ ma ulac a-tan-leɛmum-is akked xwal-is ad t-awin ad yeggan ɣer-sen. Aciban
yenn-yasen-d yiwen wawal:
-Anfet-as, akka ad yissin d acu d ddunit…
182
Ammud n tullisin
Ffɣen-d seg wexxam, wehmen, acku llan wid  yesteqsan tameṭṭut n Uciban
maca ur tufiḍ acu i yasen-id-tenna acku ur tufiḍ acu teẓra neɣ tefhem ger wawal
n mmi-s d baba-s !
Mi d-ɣlint tillas, Meẓyan iɛedda s axxam, yečča imensi am zik. Yeqqim-d
baba-s tama-yis, yenna-yas :
- A mmi, yella kra i yeḍran yid-k iḍelli deg yiḍ ?
Yenna-yas Meẓyan :
- Acemma wer d-yelli, a baba.
Yenna-yas Uciban :
- Ulac win k-id-yennulen neɣ k-id-yeɛnan ?
Yenna-yas Meẓyan :
-Xaṭi a baba, ula yiwen ur iyi-d-isuma…
Yenna-yas baba-s :
- Twalaḍ a mmi ! i yeswa mi ara yili ur teḍlimeḍ ara imdanen, ur ten-tḍurreḍ ara,
ur asen-texḍimeḍ ara ayen n diri… anda tebɣuḍ tedduḍ, anda i k-yehwa tenseḍ,
d laman, yiwen ur k-id-yettaweḍ, ur tettaggadeḍ ara anda tensiḍ ad yali wass…
Maca limer tenɣiḍ amdan, ad yeffeɣ wawal deg useggas, di sin, dim raw… yella
win  yeẓran  melmi ara  yeffeɣ wawal. Imawlan d tarwa  n wid tenɣiḍ ɣef tejɛelt,
ad nadin ad d-rren ttaṛ acku anza ur yettsusum arma yuɣ-it walbaɛḍ, ladɣa anda
teddiḍ ur tetthenniḍ, ur tegganeḍ, ur tettafeḍ talwit. Terẓeg ad d-taɣ ussa-ik, anef
ɛad tura layas… Ad k-yeḍfer lḥal arma ad teqqimeḍ ɣer nnig lkanun am tura ad
tettargagiḍ, ad as-tiniḍ tura ad d-asen ad iyi-nɣen…
183
Ammud n tullisin
Ad gen tameɣra
Di  kra  n  teswiɛin,  yessawaḍ  umdan  s  ufelleq  arama  yeṭṭerdeq  dɣa  ad  d-
yeglu  s  txessart  i  kra  n  wid  i  t-id-iqerben  neɣ  ahat  i  yiman-is.  Ger  wiggad  i
yettnekkaren ttḥuddun ayen bnan d wayen bnan wiyiḍ, aḥeddad n Lqalus nni ɣef
yura  Mulud  At  Maɛmer  deg  isefra  n  zik  n  Leqbayel,  neɣ  iɣef  yecna  Mennad,
neɣ i d-yesedda Muḥya di tsuqilt n tmezgunt-nni n Luksun: ‘Le ressucite’, tinna
i wumi isemma netta Muḥend u Ceɛban, ladɣa d amedya yettwessnen aṭas.
Amdan-agi  ladɣa,  yerra  ɣer  daxel  armi  ur  yezmir  ara,  yenfel-d  yessedrem
taddart, Lqalus trab ḥala isem-is i d-yeqqimen d awal.
Llan kra  mi d-ṭṭreḍqen ad faḍen am  uḥemmal  nni  ur  nesɛi aḥkim, ad ččen
tiɣezza, izuɣar d lewḍayat, ad zedren ɣer yill ur nesɛi lqaɛ…
Acu yessawḍen imdanen ad rekkmen neɣ ad ttayzagen am qeḍran n yingel
i  deg  yeṭṭef  ujajiḥ  ?  Di  tmurt  nneɣ  aṭas  i  ixussen  tamussni,  aṭas  i  d-yekkren
meẓẓyit,  kkren  ad  sselḥun  iderma  d  tuddar  nitni  tamussni  ur  d-yewwi  wara.
Mačči d lebɣi i nebɣa ad nini ilmeẓyen ur ssinen ara akken llan maca aṭas deg-
sen  xḍan  i  tmussni  n  ddunit.  “Mačči  d  allen  kan,  tamuɣli  n  wid  i  tt-yesɛan”,
akken  yeqqar  umedyaz.  Aṭas  n  teswiɛin  a  teqqareḍ  i  wid  iḥaren:  kra  n  win
yettazzalen s leḥmeq ad tt-id-yečč ɣef uxenfuc, nitni ulac ula d timesliwt ! win
ur  nezmir  yeqqar  zemreɣ,  win  ur  nessin  yeqqar  ssneɣ,  win  ur  neẓri  ad  ak-yini
ẓriɣ…  Dɣa  d  aya  i  aɣ-id-yewwin  ɣer  tegnit  am  ta:  nuɣal  nettemberraz  am
yilfan…
Akli  u  Muḥ  d  argaz  i  tewwi  lmizirya  nni  n  iseggasen  n  30-40  ad  yezger
Agrakal  akken  ad  yezzenz  tidi  n  iɣallen-is  i  wid  ara  as-id-yefken  ciṭ  uṣurdi
swayes ara d isellek imawlan-is d sin watmaten-is si llaẓ.
Sked  kra  uxdim  seg  mi  i  yewweḍ  ɣer  Fṛansa:  Iḍumm  iberdan,  yebna  deg
umiṭru,  yessared  tiḍebsiyin…  Yečča  aqerru-s,  yennuɣ  d  tlufa  d  llaẓ  armi  i  d-
184
yerra ṭṭlaba.
warrac…
neɣ huddent.
Ammud n tullisin
yessas  kra  swayes  yesfeḍ  llaẓ  i  wat  wexxam,  yerra-d  tiferkiwin  yenzan,  yerna
Deg  wezɣal  kan  i  d-yettas.  Imir  ladɣa  i  yejweǧ;  yerna  ciṭ  rnan  ɣer-s  sin
Fṛansa  yegguma  ad  tt-yeffeɣ,  d  nettat  i  yas-id-yettakken  taleqqimt-nni  n
weɣrum itett wamag ad yetter tisyar; yerna si 62 ɣer d aula d tisyar-nni sekkṛent
Atmaten-is rran axxam mbeɣd mi mmuten yimɣaren. Arraw n Wakli u Muḥ ur
d-myezgen  ara  nitni  d  leɛmum  nsen.  Teɣli-d  teɛdawt  ger-asen,  qqlen  amzun  d
idurar. Ma d  Akli  yigi ad  yebḍu d watmaten-is segmi  yal anebdu  mi ara d-yas
irezzu fell-asen ad ten-id-iẓer.
Yiwen  useggas,  heggan  warra-is  tameɣra  ad  d-awin  tislatin  deg  yiwen
wass,maca  rǧan  armi  d  yulyu  simi  ad  dyessiweḍ  baba-tsen,  akken  ad  yeḥder  i
lferḥ  nsen  ara  yilin  daɣ  d  lferḥ-is  imi  ara  iwali  arraw-is  gan  ixxamen  skud
yedder.
Mi qrib ad d-yeweḍ wass n tmeɣra, qqimen wat wexxam a temcawaren ɣef
wid  ara  d-necden.  Yenna-yasen  Wakli:  “bɣiɣ  ad  d-necdeɣ  atmaten-iw  ɣer
tmeɣra”. Arraw-is rfan, nnan-as: ‘ḥala tagi ur d-iḍerrunara, u ma llan di tmeɣra
atan nekkni ḥsu si tura tilin nneɣ tebṭel’…
Sked akken ur yeɛriḍ ara wergaz amcum. Ulac ! dayen ffɣen-as abrid akken
i  yas-ffɣen afus. Yettkel ɣef tmeṭṭut-is ad t-id-tɛiwenad asen-tbeddel ṛṛay  maca
nutni  gguman  ad  aɣun  i  imawlan-nsen:  ṭṭfendeg  wawal-nsen  am  wemcic-nni
iḥewṣen  turret,  ɣas  ad  t-tezluḍ  mačči  ad  as-yebru.  Yeṭṭef-asen  lexwal-nsen,
tajmiɛt n twacult-nsen… Ulac, uggin ad d-rren ‘ṣahu’.
Yewweḍ-d  wass  n  tmeɣra,  taddart  akk  teggujid-d  ɣer  waxxam  n  Wakli,
usan-d  imeddukal  i  izedɣen di tudrin  nniḍen d wid  n temdinin.  Sked win  ur d-
nerzi, ḥala atmaten n Wakli, qqimen kan mmuɣebnen, terna iɣaḍ-iten gma-tsen i
rnan warraw-is. Tebda tmeɣra: d urar n tlawin seg iḍinizeryen, tid akk yessnen
ccna  ttwanecdent-d.  ta  tekkat  amendayer,  ta  tceṭṭeḥ…  ccnawi  ttifriren-d.  ma  d
185
Ammud n tullisin
Akli, yewwet-it zaylal, yeɣli-d fell-as igenni. Yerna iḥulfa amzun kra n ccnawi
ttawin-ten-id kra imeɛraḍen akken ad as-ddun di nneqma:
- S userwal ‘ttadilifu’
Amɣar yettzuxxu
- Amɣar icab dayenni…
- Ay amɣar sired i wallen-ik
Melba tura abdar n ccnawi nni n lxalat icban: ɣezziɣ aberwaq; A Qsenṭina,
serbi-d lbirra; zzin uɣebbar; rfed aḍaṛ-im a yemma…
Ulac ccna i yas-iɛeǧben ger: A llamba, ay aẓru n lɣiran…
I t-yenɣan daɣen,  mi  yettwali arraw-is ceṭṭḥen s tqendyar, tilawin cennunt
cḍeḥ  ay  isli,  tura  d  nnuba-k  neɣ  bẓiẓi,  bẓiẓi,  ya  ɛemmaṛi…  yerna,  yella  yiwen
umhaw  akken  iḥemmel  ad  yesseḍs  inebgawen  acku  itetti  awalen  di  tuɣac,
tetteffeɣ-d  lmeɛna  nniḍen:  tikwal  d  taxeṣṣart,  tikwal  d  asmeckukel,  amedya  d
ccna-ya Ɛelǧeyya :
Ibeddel amkan n kra n wawalen di tefyar, dɣa yeqqel ccna akka :
Dɣa arrac d tullas ttaḍsan, qqaren-as:  Aɛni  yers-d  fell-ak  lweḥy  n Jebrayen
am Muḥemmed deg yifri n Ḥira !
Ɛeddaɣ nnig leḥwari
d abrid iyi-iwwin
ttweḥḥideɣ Ṛebbi
mi sliɣ tiɣratin
ɛeddaɣ nnig webrid
d leḥwari iyi-iwwin
ttweḥḥideɣ tiɣratin
mi sliɣ i Ṛebbi
186
Ammud n tullisin
Netta aya diri-t acku ur ilaq ara ad tḍurreḍ win yettamnen s tneslemt skud i
d-yusa  d  inebgi  am  wiyaḍ  ɣer  tmeɣra.  Ladɣa  Akli  yettkuffut  kra  yekka  yiḍ  ur
yeṭṭis… maca amur ameqqran n imeɛraḍen zzhan ur ceṭṭnen ara d wid nni iɣaḍ
lḥal ɣef ccnawi.
Azekka-nni,  imdanen  akk  ɛyan  maca  mi  swan  lqehwa  i  ṣaṛṛqen  s
lemsemmen, s lexfaf, s teɣrifin… ukin-d akk.
Lawan uzal, iwḍen-d iḍebbalen. Akken slan wat tuddar nni n-din i ujewwaq
d ṭṭbel zzazlen-d. Si sya ɣer da aḍebbal-nni yekkaten lɣiḍa yeqqar-d isefra n Si
Muḥ  u  Mḥend.  Yiwen  seg  yisefra-agi  yeɛǧeb-as  aṭas  i  Wakli,  d  winna  anda
akken i yas-yeqqar :
Ay ul-iw ṣber i usemmiḍ
Mi d-teɣlin ger-asen
Maca  Akli  ulamek  yeṣber,  yebda  yettmekti-d  temẓi-s,  yemmekta-d  lḥif  d
lmizirya i yesɛeddad imawlan-is, d watmaten-is…
“…  Ttruḥun  kessen  akken,  beṭṭun  ciṭ  nni  n  teḥbult  n  weɣrum  i  yasen-tegga
yemma-tsen,  ma  ulac  ttɣeẓẓen  bibṛas,  gemmren-d  felgu  d  lḥeswa,  ssekfalen-d
taẓudla…  Mmuggren  llaẓ  am  nitni  am  medden  di  tallit-nni…  Akken  i  ddurin
leṛfuf  i  tmeddelwit,  i  usemmiḍ  d  ideflawen  asmi  cerken  ɣer  wiyaḍ.  Tella-d
tegmat, temmed… mi iṛuḥ Wakli ɣer Fransa, d atmaten-is i ibedden i yimawlan-
nsen imɣaren. ɛawnen Akli di lebni n wexxam, ɛawnen-t di zzwaǧ. Yecfa-d akk
i  waya  akken  yecfa  diɣen:  atmaten-is  ur  ǧǧin  ara  tameṭṭut-is  di  lḥif  ayen  akk
yella  akkin  i  yill  Agrakal…  Maca,  ur  iban  ara  amek,  asmi  meqqrit  warraw-is
qqlen d irgazen qqlen ur ttemlaɛin ara d leɛmum-nsen: atmaten-is ɛzizen. Amek
ass-a ara yeg tameɣra, ad ilin akk medden di lferḥ ar atmaten-is xaṭi ? D ayen ur
iqebbel wul wala allaɣ…”
Akli yezder di ttexmam, yettezzi rewwint deg wallaɣ-is.
187
Ammud n tullisin
Mi d-teḥder  tuqqna  n  lḥenni  i  yeslan, kkran wat wexxam  ttnadin ɣef  Akli
acku d netta i d-yewwi ad yeqqen lḥenni i warraw-is, ur iban anda yedda: ulac-it
di  lḥara,  ur  yeffiɣ  ara  ɣer  lqehwa,  ulac  win  yeẓran  ma  yella  waniwer  yerra.
Ffɣen  warraw-is  d  kra  inebgawen  ttnadin.  Ufan-t,  iɛelleq  iman-is  s  umrar  ɣef
yiwet n teslent ger tbucicin yellan deffif wexxam.
Akka i teḍra d wid ikkren ad d-gen tameɣra, taggara… gan tameɣra !
Akka i ttgen wid ur nessin…
188
Ammud n tullisin
Tuɣalin
1.
Akken  kan  i  d-tekker  seg  wussu,  Sekkura  terra  biha-biha  ɣer  s  aɣalad.
Teddem-d  acabcaq  n  waman  ad  tessired  udem-is  d  ifassen-is.  Mi  tfukk  tarda,
terfed-d  tameqqunt  n  yesɣaren  tesfaccet-iten  ɣer  lkanun.  Tessaɣ-asen  times  s
tecwawt i wumi tessaɣ s tkebrit mbaɛd mi tt-tebbeẓ di zzit. Deg yiwet n tikkelt
yuli  ujajiḥ  deg  igenni,  tfeǧǧeǧ  akk  texxamt-nni  usewwi  ad  as-tiniḍ  d  iṭij  i  d-
yewwten ɣer-s ɣas akken di berra mazal ṭṭlam, tafat n wass urɛad d-tban. Yebda
wabbu yettaččar taxxamt-nni, allen n Sekkura serrḥent s imeṭṭi. temmeɣ teddem-
d amegruc a t-tesrus-it ɣef yiran n lkanun, syin d akkin terra inyen fell-as.
Terra  ɣer  s  addaynin,  takasrunt  deg  ufus.  Tefka  i  taɣaṭ  tummeẓt  n  weslen
akken ad tezhu deg-s, tekkes-as imir taculliṭ-nni i yas-tetteg yal ass akken ur tt-
teṭṭḍen  ara  sin  nni  yiɣiden  imecṭaḥ.  Teṭṭanez,  yiwen  ufus  yeṭṭef  takasṛunt,
wayeḍnin iteẓẓeg, teqqar-as deg wul-is: “ṣṣbeḥ-agi aṭas uyefk i tejmeɛ taɣaṭ-iw,
timaẓẓagin-is  bɣant  ad  ṭṭreḍqent.  Ass-agi  arraw-iw  ad  ṛwun  akeffay,  ad  asen-
fkeɣ ad swen ayen bɣan !”. Teččur takasṛunt-nni, tɛedda tserreḥ-d i yiɣiden-nni
akken ad ṭṭden ayen i d-yeqqimen.
Teseww-d ayefk-nni s ufella n lkanun. Mbaɛd tɣumm-it, tekkes-it s ufella n
weḥnay. Truḥ tessaki-d argaz-is u tenna-yas:
-Kker ! atan waggur n yiṭṭij yuli deg igenni !. ilaq ass-agi ad nekfu ajṛaḍ usaɣur
deg Inyen n Weɣzen.
Yekker-d urgaz-is, mbeɛd mi yessared udem-is, tefka-yas-id akeffay simi ad
teww  lqehwa  i  terra  ɣef  tmes.  Terna,  tessenker-d  sin  warraw-is,  Weɛmer  d
Saɛid. Tefka-yasen ayefk ad swen. Saɛid yuza ɣer baba-s yettqessir yid-s. ma d
Weɛmer yerfed takersit akked ufenǧal-is yeqqim mbɛid ɣef lkanun.
Weɛmer  tura  ad  yili  yesɛa  14  iseggasen.  Si  zik  d  asusam  kan,  d  yemma-s
Sekkura kan i ɣer ineṭṭeq, d nettat i wumi yettaḍsa, ɣer-s kan i yettɣima… ula d
jeddi-s Lḥaǧ Qasi akked jidda-s Weṛdeyya, ur sen-ihedder ara: yekreh-iten.
189
Ammud n tullisin
Weɛmer  mačči  d  mmi-s  n  Lmulud,  argaz  n  Sekkura.  Aɛmer  d  mmi-s  n
Taqsiṭ  n  Weɛmer  mačči  am  tid  n  tezyiwin-is,  d  tamacahut  n  umeɣbun,
tessendaf ulawen n wid i as-yeslan. Amek i teḍra ?
Meqran.
2.
Di  kra  n  useggas  akken,  yemzawaǧ  Meqran  mmi-s  amenzu  n  Qasi  akked
Sekkura. Meqbel ad d-teddu ɣer-s, tuɣ-it yettxemmim yal ass amek i tga teqcict-
agi i yas-id-texḍeb yemma-s d xalti-s Jeǧǧiga. Yeḥsa kan isem-is Sekkura maca
di leɛmer-is ur tt-iwala. Yecfa tenna-yas xalti-s:
“Ammi, tecbeḥ, tezyen, terna d tasusamt. Ccɣel, ɛebbi fell-as ayen i ak-yehwan
ur  d-teqqar  ‘Aḥḥ!’.  yemma-s  temmut  asmi  i  tt-id-tesɛa,  d  jidda-s  i  tt-iṛebban
acku baba-s iɛawed zzwaǧ. Mi temmut jidda-s tegra-d ɣer yanababa-s…”.
Akken  kan  i  d-tedda  ɣer,  tekcem-as  ul-is,  yefreḥ  aṭas  yis-s,  nettat  daɣen,
tella leɛmer tefriḥ neɣ teḍsa; tura tuɣal tennecraḥ.
Tafsut i d-yezzin mbeɛd zzwaǧ-nnsen, ilul-d Weɛmer yerna-d lferḥ d lehna i
Sekkura d wergaz-is, akken feṛḥen yemɣaren ula d nitni. Maca lferḥ-agi ur idum
ara:  sin  wagguren  akken  ilul  Weɛmer,  Meqran  yeṭṭef-d  lkaɣeḍ  ad  d-yesɛeddi
lɛesker neɣ tiwizi n tmara, akken qqaren. Cegɛent ɣer tlisa. Aseggas amezwaru
sya ɣer da ad d-ṭṭfen tabrat-is wat wexxam, mbeɛd uɣalent tebratin nneqḍaɛent:
la tabrat, la lexbeṛ…
Yiwen  wass  deg  wussan  n  tegrest,  ddunit  akk  tettban-d  d  tacebḥant  seg
wedfel  ur tettwaliḍ ara  ula d  yiwen di beṛṛa, yaw a  yennejmaɛ. Sekkura tuɣ-itt
tettqeddir  isɣaren  deg  wefrag.  Tesla  i  lheffa  di  beṛṛa.  Akken  twulef  tɣil  d
Ḥemmama,  yiwet  n tjiratin-is  i d-yettsen tettɣima  yid-s  i  d-yusan tenṭeq ad as-
tini “Mreḥba yis-m ! Kcem !”.  Teṭṭerḍeq tewwurt, tessers taqabact, tṛuḥ teldi-tt-
id. Din din tsuɣ: “A yemma ɛzizen…”. Sekkura teɣli ɣef wemnaṛ n tewwurt…
Yers  usenduq  di  tesga,  ḥala  lewṣayef  n  Meqran  i  d-yettbanen  deffir  jjeǧ  n
yiwet  n  tama  usenduq.  Rnu  medden  ɣef  wergaz  i  ssnen.  Iru  Lḥaǧ  Qasi  d
XWedeya ɣef mmi-tsen. Iru Lmulud ɣef gma-s. Tru Sekkura ɣef wergaz-is i tt-
190
Ammud n tullisin
id-yeǧǧan  d  taǧǧalt  mazal-itt  d  tilemẓit,  aqcic  yurez-d  ɣer  s  iri-s…  Yekcem
usenduq ɣer tenṭelt, Sekkura mačči teẓra anda i tedda neɣ anda i tella…
Mi  ɛeddan kraḍ  iseggasen seg wasmi d  yewweḍ usenduq s axxam.  Lḥaǧ
Qasi d temɣart-is juban-tt-id sya u sya: ḥettmen ɣef Sekkura ad tt-yerr ulews-is.
Sked akken ur teɛṛiḍ tmeɣbunt ad tagi, maca am win iheddren i waḍu, ulac win i
d-as-yeslan.  Mačči  di  tufa  ad  terwel  s  axxam  n  baba-s,  sani  i  terra  medlent
tewwura…  weqmen-as  tameɣra  i  Lmulud  yuɣ  Sekkura.  Aṭas  i  yeḍsan  mi  ttrun
kra, mi tettru tmeṭṭut nni n Meqran…
Iseggasen  mbeɛd  yerna  weqcic  ɣer  Lmulud  isemma-yas  Saɛid.  Aqcic-agi
iḥemmel-it  aṭas  baba-s;  ladɣa  mačči  d  tikkelt  neɣ  d  snat  i  iga  meḥyaf  ger-as
akked  Weɛmer.  Simi  yettimɣur  Weɛmer,  simi  yettissin,  simi
ikerreh
Lmulud.yuɣal  ur  as-yeqqar  ara  baba  neɣ  dada  maca  Lmulud  amzun  akken  d
Ma d Sekkura, ur tetteg ara meḥyaf ger warraw-is. Teqqar-as deg wul-is:
“Amar akka  i d  lmektub-iw,  yella wi  iẓran…”.  Sin  warrac  d  yiwet  n tɛeddist  i
ten-id-yefkan  amek  ara  tessemxalaf  ger-asen  ?  “Tasa  tamcumt  !.”  yella  deg
A tt-ih, ihi, tmacahut i deg i yella Weɛmer nenna-yawan-tt-id !
Kkran  ad  ṛuḥen  ad  jeṛḍen  asaɣur  di  tmazirt.  Sekkura  tḥuza  yiwet  n
tqedduḥt  mi  d-teddem  amger,  teɣḍel-itt-id  seg  uɣalad  teṛṛeẓ.  yenṭeq  ɣer-s
Lmulud yenna-yas:
- Ah ! Aɛniɣ ɛerqent-am ṣṣbeḥ-agi daɣ ?...
- A wlidi henna-yi, mačči ḥala kečč iyi-iqqimen…
- Ur lliɣ ara d wild-im, tfehmeḍ?...
Weɛmer yettmuqqul, yekker yeffeɣ. Yessawel-as Lmulud:
191
abeṛṛani.
wawal…
3.
Tenna-yas:
Yenna-yas:
Ammud n tullisin
- Eeeh ! i kemmini aniwer ara truḥeḍ ?...
Weɛmer  ur  t-id-yuli  wawal,  mačči  d  abrid  amezwaru  ara  iẓer  Lmulud  yezɛef.
Yenna-yas Lmulud:
- ṛuḥ bru-d i gma-k, ay aɣyul !
Weɛmer yerra s addaynin, imeṭṭawen ččuren-d allen-is. Mi t-twala akken
Sekkura teṭṭerḍeq d imeṭṭawen ula d nettat. Ayen akk tessen d urrif di ddunit-is,
win is-d-yeǧǧa Lmulud werǧin i t-teẓri. Ɣas akken aṭas n tikkal i d-tufa iman-is
deg  yir  taswiɛt,  tṣebber  ttɛeddint  lemḥan.  Maca  tikkelt-a  tufa-d  iman-is  teɛya,
yeffeɣ-itt wafud, ur tezmir ara ula d udem-is ad t-id-tezzi ɣer Lmulud.
Sekkura  tḥulfa  s  kra  n  ukuffut  yettlal-d  di  tfekka-yis,  tebɣa  ad  tsuɣ  ad
ifeggeḍ  akk  kra  i  tejmeɛ  acḥal  aya.  Ayen  tejmeɛ  ?  yella  maca  tega-yas
tidemmaɛin…  Sekra  n  wurrif  ad  tt-iḥazen  ad  as-teṣbeṛ,  ad  terr  ɣer  wul-is  ad
tessusem: ula d Lmulud ur as-teqqar ara txaq di kra n teswiɛt neɣ tettɣebben si
kra i d-yeḍran. Qbel zzwaǧ i tessen lmeḥna, temlal-d yid-s asmi tella meẓẓiyet.
Temxalaḍ yid-s uqbel ad tt-tefk tizi n tlatin.
Ruḥen  ɣer  tmazirt  ad  jeṛḍen.  Sekkura  mačči  tezṛa  amek  i  d-iɛedda  wass.  Dɣa
sekra  yekka  wass  tettxemmim  ɣef  wayen  i  tesɛedda,  ɣef  wussan  iẓidanen  i
tedder akked Meqran. Ussan-nni ur d ttuɣalen. Ussan-nni yellan d tigzirt deg yill
n wussan ṛzagen.
4.
Mi  d-uɣalen  tameddit  s  axxam  ufan  yusa-d  Lḥaǧ  Qasi  d  temɣart-is  si
Laɛzib-nni i ɣer ṛuḥen deg wedrar. Ččan imensi yal wa yerra ɣer texxamt-is ad
yeṭṭes. Ad tili d ttesɛa n yiḍ, slan i wesṭebṭeb di tewwurt n beṛṛa.
Yekker-d Lḥaǧ Qasi yena-yas :
- D anwa ?
Amadan-nni i d-yesṭebṭben yenna-yas-d:
- D nekk a baba, d Meqran…
Lḥaǧ Qasi yenna-yas :
192
Ammud n tullisin
-  Ini-d  d  anwa  ur  ttmesxiṛ  ara  neɣ  welleh  ar  d  n-fɣeɣ  ɣer-k  ma  tsellkeḍ  seg
ifassen-iw.
Amdan-nni :
- D nekk a baba, d Meqran.
Lḥaǧ Qasi yelli-d tawwurt. Amdan-nni yekcem-d, yerra ad isellem fell-as.
Yenna-yas Lḥaǧ Qasi:
- Гur-k ad tqerrbeḍ ɣur-i ! Aẓ akkin ! aẓ akkin !
Lmulud mi d-yesla yeffeɣ-d yeqqim am win tuɣ tawla yezzi ɣer-s wemdan-nni
yenna-yas :
- D kečč a Lmulud, a gma !
wemdan-nni s kra n taɣect:
tuɣ…
Lḥaǧ  Qasi  d  Lmulud  cukken  deg  wayen  i  ttwalint  wallen-nsen.  Yenṭeq-d
- Tɣilem mmuteɣ, imi 14 iseggasen aya ur d baneɣ ara, inaɣ d ameḥbus i d iyi-
Iserreḥ s wawal  yebda  yenna-yasen-d akk  ayen  yessen, ayen  i  wumi  i d-yecfa:
Temẓi-yis, zzwaǧ-is, ismawen n wid i yasen-yettilin…
Werdeya akken twala Lḥaǧ Qasi ur d-yuɣal ara teffeɣ-d. Akken twala argaz-nni
ibedden  yenn-yas-id  “  a  yemma  !”,  yerra-d  ɣer-s,  teɣli  teṣreɣ  ur  teẓri  anda
tedda…  Sekkura  daɣen  kifkif  ayen  deg  i  twala  argaz-nni  i  yas-d-yenna  “A
Sekkura !”, teɣli.
Kra yekka yiḍ mačči yella win yeṭṭsen deg wexxam, ula d lǧiran akken ma
llan uzzlen-d acku wehmen acu i yeḍran !. Meqran, yiwen yiwen i asen-d-iqqar
ismawen-nnsen, acu xeddmen zik…
Nnan-as akk: ‘temmuteḍ, nenṭel-ik…
Yenna-yasen:
- D aɣlaḍ i tɣelḍem, nekk d ameḥbus i ttwaṭṭfeɣ ur mmuteɣ ara…
Azekka-nni Meqran yeddem agelzim d telwaḥt yerra ɣer tmeqbert. At wexxam d
lǧiran  akken  ma  llan  ddan  skeflen-d  aẓekka-nni  yersen  ɣef  yisem-is,  rẓan
asenduq-nni ineṭlen, ufan yeččuren d ijdi, d ssil n uneẓruf.
193
Ammud n tullisin
Ɛecrin duru
- Aah ! saḥḥa di yemma-s saḥḥa !... “d wigi i d imeslayen i wumi d yebra Uṛeẓqi
mi yeqqim ɣer ṭṭabla di ttberna… Yettkemmil ihedder weḥd-s.
- Ruḥ tura kečč amen-iten !... Am win yettrebbin izrem s iri-s !...
Aṛeẓqi ur innum ara ttbernat, d tikkelt taxeṭṭayt mi ara yerr ad isew tabyirt neɣ
snat  netta  akked  imeddukal-is,  ɣas  ad  bɣun  ad  qqimen,  netta  yettaf-d  amek  ad
yensermebla ma yella win ad inadin ad t-yeṭṭef din s uḥiwet neɣ s wawal. Maca
d acu i t-id-yewwin ass-a, a t-an yekcem-d am wezger ihajen.
Yerra-d  nnehta,  yessawel-as i weqcic-nni  yessarbayen, yessuter-as taqerɛet
n  ccṛab.  Dɣa  akken  i  yas-d-yenna  weqcic-nni  :  “ur  nesserbay  ara  ccṛab  melba
lmakla”…
Aṛeẓqi iṛuḥ am win izeɛfen yenna-yas:
-  Awi-d,  ma  yella  ad  sweɣ  s  wučči  neɣ  melba  učči,  mačči  di  ceṭṭneɣ…  Simi
yettṛaǧu, simi yettayes, iḥar, qqlent ddqayeq d sswayeɛ…
“Uuk !... A t-an yewweḍ-d weqcic s tqerɛet uzeggaɣ, yekkes-as-d aɣummu nni
uqeccuc,  yerra ad d-yesmir,  yemmeɣ  Aṛeẓqi ɣef  teqreɛt-nni  yekkes-as-tt-id seg
- Hhe!. D nekk ara d-yesmiren iman-iw, awi-iyi-d acu ad ččeɣ, ternuḍ-d taqerɛet
ufus yenna-yas:
nniḍen…
Aqcic  yezzi  s  tɣawalt,  Aṛeẓqi  a  yesmaray,  itess…  yebda  yettmekti-d,
yettwali kra yedder, udmawen i d-yettaḍsan, isel i imeslayen wid yettwali…
Aṛeẓqi mačči akka i yettwassen ɣer medden d acu i t-yewwin ad yuɣal akka? Ad
ibeddel  di  ciṭ  n  lweqt  ?  Amek  i  yuɣal  d  aṣekran  netta  yellan  d  amedya  n
yergazen ?
Ha-t-a waken teḍra yid-s…
D ayen yettwali di temdint n Lezzayer i yewwin Aṛeẓqi ad iṛuḥ ad d-yesli
(neɣ  ad  d-yezweǧ)  si  taddart-nni  seg  i  d-rewlen  imawlan-is  di  lgirra-nni  ɣer
194
Ammud n tullisin
dagi, ɣer La Kasba. Feṭṭa, akka i d isem n teqcict-nni i yuɣ ur teɣri ara, ur tessin
ara  d  acu  i  d  lakul.  Imawlan-is  ur  tt-fkin  ara  ad  tɣer  acku  di  tallit-nni  ur  ɛad
fhimen medden acu i teswa leqraya n tullas. D arrac kan i yeqqaren, ma d tullas
msakit ttɣimant deg wexxam qeddcent, ttxiḍint… neɣ xeddment tibḥirin d lecɣal
nniḍen  n  lexla.  Tɣimant,  akken  qqarent  “…  Ttraǧunt  lmektub  nsent  !”.
Lmektub-agi d albaɛd n ilmeẓyen neɣ ahat d albaɛd n imɣaren i wumi ara tt-fken
imawlan-is. Lmektub n Feṭṭa d Aṛeẓqi. Aṛeẓqi yenna-yas deg wul-is “ad aɣeɣ tin
ur  neɣri  ara,  tin  ur  nessin  ticmatin-agi  i  ssnent  temserrḥin  yeɣran…”.  Iɣil
umeɣbun d leqraya i d-yeslalen kra n leɛyub yellan di tmetti tazzayrit !
Mbaɛd  anadi  d  tifin  n  Feṭṭa,  tella-d  tnefkit  di  taddart,  tedda-d  teslit.
Sakkin, usan-d yeslan ɣer Lezzayer anda ara zedɣen. Axxaam i deg llan yezga-d
di lbaṭima yebnan d timaynutin, deg wannag wis ukuẓ. Aṛeẓqi ixeddem di lbiru,
segmi ara yeffeɣ tifawt ɣef ssebɛa d wezgen arma d lxemsa n tmeddit i d-itezzi.
Itett imekli anda ixeddem.
Si  laman  yellan  ger-as  d  tin  yellan  d  tacrikt  n  ddunit-is,  Aṛeẓqi  iḥulfa  i
yiman-is  seg  wid  uɣur  yerza  i  d-yerza  lferḥ.  Ussan  i  deg  ixeddem  ara,  Aṛeẓqi
yesɛedday-iten  d  Feṭṭa  di  ttemriḥ,  d  tirza  ɣer  imeddukal  neɣ  ɣer  iḍewlan.
Tameṭṭut ur yelli kra i txuṣṣ ad tlum fell-as: kra tebɣa yella ma ur yelli ad d-yili !
Maca tettxiq di tɣimit weḥd-s deg wexxam sekra yekka wass.
Kra  n  tmeddit  n  wass,  yekcem-d  wergaz  si  lxedma,  aqrab  ddaw  ufus,  yesla  i
Čučan, aɛessas n lbaṭima yessawel-as-d. Yenna-yas :
- Mselxiṛ ay Aṛeẓqi, ass-agi yusa-d ɣur-k yiwen waqcic s axxam, ur t-ssineɣ ara
iqder d gma-s n tmeṭṭut-ik.
Yenna-yas Aṛeẓqi :
- Ṣaḥḥa s Dda Čučan !
Aṛeẓqi  yettali  tirekkabin  yettxemmim  ɣef  teswiɛt  amek  tella:  limer  i  d-yusa
mmi-s uḍeggal-is, a-t-ih ad yerr ɣer-s ɣer lxedma akken iwalef si zik… Amek ur
t-yessin ara uɛessas n tewwurt mi iyi-d-yenna “iqder d gma-s”…?
195
Ammud n tullisin
Mi yewweḍ s axxam, Aṛeẓqi yerra s lferḥ yessuden tameṭṭut-is, syin d akkin
yečča  imensi. Maca ur  yesteqsa ara  Feṭṭa  ɣef win d-yusan. Nettat  ur d as-tenni
acemma, amek ara tt-yesteqsi ?
kan i yeɛreq uɛessas-nni n tewwurt.
Azekka-nni, iṛuḥ ɣer lxedma, yekkes akk kra yesɛa d ccek, iɣil ahat d aɛraq
Ulac  aɣilif  ɛerrqen  akk  medden,  tikwal.  Maca,  tameddit  mi  d-yekcem,  yenna-
yas-d uɛessas :
iḍelli…
-  Mselxiṛ  ay  Aṛeẓqi  !  Ula  ass-a  yusa-d  uqcic-nni  i  ɣef  i  ak-id-mmeslayeɣ
Aṛeẓqi yerra am win iwehmen, yeqqel am win ffɣen idammen, maca yuggad
yella kra yettcikki ukunsyiṛj nni dɣa yenna-yas:
-  Ah  !  ttuɣ  ur  ak-d-nniɣ  ara:  d  mmi-s  uḍeggal-iw  maca  ur  t-tessineḍ  ara  acku
werǧin d-yusi ɣer da armi d tallit-agi…
Yenna-yas ukunsyiṛj:
-  Semmeḥ-iyi  ay  Aṛeẓqi  di  leɛnaya  n  tɛebbuṭ-nni  i  k-id-yefkan,  ur  t-ssineɣ
weqcic-nni d mmi-s uḍeggal-ik acku yennezruref yekcem ula d awal ulac-it, ula
d udem-is yeffer-it fell-i amzun d amaker, maca ttwaliɣ yettara ɣer wannag wis
ṛebɛa, uggadeɣ ad yili d albaɛḍ ur tessinem ara, ad yili kra i deg ara ken-iḍurr…
Yeqqim  din  Uṛeẓqi  qessṛen  cwiṭ,  awal  yettawi-d  wayeḍ  armi  yeṣṣaweḍ
yeẓra  amek  i  iga  weqcic-agi  i  d-yettasen,  d  acu  yelsa,  amek  ileḥḥu…  ay-agi
melba ma icukk ukunsyiṛj yella kra yellan. Mbaɛd Aṛeẓqi yuli s axxam.
Temmugger-it-id Feṭṭa s teḍsa maca, mbaɛd mi qqimen akken ur tufiḍ acu
i  yas-d-tenna.  Aqcic-nni  i  ɣef  i  yas-d-immeslay  ukunsyiṛj  sin  iberdan  ur  t-id-
yewwi ara akk wawal. Ur tufiḍ acu i d-tesban n lɣiḍ neɣ n wayen nniḍen i ɣef ad
tt-yesteqsi. Yerra iman-is amzun ur yesli kra s imeẓẓaɣ-is, yečča-t wul-is ad iẓer
ma yeskiddib uɛessas neɣ d temeṭṭut-is i yeffren kra fell-as. Yeṭṭes di lḥir…
Azekka-nni, akken  yuɣ tannumi,  yeffeɣ  iṛuḥ…  maca  mačči ɣer lxedma  i
yerra, yerra ɣer yiwen umkan iqubel lbaṭima-nni i deg yezdeɣ, d kra ubeḍaḥḍaḥ i
deg rsen iqudas n waman. Amkan-nni yewɛa s axxam-is. Yeqqim din yessekkid
196
Ammud n tullisin
deg wid ikeččmen teffɣen, deg warrac yetturaren; yettaḍsa imi netta yezmer ad
d-iwali medden nitni ur t-id-ttwalin ara acku yedduri deffir n iqudas.Tikkelt-nni,
iwala  Feṭṭa teffeɣ-d s abalku, iwala-tt tesweɛday ɣer yiwen wexxam  di lbaṭima
nniḍen anda i d-yettban yiwen ilemẓi i yas-d-yettaran…
Ciṭ akka iwala ilemẓi-nni yerra ɣer lbaṭima-nni anda yezdeɣ, yekcem… Aṛeẓqi
yerǧa  azal  n  mraw  n  ddqayeq,  yekker  yeḍfer-it.  Yuli  tirekkabin,  yewweḍ  zdat
tewwurt yesmeḥsis dɣa yesla i teḍsa tekka-d si daxel n wexxam-is. Yemmeɣ ɣer
lǧib  n  lbista  yeddem-d  tasarut  tis  snat  n  tewwurt,  tin  akken  i  d-ihegga  iḍin-
izeryen. Yeldi tawwurt yekcem, yesla  i teḍsa tekka-d si texxamt n tguni, yerra
ɣer  din.  Yekcem,  yeqqur  s  ibeddi  mi  iwala  tameṭṭut-is  ɛeryan  ger  ifassen  n
weqcic-nni  i  d-yeḍfer…  Aqcic  akken  i  d-iwala  Aṛeẓqi  iserreḥ  i  Feṭṭa  ɣef
umeṭreḥ, yebda a yettergigi. Ttmesmuqalen, amzun mraw iseggasen i iɛeddan di
ddunit-nsen…  Allen  n  Uṛeẓqi  urwent-d  aldun  yerɣan  mi  d-mlalent  d  tmuɣli  n
Feṭṭa, dɣa akken  i t-twala  latt-yettxezziṛ tserreḥ d  imeṭṭi acku tɣil ad tt-ineɣ ad
yernu aqcic-nni. Aṛeẓqi yezzi s ilemẓi-nni yenna-yas:
-Els iceṭṭiḍen-ik !
Aqcic am win a d-tekkseḍ seg imi n lmut, iḥuṛef yelsa aserwal, yerna atrikku
mbaɛd yekkes-it-id acku yeti-t, ad as-iɛawed timelsiwt… Aṛeẓqi yenna-yas:
Yemmeɣ  weqcic  ɣer  lǧib-is  yeddem-d  ɛecrin  duṛu,  yefka-yas-ten-id.  Aṛeẓqi
- Awi-d ɛecrin duṛu…
yenna-yas :
- Tura, nnejli, acu tettṛaǧuḍ ? Geffel !
Yeffeɣ weqcic-nni si texxamt; ddeqs zzalla, teṭṭerḍeq tewwurt n beṛṛa ḥala
tiɣri n warkasen ɣef trekkabin i wumi ara tesleḍ tama n usmicrew n Feṭṭa. Ahat
teḍra  yid-s  am  win  ara  d-tessukseḍ  si  tizi  n  lmut,  ahat  ad  ibeddel  tamezduɣt
werǧin d-ittezzi ara akaṛtyi-yagi.
Aṛeẓqi yettmuqul di tmeṭṭut-is, yesteqsay ma d nettat i d-nettat neɣ mačči
d nettat i d nettat. Ma d Feṭṭa tettru tugi ad tessusem. Inna-yas:
- Aha ! tura dayen ! Susem ! yya-d ɣur-i !...
197
Ammud n tullisin
Terra ɣur-s s urgagi, yenna-yas :
tessetḥaḍ-iyi ?
-  Serreḥ  tura  i  tmelḥeft-nni  swayes  tɣummeḍ  tafekka-m !  aha  bru-yas  !  ɛniɣ
Tebra  i  tmelḥeft  ɣer  tmurt,  allen-is  ttazzalent  d  imeṭṭi.  Aṛeẓqi  la  tt-
yettmuqul,  yettxemmim:  ayen  akk  i  yella  yid-s  seg  wasmi  zewǧen,  d  tikkelt
tamezwarut  i  yas-d-tban  tecmet.  Amzun  akken  sser-nni  i  tt-yedlen  yennser,
yerwel, yennejla, yenfa deg yiwet n tikelt. Yenna-yas:
-Els iceṭṭiḍen-im ! ad iyi-d-tafeḍ deg uṣalu.
Yeffeɣ si texxamt  n tguni. Ciṭ akka tekcem-d ɣer tmesrit, targagit ur tekkis
ara. Iwehha-yas-d akersi inna-yas :
- Qqim ! Rfed-d allen-im muqel-iyi-d, tiniḍ-iyi-d d acu i kem ixuṣṣen ? Ɣur-m
-  Xaṭi  !  ini-iyi-d  acu  i  kem  ixuṣṣen  ?  Limer  ur  kem  ixuṣṣ  wacemma,  yili  ur
ad truḍ…
Terra ad tsuɣ, ad tru, tuɣal tessusem, tenna-yas:
- Ulac ! Semmeḥ-iyi ay Aṛeẓqi ! di leɛnaya-k…
txeddmeḍ ara akka.
Yenna-yas:
- Ulac acu i xuṣṣen, di lleɛnaya-k, semmeḥ-iyi…
-  Inaɣ  seg  wasmi  i  kem-uɣeɣ,  kra  ur  kem-ixuṣṣ…  tfeṛḥeḍ  mačči  d  kra  ahat  di
leɛmeṛ-im  ur  tefṛiḥeḍ  am  wasmi  i  telliḍ  yid-i,  ur  telluẓeḍ,  ur  kem-yenɣi
usemmiḍ;  ayen  akk  i  tebɣiḍ  s  tawant  i  kem-id-yettaweḍ;  kra  i  d-tesutreḍ
xedmeɣ-am-t-id. Ur am kkiseɣ ara  imawlan-im,  yal tikkelt  i tebɣiḍ ttawiɣ-kem
ɣer tmurt. Yal ass ɣur-m i gganeɣ, ur ṭṭafareɣ ara sut iberdan, ur am-d-sekkreɣ
ara s axxam, ur kem-ttaǧǧaɣ ara weḥd-m  ad txiqeḍ: anda i rriɣ ad kem-awiɣ…
Ayen iyi txeḍɛeḍ ?...
Tebbejneq  d  imeṭṭi,  teɣli  ɣer  yiḍarren-is,  teqqar-as  s  usnexfet  “Semmeḥ-
iyi…”. Netta yekker amzun mačči d netta i wumi tettmeslay neɣ uɣur teckenṭeḍ.
Yeldi leqjaṛ n texzant, yeddem-d llesqa “Scotch”, yebbi-d yiwen umur s lemqes,
yenneḍ-it i ɛecrin duṛu-nni, yenna-yas:
198
Ammud n tullisin
-  Nekk  a-t-an  semmḥeɣ-am  maca  wissen  kan  allaɣ-im  d  wul-im  ma  ad  am-
semmḥen, kemm i ixedmen ta-agi acemma ur t-tectaqeḍ…
Azal n ssmana i iɛeddan, Aṛeẓqi ur yeggan ara ɣer tmeṭṭut-is, ur itett ara
imensi wala tiremt n tifawt deg wexxam. Yal ass d ssekṛan, si ttberna ɣer tayeḍ,
ḥala  tissit.  Itess  am  win  ifuden  aman  deg  uneẓruf.  Maca  fad  yeggumma  ad
yekkes, yezga yettnarni… Ass-nni yenna-yas Uṛeẓqi i Feṭṭa:
-Heggi-d  imekli  i  uzekka,  ad  d-asen  imawlan-im…  awal  ur  t-id-yerni  ara,
yeffeɣ, iṛuḥ ɣer ttberna.
Azekka-nni  mi  d-ussan  imawlan  n  Feṭṭa,  yefreḥ  yis-sen  mačči  d  kra,  am
zik  neɣ  ugar.  Tuɣ  d  netta  i  iceggɛen  yiwen  weqcic  ɣur-sen  ɣer  taddart  yenna-
yas: “Ini-yasen ad d-asen, ɛerḍeɣ-ten-id s imekli…”.
Iḍewlan n Uṛeẓqi usan-d s axxam, ur yelli kra i cukken yella-d ger yelli-
tsen  d  wergaz-is.  Qqimen  meslayen  ɣef  tmurt,  ɣef  lxedma,  ɣef  at  wexxam…
uɣalen  ččan  imekli  s  teḍsa  d  uqesseṛ.  Mi  fukken,  qqimen  deg  uṣalu,  yemmeɣ
Uṛeẓqi ɣer lǧib-is yeddem-d ɛecrin duṛu-nni i wumi yenneḍ llesqa yenna-yasen i
- Anwa seg-wen ara iyi-d-yinin ansi iyi-d-kkant ɛecrin duṛu-agi ad as-fkeɣ ayen
inebgawen-is :
i d-as-yehwan ?
Tekker Feṭṭa tenna-yasen :
- Ad ruḥeɣ ad awen-d-sewweɣ llatay…
Teffeɣ  seg  uṣalu,  terra  ɣer  tenwalt  (takuzint),  yiwen  ur  d-yelhi  yid-s  imi
caxen  akk  di  tteqṣir  akked  Uṛeẓqi.  Maca  teqqim  tesmeḥsis-d  i  wawal  d-yellan
ger-asen. Yezwar-d wemɣar (baba-s n Feṭṭa) yenna-yas i Uṛeẓqi:
-  Ɛecrin  duṛ-nni,  iban  d  tid  i  yak-d-iqqimen  seg  wayen  i  yak-yefka  baba-k,  ad
yettwarḥem, asmi yedder…
Aṛeẓqi yenna-yas: “xaṭi”. Dɣa yenṭeq-d gma-s ameqqran n Feṭṭa yenna-yas:
- Ihi ! iban tufiḍ-ten asmi telliḍ meẓẓiyeḍ, teffreḍ-ten armi d tura…
Aṛeẓqi yenna-yas xaṭi. Dɣa tenṭeq-d yemma-s n Feṭṭa tenna-yas :
199
Ammud n tullisin
-  A  mmi  ɛzizen,  ihi,  ɛecrin  duṛu-nni  d  tid  i  ak-id-yeqqimen  seg  wayen  i  yak-
teǧǧa yemma-k ɛzizen uqbel ad tsahel s anda akken ara naweḍ, ad tettwarhem…
Yenna-yas Uṛeẓqi “xaṭi !”. Dɣa yenṭeq-d gma-s wis sin n Feṭṭa yenna-yas:
- D ayen isehlen ihi, ɛecrin duṛu-nni d tid i ak-id-yeqqimen si lexlaṣ amezwaru i
d-teṭṭfeḍ, teffreḍ-tent acku d ayen i d-tḥelleḍ s tidi n iɣallen-ik…
Yenna-yas “xaṭi !”…
Dɣa slan  i wesṭebṭeb di tewwurt, ṭṭubbnen  imeẓẓaɣ  nsen akken  ma  llan deg
wexxam. Akken d-yeldi gma-s n Feṭṭa tawwurt, kecmen-d sin warrac ttcaṛcuṛen
d tidi, lehhten, zzin ɣer Uṛeẓqi nnan-as :
-Azzel  !  Azzel  !  Ɣiwel  !  a  Dda  Aṛeẓqi  !  tameṭṭut-ik  “Nna  Lǧuher”  teɣli-d  seg
ubalku, temmut…
200
Ammud n tullisin
Iminig
1.
Ahat d tamert tis snat neɣ tis kradet n wass, di taddart ters-d tsusmi ur tufiḍ
zzhir iwumi ara tesleḍ, di beṛṛa d asemmiḍ, arrac ur qqimen ara deg izenqan ad
uraren am zik. Tura d taggara  n  lexṛif, d tagrest  i d-iteddun.  Tagnit tellexs seg
ugeffur i d-ikkaten. ɣer yel tiɣmert, aḍu yewwi iferrawen i d-iɣlin si ttjuṛ mi d-
iṣuḍ.  Aneznaz  yekkat,  tikwal  yettṣuḍu-d  ucelyaḍ.  Meqran  iḥulfa  i  qejjaṛ  deg
ifassen-is,  yerra-ten  ɣer  ubalṭun-is,  iteddu  allen-is  rsent  di  tegnit,  maca  ur  tt-
yettwali  ara…  yerna  ur  iceṭṭen  ara  ma  yeẓra-tt  neɣ  xaṭi.  Iteddu  deg  yiwen
wemḍiq,  yenneḍ di tqernit  n webrid  i  deg  i d-yelḥa.  yemmeɣ  yeddem-d agaṛṛu
yessaɣ-it,  iwexxeṛ  ɣef  yiwen  umdun  yellan  di  lewhi  n  tikli-s,  yejbed  yiwet  n
tikkelt, yerra-d nnehta mi d-isuḍ abbu n ugaṛṛu-nni amzun taɣect-is akka tedda-d
deg-s…
Mi yewweḍ ɣer zdat tseɣlit n  yiwen wexxam,  yessed  ɣef txelxalt yellan di
lḥiḍ. Ciṭ akka, yesla i wawal ad as-yeqqar : “Rǧu !”. Taɣect-agi issen-itt, iwalef-
itt  :  innum  isell-as,  ur  yecfi  ara  ɣef  tikkelt  tamezwarut  mi  d  as-yesla  iḍegger
agaṛṛu  ɣer  tegnit,  yukel-it,  yensa.  Ur  iɛeṭṭel  ara  yesla  i  leqfel  ad  yettwalday,
tawwurt temeṛzazeɣ. Yezzi, yunna udem, yuzwaɣ wudem-is si lferḥ… acḥal aya
ur  t-yessaked  d  ussan  neɣ  d  agguren,  ahat  nnig.  Udem  yecmumeḥ-d  ɣer-s  d
taḍsa, yesla tenna-yas: “azul fell-ak, kcem…”. Yerra fell-as azul, tiseɣlit tefka-t.
tefka-yas-d afus-is yufa-t yeḥma. Tenna-yas:
- Amek tettiliḍ ihi a Meqran, acḥal aya ur d-tusiḍ, yella kra i k-yuɣen ?
La t-testeqsay ma yella kra i t-yuɣen: ilindi tettaɣ-it tawla ɣef teswiɛt i deg
yella; ass-a, d urrif i d-yuɣen ul-is.
Yerra yekcem s axxam… yettmuqul deg udem-is yeḍsa-yas u yenna-yas:
-  Aql-akem  la  tettwaliḍ  a  Wenza,  am  zik  am  tura,  ur  tufiḍ  d  acu  i  ibeddlen.
Qqaren,  mačči  d  yiwet  neɣ  d  snat  tikwal  i  d-as-nniɣ  ad  awḍeɣ  ad  ten-id-ẓreɣ,
201
Ammud n tullisin
maca  ur qqimeɣ ara. Ass-agi  iger-iyi-d webrid, aql-i beddeɣ-d,  i kemm  amek  i
- Di telwit, gma yeffeɣ arma d iḍ ara d-yass, qqim ad terǧuḍ…
telliḍ ? anda yella gma-m ?
- Ilaq ad ruḥeɣ, ur zmireɣ…
lqehwa !.
- Xaṭ, ad teqqimeḍ acḥal aya, tura , ur tqessṛeḍ ara yid-i… rǧu ad ak-id-ssewweɣ
Awal ur t-id-yerni, Wenza tekcem ɣer texxamt n usewwi. Yeqqim Meqran
yettmuqul deg warkasen-is yumsen yersen ɣef tẓerbit-nni tazeddgant.
Ciṭ akka tuɣal-d Wenza, tenna-yas :
- Yenna-iyi-d gma tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer Fṛansa, d tidet ? Melmi ara tinigeḍ ?
- D tidet ad ruḥeɣ, azekka tanezzayt ad affgeɣ, terna inig-iw mačči d asikel ?
Wezna tettwehhem, tezzi ɣer-s tenna-yas:
- D acu ? Ad teffɣeḍ ur d-tettezziḍ ara ?.
Yenna-yas Meqran :
- Amek tebɣiḍ ? D acu ara xedmeɣ nniḍen ?...
Wenza  yuzwaɣ  wudem-is  teḥṣa  d  acu  i  d-as-yenna,  tessen  Meqran  mi  d-yenna
awal  d  win  deg  ur  yettuɣal.  Tebda  tesmiri-d  lqehwa  s  ifenǧalen,  tḥuza  afus  n
Meqran  ur  tfaq  acku  afus-is  yettergagi.  Ladɣa  tḥuza  yiwen  ufenǧal  s  ubuḍ  n
tṣeffayt… Meqran yessikkid deg-s yessusem.
Tdum tsusmi-nni… tikkelt-nni tenna-yas s ukukru :
- Dɣa d tidet a Meqran ad truḥeḍ, ur d-tezziḍ, ad teǧǧeḍ akk wid i k-iḥemmlen,
yemma-k d tamɣart ?
Ur as-yeǧǧi ara ad d-tfak awal, yenna-yas:
-  Zemreɣ  ad  ruḥeɣ,  ɣas  ad  tejreḥ  tasa-w,  ad  aḍneɣ  maca  yewwi-d  fell-i  ṛṛwaḥ,
ḥala ma kkseɣ tebrek d yellan fell-i ara qqimeɣ di tmurt-a, neɣ ma ulac d awezɣi
ad idireɣ deg-s.
Tenna-yas Wenza :
- Гas ur tezmireḍ ara ad teqqimeḍ maca tzemreḍ ad tɛefseḍ ɣef wul-ik ad tidireḍ
am kečč am medden, ayen nniḍen, eǧǧ-it i Ṛebbi…
202
Ammud n tullisin
Yenna-yas s nnehta:
sawḍeɣ ara…
-  Teẓriḍ  acḥal  i  nudaɣ  ad  iyi-d-iban  wayen  yellan  berrik  d  amellal  maca  ur
Yessusem ciṭ la yettmuqul yuɣal ikemmel deg wawal-is:
-… Ḥulfaɣ iḍaq lxaṭer-iw, ur iyi-iǧǧi ara wul-iw ad kemmleɣ am zik tudert-iw d
tarewla  ɣef  wurrif,  ur  ilaq  ara  akka  ar  tfehmeḍ  inig-iw  acku  ur  tufiḍ  d  acu  ay
uggadeɣ, zemreɣ ad ɣreɣ, ad xedmeɣ, ad rreɣ axxam… d acu kan akken yeqqar
lemtel:  Leǧruḥ  qqazen  ḥellun,  ma  d  yir  lehduṛ  qqazen  rennun…  Akka  i  teḍra
yid-i  !  kemm  s  yiman-im  mi  ara  d-aseɣ  s  axxam  nwen  am  wass-a,  mačči  s
iceṭṭiḍen i lsiɣ i ttsetḥiɣ maca s wacu iyi-d-yewwin… Wenza tenna-yas :
- D acu ara ak-iniɣ, ṛṛay d ṛṛay-ik !
Awal-agi  aneggaru  ur  tḥemmel  ara  ad  tsel,  Meqran  yettɣaḍ-itt  aṭas.
Teddem –d ula d nettat tejɣem tiqit n lqehwa, Meqran yettkemmil deg wawal…
-…  Ttwaliɣ  tafsut  mm  ijeǧǧigen  d  tegrest  idumen  deg  uṛaǧu  n  wezɣal  ladɣa
iɣaḍ-iyi lḥal acku bɣiɣ ma yella ad ḍseɣ, taḍsa-w ad tili d tin n tidet mačči d tin
n tkellax…
Awal  yettawi-d wayeḍ,  yeqqim ayen  yeqqimen,  yenna aṭas n  leḥwayeǧ  i
Wenza. Mbaɛd mi d-ɣlint tillas, yeǧǧa-yas lehna, yeffeɣ-d seg wexxam, temdel-
d tawwurt deffir-s, yewwi abrid ɣer s axxam.
Wenza teqqim ahat tettwehhim kan d lxaṭer n wergaz-agi acku yeqqar-as :
ɣas  cebḥit  ijeǧǧigen  maca  sɛan  isennanen,  arrac  lulen-d  akken  ad  ferḥen  maca
netta d yiwen seg-sen, yal ass yeḥzen; igefran kkaten ad tili tazart maca zemren
a  tt-sserkun,  agarru  diri-t  maca  itess-it…  acu  teẓra  Wenza  di  tussniwin  n
igenwan  d  tmurt  ?  Acemma,  maca  Meqran  yefsi  tagut  akken  yekka  tamurt,
yessen.
Tifawt, yuli ɣer tmacint i t-yessawḍen armi Maison Blanche. Dinna yufa-
nɣer tewwurt  n  l’aẓrǧttǧrt, Wenza d gma-s ttraǧun. Iwala-ten kan  yecmumeḥ d
taḍsa…  Qqimen  mmeslayen,  ḍsan.  Armi  d  leɛcra,  yemsalam  yid-sen,  yeǧǧa-
yasen  talwit,  ur  yecliɛ  ara  ma  Wenza  tebda  imeṭṭi,  yuli  ɣer  tmesriffegt  yeṭṭef
203
Ammud n tullisin
amkan yenna-yas deg wul-is: “Akken i yas-teqqar teqbaylit, ur texḍa ara, asirem
yezḍeɣ ul-iw ɣas ddunit d taberkant”.
2.
Mačči  d  ayen  isehlen  ɣef  wemdan  a  t-yexdem  i  tetut  n  temẓi  maca  ula
akken  llan  wid  yebɣan  ad  ggen  tilas  i  wayen  i  d-iḍerrun,  ad  ḥebsen  lbaṭel  ur
yesserwat ara beṛṛa n wannar, ad slalen iseɣ d leḥerma akked lḥeqq; akka i teḍra
d Meqran  ma akken yewweḍ ɣer Fṛansa. Targit-agi tezga tezdeɣ aḍan-is akken
tedder  deg  ul-is,  tedder  deg  idammen  yuzzlen  di  tfekka-yis.  Targit-agi  nnes
tettfekti, tettefruruy armi d-tuɣ akk ussan-is. Meqran yettmeyyiz yufa akken ad
yeffeɣ i teswiɛt-a ilaq ad yerr azal i wayen akk is d-teǧǧa temẓi-s, yal lḥaǧǧa ad
d-yelhi  yid-s as-d-yaf  tifrat,  yettnedi,  yettxemmim…  yufa  kra d  ixef  uɣur ṭṭfen
takurin  n  lxiḍ.  Yufa-d  iẓewran  i  seg  ssegmen  yemɣan,  yufa-d  ssebbat  n  teṛzeg
ikecmen tudert-is. Yufa timsal yak cuddent ɣer yiwet yellan d tikerrist i ilaq ad
yefsi acku sekra ara tekk tkerrist tuggi ad tefsi ad yettḥulfu am akken d tiyersi-
yis i yurzen amzun d tamuxniqt. Ma yuggi ad yamen s twenza d wayen yeṭṭfen
ɣer-s,  yettamen  s  wayen  i  yexdem,  ayen  i  d-itddun  yettban-as-d  tikwal  d  lḥif  i
seg ad iḥemmel yal ass kra, yettban-as-d daɣen d aman imerẓuga yuggi ad adren
di tgerjumt qqimen din ttkuffuten. Ayen i t-id-yewwin ɣer Fṛansa mačči d ayen i
d-yewwin  akk  iɣriben  izzayriyen  i  d-yettasen  ad  xedmen  ɣef  lleẓ  n  warraw-
nnsen neɣ d ayen d-yettawin kra inelmaden ɣef unadi n tmussni di tesdaweyyin.
Meqran i t-id-yewwin d rregmat ur n-tekkes arma ḍsan widen yettrun !
Yella  deg  wawal  ula  d  izem  agellid  n  lewḥuc  yenna-t  i  teqcict:  leǧruḥ  qqazen
ḥellun,  ma  d  yir  lehduṛ  qqazen  rennun.  Meqran  iḥulfa  s  rregmat  qqazent  deg
iman-is amzun d burekku: ma yesteqsi walbeɛd amek yella, Meqran yeqqar:
“Aql-ih am ucagg yeqquren
S ufella n tenqelt
Aḍu i d-iṣuḍen ay-ihuzz
Ur ttuqeddreɣ d isɣaren
Ad rɣeɣ s tidet
204
Ammud n tullisin
Wamma akka udem-iw iduz…”
Meqran yettmeslay-d ɣef yiman-is s isefra, yettmuddu-d udem umeɣbun; ussan-
is d leḥzen; tameddurt-is d teṛzeg… tin yeḍran yid-s ḥala amedyaz i tt-id-yufan :
S wayen iẓiḍen i ɛaceɣ
Ma d ul-iw ɣer daxel icaḍ…
Tisemmiṭ  n  wul-is,  neɣ  lehna  n  wallaɣ-is,  yettwali-tt  d  tatut  n  temẓi-s
yesɛedda  di  lferḥ  deg  i  d-yemɣi  wurruz  n  wurrif :  ilaq  ad  yaweḍ  a  ten-yefru
akken ad yelhi d wayen nniḍen. D aya ladɣa i t-id-yewwin ɣer Lttari. ɣur-s ula d
ccwam i d-igellun s lehna yelha.
Ma yeqqim ad d-yettmekti taddart-is  yettanni  ger wallen-is,  ixxamen-nni
n wakal neɣ uqermud i ibubben zzman: kra n leḥyuḍ hudden, ttbanen-d kan iẓra
d  wakal  d  aya  i  d-yeqqimen  seg-mi  teffeɣ  Fṛansa.  Yettwali  diɣen  lexyal  n
iberdan  uɣur  d  ffɣent  tzulixin,  azniq  n  taddart  anda  a  tturaren  warrac  deg
uɣebbar, tajmiɛt anda d mlalen yemɣaren d kra n yelmeẓyen, tala anda ttemlilint
tullas  s  tecmuxin  n  talaxt  i  deg  i  d-ttawint  aman…  yettwali  afrag  n  wexxam-
nnsen, tamazirt i deg i tetteẓẓu yemma-s kra n lxeḍra… yettwali axxam-nnsen d
isulas-is  i  d-yecfan  i  tudert  n  yemdanen.  Yettani  jidda-s  i  yas-d-yeqqaren
timucuha n tteryel, tameddit di ccetwa ma qqimen ɣer lkanun. Yettwali yemma-
s i n-yeǧǧa q tettru asmi d-yusa. Yemmekta-d ayen i yas-tenna: “Asmi ad uɣaleḍ
a mmi ad iyi-d-tafeḍ iwḍeɣ ɣer ddaw wakal, axiṛ qqim ad tidireḍ…”. Ameslay-
agi aneggaru ur as-yesli ara, neɣ ur as-yuɣa ara: yeẓra-t akken ad yekkes aṭṭan i
yebdan  a  t-ikeččem…  Tikwal,  Meqran  yettara-tt  ɣer  tissit  deg  ubisṭru  arma
wwin-t-id  wid  it-yessnen  ɣer  texxamt  neɣ  tikwal  yettnusu  di  beṛṛa  neɣ  s  ddaw
tqenṭyar,  ddaw  kra  n  ṭṭjur,  anda  yufa…  Waah  !  meḥsub  yeksan  !  mi  yeswa  ad
yettanni iman-is d agellid n “Ṛṛuman dɣa ad yeṭṭes di tlemmast n wemdun deg
iriran d waman !
205
Ammud n tullisin
Tikelt nniḍen iɣelli-d fell-as rrebrab ur d-iteffeɣ ara si texxamt, ḥala ccṛab
i ittes akked ugaṛṛu… akken kra yekka wass, allen-is ttazzalent d imeṭṭawen.
Yekker i Fṛansa s iɣallen d wallen: ixeddem akken ad yesɛu kra a iṣerref
deg unadi n temdinin, Lyun, Maṛsay, Buṛdu… qrib ad yekk akk Fṛansa ar ass-a
ur yewwiḍ ɣer  lebɣi-s. Ar  melmi  ? Yenɣa-t naddam  yessers aqerru-s ɣef ṭṭabla
yellan  zdat-is  ur  yuki  armi  yeṭṭes,  yettargu,  yettargagi,  yettlejlij…  tikkelt-nni,
iruḥ am win ihajen yekker-d a yettsuɣu ad tɣileḍ d aderwic. “Ilaq a tt-fruɣ yid-
s”…  yettani  udem  n  lɛesker,  d  lexyal-nnsen  i  d-yekkan  zdat  wallen-is:  iqder
yecfa  maca  ur  yeẓri  d  acu  i  wumi  yecfa  ?  Ireggem,  ur  yeẓri  anda  ibedd  wala
anda  yella…  weḥd-s  daxel  n  texxamt;  akka  i  tḍerru  yid-s.  Taggara  yeqqim  a
yettru, aqerru-s ger tgecrar-is, ḥala asnecfet i wumi a tesleḍ.
Tatut n temẓi mačči d ayen i ɣer yezmer wemdan ad yessiweḍ acku mačči
deg  yiwen  wass  a  temḥuḍ  ayen  tesɛeddaḍ  ama  ẓid  neɣ  rẓag.  Netta  yekker  i
wedrar s ugelzim: ad  yefru ayen i  yas-tettalas temẓi akken ad yesɣers ayen  i t-
icudden ɣer-s, ad yerr ad yidir ddunit-is am netta am wiyyaḍ. Temẓi-s yecfa-yas-
d tella deg yemma-s tbedd fell-as, tettḥarab fell-as. Limer mačči d tayemmat atih
ass-a  yemmut:  nɣan-t  lɛesker  neɣ  yenɣa-t  usemmiḍ.  Maca  yemma-s  yal  ass
tezga  ɣer  tama-s,  tekkes  fell-as  tugdin  d  laẓ.  Akken  ad  as-yerr  lxiṛ  ilaq  a  tt-
yessefreḥ, ad as-yekkes iɣeblan d yerzan fell-as, d wurrif izedɣen adif n yeɣsan-
nni  d  yeqqimen  deg-s…  ayen  akk  yessefraḥ  yemma-s  zik  ur  idum  ara,  iwala
tisemmiṭ  n  wul-is:  ad  yerr  ttar  d  lḥerma  yettwakksen  ɣef  yemma-s.  Imiren
yezmer ad yebru i temẓi-s akken ad yidir ayen i yas-d-yeqqimen.
206
Ammud n tullisin
Tizqaqin n taddart
1.
Ahat cfant-d  i zzman  n  yiɣil, asmi  yal adrum  yerra d  uqerru-s, yella akken
bɣant  twaculin  yettekkan  deg-s.  Tizqaqin  n  taddart,  cfant-d  i  tmeddurt  n  wid
yellan  ɣer-sent.  Anwa  i  d  amessedrar  wer  nekki  ara  seg  webrid-nnsent,  ur
nessared  ara  si  tala-nnsent  neɣ  ur  neqqim  ara  ɣef  teḥnayin  n  tejmiɛt  i  tent-
iqerben.  Tizqaqin  d  nitenti,  i  yessemlalen  wid  yemmuten  d  wid  yeddren.  At
taddart  akk  ẓran:  tineṭlin  yellan  di  tezqaqin  d  tiwwura  ɣer  tmeddurt  n  dihen
akkin  i  tudert,  d  aya  i  sen-d-qqaren  imɣaren  di  tejmiɛt,  nutni  ttamnen:  “win
yeɛyen di tikli ɣef akal ad yinig ɣer ddaw-as ad yesteɛfu”.
D imeẓyanen i d imezwura mzazalen-d ɣer s agni n tezqaqin anda ara uraren
deg  yijdi  i  yiṭij  qessḥen.  Zzewren—isuɣan  d  taḍsa…  Yidir  yessikid  deg-sen
yemmekti-d  temẓi-s,  asmi  yella  d  acawrar  ula  d  netta  ixnunnes  deg  uɣebbar  i
uzal. Yidir ḥala netta i d-yegran di tɣalaṭ n tejmiɛt, si tifawt i yeqqim din, ad d-
yettmektay  temẓi-s  yettru.  Lgirra  tufa-t-id  d  ameẓyan.  Yedder  ger  lɛesker  n
Fṛansa d yemjuhad, akken armi tefra lgirra, yessaweḍ 20 iseggasen di leɛmer-is.
Tiɣimit-is  di  tejmiɛt  kan,  mi  d-yekfa  cceɣl  n  lexla  ad  yas  ad  iqesseṛ  d
yelmeẓyen.  Dinna  i  yeɛreḍ  tayri  mi  yettwali  tullas  ttɛeddint  ɣer  tala.  Tullas  n
taddart  ur  ttfakkant  ara  mi  dayen  fukkent  tid  yessawḍen  tizi  n  zzwaǧ,  ad
imɣurent tiyyaḍ. Din  i  yessen  Yidir tin a  izedɣen tirga-yis. Yuɣal  yal tameddit
yettɛassa-tt mara d-tɛeddi ɣer tala, iḥeggeṣ-d tamuɣli neɣ azmumeg seg wudem-
is. Yedder di talwit, di tirga i deg yettani am akken yerra yid-s axxam. Yidir ur
issin ara lakul, tikelt ukk tamezwarut mi yesla i yis yenna-yas:
“Ziɣ  arrac-nni  drewcen,  ad  ruḥen  si  tifawt  ɣer  temddit  ad  ɣren  ɣer  lecyax  n
Fṛansa, mbaɛd ad uɣlen…”.
2.
207
Ammud n tullisin
Yidir ladɣa ur iḥemmel ara wid yeɣran. Aṭas deg-sen ssimɣuren iman-nnsen
amzun  mačči  ɣef  yiwet  n  tegnit  i  teddun  yid-s.  Maca  yeɛdel  netta  d  yiwen
unelmad Qasi n At Waɛban segmi yas-d-yenna tadyant i yeḍran yid-s. D acu-tt ?
yiwen  ur  yeẓri  maca  Yidir  yecfa  mačči  seg  wid  itettun.  Attih  acu  i  yas-d-
-  Sliɣ  i  tbaturt  tuɣwas,  tiɣri-s  tuɣ-d  igenni,  dɣa  mi  d-rnant  tiyyaḍ  ad  tɣileḍ
yemmeslay Qasi :
imeẓẓaɣ-ik qqersen si zzhir-nni.
Zziɣ ɣer deffir d acu a twaliḍ ? D acu a ssikdent wallen-ik ? Ad tɣileḍ d
tamdint i d-yeggan asalu. Tabaturt tamezwarut ad tettemserɣa am leqdaɛ ujenwi
ddaw  tafat  n  yiṭij,  zewwqen-tt  s  ijeǧǧigen  ad  as-tiniḍ  d  tibḥirt  n  lwerd.  Mi
ssakdeɣ ɣer daxel-is,  iban-iyi-d  yiwen  yeṭṭef agaṛṛu  ger  iḍewdan-is tama  n win
yeṭṭfen  lqews  n  tenheṛt  ger  ifassen-is,  yettaḍsa,  ttbanent-d  tuɣmas  n  wureɣ  ger
wuglan-is ! Ɣer deffir yedda-d yiwen ilemẓi d tizya n ccix u ɣer ɣriɣ di tesdawit.
Cfiɣ  fell-as  cfaya  n  win  meẓẓiyen,  ccix  nni  ladɣa  yeqqar-iyi:  “Ma  tzewreḍ  di
tɣuri-yik  a  Qasi,  ad  tizmireḍ  ad  teffɣeḍ  si  tmurt-a  acku  kečč  ur  tezmireḍ  ad
tiḍireḍ deg-s…”.
Mi walaɣ ilemẓi-nni mmektaɣ-d ccix-nni. Mi d-mmektaɣ ayen iyi-yeqqar,
mmektaɣ ayen  iyi-tenna  yemma: “Ma tzewreḍ a  mmi di tɣuri-k ad tizmireḍ ad
teqqimeḍ di tmurt-a ɣer ɣur-I ur tezmireḍ ara ad tṛuḥeḍ ad iyi-teǧǧeḍ…”! ɛeddi
kečč fru-tt ! Ṛuḥeɣ deg wesmekti !
Win yettcabin ɣer ccix-nni yelsa-d akustim, yettecmumuḥ d taḍsa tama-s
tella  yiwet  n temɣart terẓa-tt ddunit ahat ɣef  uɛekkaz kan  i tleḥḥu, ɣer s idis-is
teqqim-d  yiwet  n  teqcict  tecbeḥ  mačči  d  kra,  tamuɣli-s  tcerreg  tirga.  Deg
uɣebbar  i  d-teǧǧa  tbaturt-nni  ur  walaɣ  kra,  ḥala  tid  d-yernan  deffir-s,  llant
teḥdayin, tilawin d yergazen-nnsent, ad tesleḍ kan i teḍsa, lkeff, tiɣratin, ccna…
mačči  d  yiwen  a  t-id-iniɣ…  Mi  yers  uɣebbar  akken  iɛedda  usensi,  ddiɣ  d
webrid-iw  ɣer  taddrat:  Abrid  i  yewwi  usensi.  Abbrid  n  taddart  ɣezzif  acku
yenneḍ, nniɣ-as limer ad zegreɣ kan syagi si tmizar ad awḍeɣ zik s axxam, a wer
i  yaɣ-yeṭṭef  yiṭij-nni  n  Yulyu  beṛṛa.  Mmektaɣ-d  ass-a  i  d  amenzu  n  Yulyu  s
208
Ammud n tullisin
leḥsab n tefransist. Ladɣa imir i d-mmektaɣ yemma tameqqrant i wumi nniɣ ad
rzuɣ ɣur-m dduṛt ad iteddun. Ladɣa acuɣer ur ttawḍeɣ ara ɣer-s ass-a… Mi qrib
ad awḍeɣ ɣer lḥara, mlaleɣ-d Mennad, nemsalam.
- Amek i telliḍ ?
- Aql-iyi di lxiṛ d lehna !
Walaɣ udem-is yewlelles, d acu i yellan ?. Steqsaɣ-t:
- Ahh ! D acu akka i k-yuɣen ?
Yenna-yi-d:
- Ulac !
Nniɣ-as:
- Ihi, d acu i yellan ma tettbaneḍ tḥezneḍ ?
Amzun yeggugem. Walaɣ texsaṛ nneyya-s tikelt-nni yerra-d nnehta, yenna-yi :
- Teẓriḍ ! ur bɣiɣ ara ak-sḥezneɣ di teswiɛt-agi i deg telliḍ maca yettif ad teẓreḍ
si tura wala arma d tameddit, ihi tin akken tḥemmleḍ ass-agi ad teddu d tislit.
- Aha ! daɣen tebḍid-d tikad-ik !
- Hhe ! d tidet, yya-d ɣer nnig webrid ad twaliḍ ma mačči s axxam-nnsen i yerra
usensi, tura iyi-d-yenna Wakli n Sekkura.
Din  ibeddeɣ,  qqimeɣ  allen-iw  ur  d-kkisent  ara  seg  wexxam  n  ….  ,  rsent  ɣef
lḥaṛa, rsent fell-as armi ḥulfaɣ ayen akk ttwaliɣ zik d azgen ass-a d wayeḍ.
- Tezriḍ ! Ad ṣubbeɣ, ad tt-waliɣ tikelt taneggarut.
Yezzi-d ɣur-i Mennad yenna-k:
- Ula d nekk ad dduɣ a tt-waliɣ.
Kkiɣ  seg  ayla  n  Mḥend  At  Lewnis  armi  d  abrid  n  tala,  ladɣa  mlaleɣ-t-id  din,
yelsa-d  akustim  i  d-yuɣ  ddurt-nni  iɛeddan  ɣer  “Cardin”  di  Lttari  !  Yewwi-d
tanegḥelt-nni  i  d-yuɣ  si  Legliz  !  nniɣ-awen  yesɛa-ten,  baba-s  d  ameṛkanti
ameqqran yesɛa snat n luzinat di Lḥerrac akked Birxadem, mebla lbillat di Ḥidra
neɣ nnutilat d leqhawi di Fṛansa ! yenna-yi :
209
Ammud n tullisin
- Amek yettili Qasi At Weɛban ! tusiḍ-d ɣer tmeɣra, mṛeḥba yis-k, dɣa  ussan-
agi i steqsaɣ fell-ak, nniɣ-as ad nṣeggeḍ ilfan di teẓgi. Maca nnan-iyi truḥeḍ ɣer
Wehṛan, ihi teɛǧeb-ik Wehṛan; aah ! nekk ḥemmleɣ-tt temdint-nni !...
Ikemmel  deg  wawal,  nek  ma  cfiɣ  ɣef  wayen  i  d-yerna,  ɣas    d-iceṭṭeb  isɣaren
zdat-I ur tẓerreɣ, ur tettwaliɣ.
Newweḍ,  nufa  tislit  teffeɣ-d  ɣer  s  afrag  n  waxxam.  Tura,  a  tt-awin,  uẓiɣ  ɣer
wegraw n yergazen qqimeɣ. Mennad tama-w i yella mi tuli s aṭaksi ad tṛuḥ. Rriɣ
ad ffɣeɣ, Mennad yella daɣen s idis-iw. Yeqleɛ usensi, acemma ue d iyi-yuɣ ur d
iyi-yerzi, si zik i walfeɣ…
3.
D  timucuha  i  iḥemmel  Yidir  n  At  Wakli  acku  ttcabin  ɣer  tin  i  yas-
yeḍran… asmi ɛeddan  iseggasen, asmi  d-yufa  iman-is  yeɣleḍ di  leḥsab-is: tin  i
iḥemmel  fkan-tt  imawlan-is  tedda  d  tislit,  seg  asmi  teffeɣ  taddart  ur  tt-yeẓri  i
lukan d yiwet n tikkelt. Yerna ciṭ, zewǧen-as wat wexxam nnsen, yufa-d iman-is
imiren  yettwarez:  ilaq  ad  iḥeṛṛ  idrimen  aṭas  akken  ad  iɛeggec  imawlan-is,
iɛeggalen-is…
Sked  lḥif  ur  yessin.  Acḥal  i  iɛeddan  tura  si  mi  tefra  lgirra,  d  iseggasen
mačči d kra. Yidir yesteɛfa si tezqaqin : yettwali akken llant i tent-mazal ɣer ass-
a, maca imezdaɣ beddlen s waṭas. Ur tɣiman ara yelmeẓyen di tejmiɛt, sɛan akk
ccɣel i ten-yeṭṭfen. Ulac ifelleḥen a ixeddmen tibḥirin, si ssuq i d-ttaɣen medden
ayen ḥlaǧen ma d ffɣen tameddit si lluzinat neɣ si lbiruwat. D taxeṭṭayt temɣart
ad izedmen isɣaren, yella lgaz n teqreɛtin. Ulac tullas ad iɛeddin ɣer tala acku a
tent akka akk di  lakul,  yerna  llan waman  deg  usariǧ  ula d ameksa  n taddart  ur
yufi ara win ara d as-d-yefken tiqḍiɛin, iruḥ a ixeddem d aqehwaǧi di Lezzayer.
Ur  d-grin  ara  at  taddart  ḥala  wid  wer  nezmir  ad  ffɣen.  Ulac  i  d-yeqqimen  si
tudert-nni n zik di tezqaqin ḥala nutenti. Tbeddel tmeddurt amzun di ddeqs zalla,
beddlen imdanen yid-s…
210
Ammud n tullisin
nniḍen”.
Ih ! Lukan ad teẓreḍ !
“Ḥṣiɣ aṭas ara s-yinin ciṭ  yemmuten di tnekra  nni  n tuber acku  i  yebɣun
yemmet ur d-yessawaḍ ayen iǧǧan tudert di tegrawla tis snatn wemdal. Maca a
wi k-iḥkan amek tejreḥ tasa-w mi walaɣ izzayriyen ɣellin ddaw ṛsas n izzayriyen
D  wigi  i  d  imeslayen  i  sliɣ  ɣer  Mennad  mi  s-nniɣ  wali  acu  i  d-nnan  di
lkaɣeḍ-agi. Mennad sneɣ-t asmi i lliɣ d anelmad di tesdawit n Bab Zwar  mi d-
yettas  ɣer  din  ad  iɣer  Tamaziɣt,  tuɣ-it  yeqqar  deg  wexxam  akken  ad  iɛiwed  i
ukayaḍ  n  lbak  acku  ur  t-id-iwwi  ara  abrid-nni  iɛeddan.  D  aqcic  alemmas,  acu
kan  ur  tṛebbuḍ  ara  iɣimi  yid-s,  terna  yexḍa  i  temɛyin-agi  n  zelmeḍ  yeffus.
Yekker-d di teqsabt, ur yessin tamurt i deg i d-kkren ibabaten-is armi yesɛa 21
iseggasen,  yewhem  asmi  yewweḍ  ɣer  taddart-nni  nnsen  ddaw  idurar  n  Ǧerǧer.
Seg imiren, melmi yesɛa kra n wussan n tɣimit, iteddu ad iẓer imesdurar, arraw
n taddart anda yenṭel jeddi-s. Asmi t-ssneɣ tella yiwet n teqcict yid-s, ula d nettat
ssneɣ-tt, isem-is Jeǧǧiga. Segmi yella yeqqar di Lycée Ttasteur yeddukul yid-s,
ixḍeb-itt. Imawlan n teqcict ugin di tazwara maca walan mačči d ara arzen yelli-
tsen deg wexxam, uɣalen deg wawal nnsen, qeblen-t, awi-d kan imi ula d nitni n
At Waɛban, wamag ɣas ad yili d mmi-s n win d win. Cfiɣ yeḥkayi-d Mennad ɣef
asmi  d-tewwi  lbak,  tullas  ferḥent  nettat  tettru  acku  mačči  yid-s  ara  yili  di
tesdawit  imi  netta  ur  t-id-yewwi  ara  yettru  ger  ifassen-is.  Limer  qqazen
imeṭṭawen  tiregwa deg weksum  yili  leḥnak  n Jeǧǧiga ass-nni ad keflen  yeɣsan
nnsen. Ue tebɣi ara ad teqqim  yiwen wass di tudert-is  ur  yelli ara Mennad ɣer
tama-s. ah ! a wi yeẓran d acu s tayri kečč ad tfehmeḍ. Ufan-d tifrat ger-asen: ad
iɛiwed asɛeddi u ukayad tikelt tis snat d acu kan tikelt-a ad yeqqar deg wexxam
akken ad yesɛu akud ad yexdem di beṛṛa, akken ad yettruḥu ɣer tesdawit ɣer tin
iri !
211
Ammud n tullisin
Asirem n Mennad d wa: ad yekcem ɣer tesdawit ad iɣer d Jeǧǧiga, ad yili yid-s
simi ad rren axxam. Yeḥṣa tamezduɣt di Lezzayer txuṣ maca yettxemmim ad d-
yawi amkan n lxedma di 10 iseggasen ad as-fken axxam, mazal tura 20 ayen nni
yezrin  ! lxaṭer-is yewseɛ mačči d kra. Yeqqar am wass-a ad tbeddel n neffeɣ si
yir taswiɛt ɣer tmeddurt taswiɛt awi-d kan a nelhu d leqdic. Ih a Mennad ! amer
kečč  i  txemmimen  akk  wigi  yellan  s  nnig-nneɣ  atih  izzayriyen  akk  ad  tessen
ayefk  tifawt,  ur  ttlaẓen  ara,  ad  slen,  ad  rren  ixxamen.  Yeqqar-iyi  Mennad  a
nexdem ɣas ma yehwa-yas lqern awi-d kan iswi-nneɣ ad t-naweḍ: a neffeɣ seg
umirej  n  lmizirya  i  deg  a  nettemxebbaḍ,  d  waluḍ  n  lḥif  i  yugin  ad  yesfeḍ  ɣef
ikesman. Yeqqar-iyi Mennad: “Twalaḍ ‘Ṛṛuman, Iwendalen, Ibiẓantiyen nebḍen
di  tmurt,  xedmen  lbaṭel  deg  wegdud.  Teffeɣ-d  teɣri  seg  wegdud  nni  yettewten
ideqqer  azaglu,  yekker  isuffeɣ-iten,  d  aḍummu  i  iḍum  Kusayla  Ibiẓantiyen  si
tmurt qbel ad tt-isdukkel. Tirga  mlalent d tifawt seg tifawt i d-tekka tafat, tirga
qqlent  d  asirem,  asirem  yeslal-d  lebɣi.  lebɣi  yiwen  ur  t-yettṛuẓu.  zdat  n  lebɣi
yefsi weẓru akken i yefsi wagu.
-  ḥedreɣ  zdat-I  mi  yeɣli  yiwen  weqcic  ur  yessaweeḍ  ara  mraw  iseggasen  di
leɛmer-is,  mmɣeɣ refdeɣ-t-id idim seg-s yettfeggiḍ. Iceṭṭiḍen-iw akk  umsen, ur
issaweḍ ara ɣer sbiṭar yemmut… teḥsiḍ nekk d Jeǧǧiga nemfaraq…”.
- Aww ! Tebɣiḍ ad tqessreḍ neɣ acu ?...
Walaɣ allen-is rsent ɣer lqehwa nni yellan ɣef ṭṭabla, mačči yejɣem-itt ula
d  tikkelt,  lqehwa  berriket  akken  berrikwudem  n  Mennad,  iwlelles  ad  tɣileḍ  d
temettant i d-yewwḍen ad tawi-t, awal  ur t-id-issuli nniɣ-as :
- Aah ! aɛni yella kra i d-yellan ger-awen, xuḍi…
Awal-agi aneggaru yedda-d n nnehta yesenquqlen idmaren-is.
- ur tt-ǧǧiɣ ur d iyi-teǧǧi.
- Amek ?
- Tiweḍ s anda a naweḍ akk.
- Temmut ?
- Nɣan-tt.
212
Ammud n tullisin
Iwala ameslay ur zmireɣ ad t-id-rnuɣ nnig waya maca yedda imiren deg wawal,
yenna :
- Ass n ssebt i tt-ḥuzan, ɣer ubalku, lɛesker mara kkaten deg igenni, din i teɣli,
aksum-is yefka-twaldun- ue as-icuḥḥ ara. Ur ḥsiɣ amek iwḍeɣ s axxam nnsen mi
iyi-id-yenna gma-s amejṭuḥ, akken tt-walaɣ ɣliɣ fell-as ur zmireɣ ad ṭṭfen imeṭṭi.
Ṭṭfeɣ-tt-id  ger  ifassen-iw,  ayen  ruɣ  fell-as  limer  tmaranidammen  seg  wallen
yalli udem-is d wemzur-is a ten-rreɣd izeggaɣen. Ay ruɣ i tt-ṭṭfeɣ ger ifasen-iw
bɣiɣ ad dduɣ ad iyi-tawi tmettant, ur ttɣimeɣ ara deffir-s, ttruɣ acku ɣas ṭṭfeɣ-tt
ger  ifassen-iw,  lferḥ  yennejla  seg  wul-iw.  Ttruɣ  ur  ḥṣiɣ  acḥal,  zziɣ  ɣer  baba
allen-is nexxrent mačči d ayen ara teẓreḍ yenna-k: “Ammi…”. Ur ḥsiɣ d acu i d-
yerna, cfiɣ kan ɣef ufus ines ayeffus yenneḍ-d i tuyat-iw. Ddiɣ ɣer s aẓkka, ay
din  a  lqum:  wa  yettɣizi,  win  a  yettru.  Walaɣ  udem-is  tikelt  taneggarut  d  ayen
ḥala di  lkaɣeḍ ara tt-ẓerren.  Hulfeɣ s s tebrek ad tettaɣ  ussan-iw seg wass-n ar
ass-a…  Tezdeɣ  uḍan  am  zik  am  wass-a.  ur  ḥṣiɣ  sani  ara  kkeɣ,  ihudd  usirem,
tudert a tt-tezdeɣ teṛzeq. Ur sɛiɣ iswi di tudert yecban ta-agi.
Iṭij a iɣelli beṛṛa, ad d-iɣelli ṭṭlam, maca walaɣ di tezwiweɣ(leḥḥmuregga)
n temdint cbaḥa d liser. Mektaɣ-d tahuski n Dasin i ɣef yecna Musa ag amastan.
Di tezwiweɣ nni n tmeddit walaɣ Mennad yettaḍṣa d Jeǧǧiga. Amzun si targit i
d-ukiɣ, walaɣ Mennad  iɣumm tama  nni seg d-tekka  leḥmuregga,  ma d Jeǧǧiga
yeqder  di  leḥmuregga  nni  kan  i  tella  acku  ulac-itt  dagi  (a  wi  yufan  ad  tili  !)
mektaɣ-d  belli  ma  ra  d-tegg  leḥmuregga  tameddit  n  wass  azekka  nni  ad  teṣḥu
tegnawt, ur d-yekkat ara ugeffur, ad yili yiṭij amzun d tafsut. D imi qqaren wat
zik :
Leḥmuregga n ṣṣbeh
Heggit isɣaren i useqdeḥ.
Leḥmuregga n tmeddit
A tteǧǧar aɛebbit
Nniɣ-as:
-“Teẓṛiḍ a Mennad, azekka ad yili yiṭij.
213
Ammud n tullisin
Dɣa yenna-k :
- Ih ! ad nemmager tafsut…
214
Timerna
Timerna
Tudert n umaru Saɛid Cemmax
Saɛid  Cemmax,  ilul  deg  useggas  n  1968  deg  At  Buɣerdan  (Buɣni)  deg
tmurt  n  leqbayel.  D  aneɣmas  n  tmaziɣt  ama  deg  tsertit  ama  deg  yidles,  aṭas  i
yeqdec i wesmil n yidles Amaziɣ d tutlayt tamaziɣt ladɣa deg Umussu Adelsan
Amaziɣ   ( M.C.B).
Saɛid Cemmax, mi yekcem ɣer tesdawit yefren ad d-iɣer tussna n ugama
(biologie),  maca  tettunefk-as  tegnit  deg  1989  ad  iɣer  tamaziɣt  deg  Inalco,  iruḥ
meɛna  ur  yesɛi ara tawil ad d-yeqqim deg Pari,  yuɣal-d ɣer  Tizi-Wezzu ,yeɣra
Tafransist  almi  d-yewwi  taragt,  deg  useggas  n  1994  yuɣal  ɣer  Inalco,  yexdem
agerdas  n  tɣuri  lqayen  (DEA)  ɣef  umawal  n  Teqbaylit.  Syin  yerna  yekfa
dductura  deg  useggas  n  2003,  ddaw  tmehla  n  Salem  Chaker,  yefka-as  azwel  «
Lexicologie berbère- l’élaboration du vocabulaire fundamental du Kabyle ».
Гef udlis « Gar zik d tura », yewwi-d arraz Mulud Mɛemri deg useggas n
1963. Tullisin d-yura deg udlis-agi, yella yessufeɣ-d kra seg-sent deg tesɣunin,
- Tullist « Tuɣalin » yessufeɣ-itt-id deg yebrir 1993, deg tesɣunt Tiɣri unelmad
(nº  4, Tasdawit n Tizi-Wezzu).
- Tullist « Tadyant n mmi-s uciban », yessufeɣ-itt-id deg tesɣunt Izuran, asebtar
37 deg useggas n 2002.
-  Tullist  «  Ad  gen  tameɣra  »,  yessufeɣ-itt-id  deg  tesɣunt  Izuran,  asebtar  08,
- Tullist «Tizqaqin n taddart », Tafukt nº 1, 1994, deg Asi Yusef.
- Tullist « Ih ! Lukan ad tezreḍ ! », Tamaziɣt tura, Utun wis sin, 1989.
-  Aḍris « Neǧma n medden merra », deg tasɣunt Tafsut, nº 14 deg yebrir 1990.
Amaru-a yura aṭas n yimagraden d yeḍrisen ama deg yeɣmisen ama deg tesɣuni
neɣ deg linternet, ad nebder kra n yimagraden, isaragen d temliliyin :
ad naf :
2008.
216
Timerna
A. Imagraden
Wezzu, 1999)
  Yura-d  amagrad  ɣef  uselmed  n  tmaziɣt,  yura-t  s  tutlayt  tafransist,  yefka-as
azwel  «  Enseignement  du  Berber»  (article  publie  in  ANADI  n ͦ    3/4,  Tizi-
  Yura  amagrad  ɣef  « Les  conditions  de  production  de  la  néo-littérature
amazigh. Cas de la littérature kabyle ». Asinag, 4-5, 2010, p. 163-168.
  Yexdem tasuqilt ɣer tmaziɣt i « La légende de l’homme à la cervelle d’or » i
d-yekkes  seg  « La  lettre  de  mon  Moulin  d’Alphonse  DAUDET »,  deg  22
  Yura-d amagrad ɣef « Le code swiching en Kabylie », deg 08 Yebrir 2013.
  Yura sin n yisefra « A ziɣ nekk d menwala » d « Mi nemlal dɣa ad nebḍu »,
Гuct 2010.
deg 16 Yulyu 2014.
  Yura  daɣen  amagrad  isemma-as  « Pour  la  reconnaissance  officielle  de  la
langue amazigh », deg 15 Tuber 2014.
  Yura-d amagrad  ɣef « élément de biographie de Mohia », deg 12 Dujember
2014, (Chemakh- Mohia- culture Algérie- htm).
  Yura-d wayeḍ daɣen ɣef Amar Said Boulifa « Une première année de langue
Kabyle » deg 03 Yennayer 2015.
B.  Isaragen d temliliyin
liguistique», deg yebrir 2000.
  Yetteka  deg  timlilit  i  d-yellan  deg  Tizi-Wezzu  ɣef  «  L’aménagement
  Yexdem  netta  akked  Oumer  Ou  Salem,  asarag  ɣef  «  Asuqel  ɣer  tmaziɣt  »,
anda  i  d-yemmeslay  ɣef  wid  i  t-id-ixedmen  tasuqilt  ɣer  tmaziɣt,  Tidukla
imedyazen n Tizi-Wezzu, 29-30 Dujember 2007.
  Yessudes timzizelt ɣef tullist s tutlayt tamaziɣt, asentel amenzu « Enfance »,
ad arun tullist fell-as.
217
Timerna
  Yexdem asarag ɣef « L’œuvre de Mohya, de l’universel à taqbaylit », axxam
n  yedles  Taous  Amrouch,  Bgayet,  deg  06  Maɣres  2010,  (association  Itran
RU. Amariw, collaboration avec : Tira édition).
  Yexdem  asarag  ɣef  « Langue  et  civilisation  entre  oralité  et  écriture »,  ass  n
ssebt 29 Mayyu 2010, ɣef 20h 30, deg la salle Mien ville de la Mairie Nancy.
Rue  Pierre  Fourier,  (F :  /  ACB54)  Reprogrammation  conférence  Said
CHemakh. Htm).
  Yexdem netta d Imarazen Moussa asarag ɣef « L’œuvre poétique et artistique
de Lounès Maâtoub revisitée », deg uxxam n yedles n Tizi-Wezzu, ass n tlata
22 Yunyu 2010. (File : F:/conférence. Htm).
  Yexdem  timlilit  tagreɣlant  ɣef  « L’aménagement  liguistique »,  deg  12-14
Meɣres 2012. (www.Ummto.dz/IMG/colloque-mars-2012.pdf).
  Yexdem  isaragen  n  tesdawit  unebdu  n  timawit  di  radio  Tamurt,  29  Yulyu
2010. (Tamurt. Info-isallen n tmurt- htm).
  Yetteki  deg  temlilit  tagreɣlant  tis  snat  ɣef  tutlayt  tamaziɣt  ɣef  usentel  «
tutlayt tamaziɣt 1549 ansay n timawit ɣer unnar n tira d usnulfu », deg 17-18
Yebrir 2013, tasdawit n tubiret. (www.ELESNAM.com)
218
Timerna
Adiwenni i texdem Ghoul Zahia d  umaru Saɛid Cemmax ɣef  udlis: « Gar
zik d tura ». deg wass 18 avril 2015.
D  acu-t  yeswi-ik  mi  i  d-turid  ɣef  ubeddel  yellan  deg  tmetti,  ama  d  ayen
yeɛnan ansayen neɣ ayen yeɛnan idles ?
  Deg  tazwara,  amur  ameqqran  d  timucuha,  maci  d  timucuha  n  teryel  d
yiwaɣzniwen, d tullisin, maɛna-s d imdanen yedren i sneɣ, i d-mlalaɣ, llan-t
tid  i  d-ḥekkan  yemdukal-iw,  nudaɣ  fkiɣ-asent  aɣanib  aseklan,  nqaɛd-itent,
deg uzmam-a ad d-afeḍ tẓa n tullisin d sḍis n yeḍrisen nniḍen, ur ttunaḥsaben
ara  d  tullisin,  ɣef  yisem  «  Gar  zik  d  tura  »  nwala  belli  ɣas  akken  yettbedil
zman,  ɣas  aṭas  n  leḥwayej  i  d-yenulfan  ama  d  ayen  yeɛnan  la  micanic  neɣ
titiknulujiyin timaynutin, maca yella wayen d-yekkan nnig n yal zman, yella
wayen i d-izagren kul lewqat, tamusni-iw teqqim-d ɣas tettbedil tetiknulujit,
anect-a i bɣiɣ ad sbegneɣ deg yal tullist belli nezmer ad nesufeɣ ayen iwumi
ad nessami lewsayat.
Ayɣer tazwert n udlis-ik s tutlayt Tafransist i tt-id-yura Salem Chaker?
  Yebɣa ad tt-id yexdem s tutlayt Tafransist, ixadem-itt-id, maci d Tamaziɣt ur
yessin  ara,  yessen  ula  d  tamahaqt  d  tmaziɣt  n  waṭlas.  Aṭas  n  wuguren  i  d-
mlalaɣ akken ad d-yeffeɣ uzmam waḥdes, ala Asqamu Unnig n Timuzɣa i d-
iqqeblen  yeffeɣ-d  s  tutlayt  tamaziɣt,  llan  wid  d-yessutren  tisuqilin  ɣer
tefransist, ad d-ddun-t tid n tmaziɣt, ɣas akken s yedrimen-iw ugiɣ, nniɣ-asen
sɛiɣ  igerdasen  s  tefransist  imi  ala  ad  yeffeɣ  s  tmaziɣt,  win  yebɣan  ad  as-
neyaxdem tasuqilt ad asen-yexdem, tella yiwen n teqcict txedem-asen tasuqilt
ɣer Taɛrabt urɛad kkan i d-ffeɣen.
Amek textareḍ tawsit n tullist maci dayen-nniḍen?
  D win  isehlen aṭas, uriɣ tamedyazt, ungal, warǧin  i d-yeffeɣ  maca d tiki  iyi
sahlen,  arnu  tiki  dayen  zriɣ  ɣer  medden,  akken  d-yenna  At  Mangellet,  win
219
Timerna
iwumi ḥkiɣ ad yeḥku akter wayeḍ ad yernu ad yeḥku. Tina n « Ɛecrin n duru
»  d  yiwen  i  tt-id-yeḥkan  deg  Buɣni,  tullist  «  Tuɣalin  »  d  yiwen  deg  Tizi
Wezu  iyi-tt-id  yeḥkan  Daɣen,  ḥemlaɣ  tullisin  zik  mi  lliɣ  qqareɣ  Tafransist,
ḥemlaɣ aṭas Guy de Maupassant i d-ibanen s tullisin, daɣen ḥemlaɣ-tent ɣef
yiwet n tɣawsa, d timezyanin, amur ameqran ddant-d akk di tesɣunin, tiɣrin n
unelmad,  tasɣunt  tafsut,  tamaziɣt  tura,  yeshel  akken  ad  ten-t-id  seddud,
tamurt izuran n Salem Zinya, yiwen n usebter neɣ sin ad ten-id qqeblen.
Ayen  yeɛnan  isental,  ahat  nezmer  ad  d-nekkes  deg  tullist  «  Taninna  »
asentel agejdan d iɛewiqen n tudert n tlemẓit taqbaylit ?
   Iɛewiqen  n tlemzit  taqbaylit, Semaɣ-as Taninna ɣef tmacahut  n  leḍyur, ɣef
Tninna mi d-yeḥder ad tezweǧ, wamag taqcict tedder s tidet, taḥkayt teḍra mi
nruḥ seg Lzayyer tamanaɣt ɣer Bab Zwar, sneɣ-tt, sneɣ ansi i d-ɛedda, ɛedleɣ
yid-s, qesdeɣ ad aruɣ tamacahut-is acku ayen akk ansi d tt-ɛeddi ḥulfaɣ ula d
nekk iyi-s. walaɣ amek itt-dri-t almi d asmi tezweǧ, tuɣal s warraw-is, uɣalen
qrib rran-tt s tidet d tameṭṭut, awid kan baba-s mi yettḥarab fell-as akken d-
yedda deg tullist, tabrat i d-tura, tura-tt-id i nekk ɣer Pari.
Tabrat  i  d  yeddan  deg  tullist  «  Taninna  »,  ma  nexadem-as  tasleḍt
tasentalant d smaḥ i d-asentel-is ?
  Maci  d  smaḥ  kan,  bɣiɣ  ad  sbeggeneɣ  ɣas  akken  d  Tusnakt  i  tesɣara  tettaru
Tamaziɣt, tzamred ad tarud s tutlayt Tamaziɣt, ihi s leqraya-is tezmer ad taru
s Tmaziɣt anect-a si le passage à l’écrit.
Ma nuɣal ɣer tulist « Tuɣalin » asentel-is agejdan d tasertit ?
  Deg  juin  1988  aṭas  n  yimeḥbas  i  wumi  d-serḥen  seg  Lmaruk,  llan  wid  d-
yesɛeddan leḥebs dinna  azal n 150 deg-sen , ṭṭfen-ten seg 1976 deg Lmaruk
deg  Amgalla  lgira  n  Puli  Zaryu,  llan  wid  yesawḍen  snen  ula  d  tamaziɣt  ,
tacelḥit  deg  leḥbas  n  Maruk,  Tuɣalin  tettcabi  ɣer  tinna  n  Unri  de  belezak,
220
Timerna
meɛna  maci  d  taden,  ufiɣ-d  yiwen  seg  wid  d-yuɣalen,  fkan-as  axxam  deg
Tizi- Wezu yerra-tt kan i sekkran, yufa-d tameṭṭut-is yerra-tt gma-s, ɣur-sen
netta yemmut, acku cegɛen-asen-d asenduq yeččur d ijdi.
Deg tullist « Tuɣalin » Tameṭṭut n Meqran ur d bedred ara deg taggara ma
yerra-tt neɣ tullist-a ur tesɛi ara tagrayt ?
  Win  yeqqaren  yettekay  deg  tira,  la  lécture  c’est  une  partisipation  de
l’écriture,    llan  deg  kra  n  yisura  wid  deg  taggara  mzawaǧǧen,  xedmen
tameɣra n sebɛa wussan d wuḍan sɛan aṭas n derya am tmucuha n igelliden n
zik, yella wanda am deg yisura n wass-a deg tagara ad yemmet wasaḍ, ihi yal
yiwen  d  acu-tt  tegrayt  i  yexaṭir,  annect-a  yeqqim  ma  yeqqar  yiwen
tamacahut, yella yiwen n ugemaḍ  n uraǧǧu, ma yella nessen mliḥ ad nɣer ad
nettxayal amek ad tilli taggara-is, ahat akka neɣ akka.
Tullist « Tadyant n mmi-s n uciban » asentel-is d ttrebga di tmetti ?
  D yemma i tt-id-yeḥkan, tadyant-a teḍra deg taddart-nneɣ d tidet, di tazwara
ḥkiɣ-d  amek  i  tt-id  uwiɣ,  almi  d  asebter  wis  sin  ara  tebdu  teḥkayt,  mmi-s
uciban… , imi  mi itt-bdiɣ tadyant-a ḥekun-tt i warraw-nsen, nniɣ-d d acu-t le
contexte de recuil ambeɛd bdiɣ taḥkayt.
A yen yeɛnan tullist « Iminig », d acu yeǧǧan Meqran ad yebɣu ad yettu
temzi-is?
  Llant  kra  n  leḥwayeǧ  deg  temzi-is  ur  t-suɛdent  ara,  mi  d  yeḥder  yeffeɣ  ɣer
Fransa yufa ddunit mačči akken, macci d ayen i iɛac zik i yettɛici tura, yebɣa
akk ad yettu temzi-is n lḥif imi yemlal war asif.
Deg  tullist  «  Iminig  »  temmeslayeḍ-d  dakken  Meqran  iruḥ  s  axxam  n
Wenza, ur d tebḍireḍ ara d acu is-tettili Wenza akked gma-s i Meqran?
  D ameddakel-is yessen-it qbel akken ad yinig, labud fell-as ad yerzu fell-asen
ad asen-ibeqqi sslam akken ad iruḥ, acku dayen ur yettuɣal ara ad ten-izer.
221
Timerna
Di tullist « Tizqaqin n taddart », ayɣer i d-yeqqim Yidir di taddart weḥd-s ?
  Yeqqim-d acku  imeddukal-is akk ɣran,  ffɣen ɣer temdinin  ɣer  Fransa, netta
asmi  qqaren  medden  ur  yeɣri  ara  yelha-d  kan  d  wurar  wala,  asmi  i  iɛedda
lawan  yufa-d  lḥal  weḥd-s  yettezzi  di  tezqaqin-nni  n  taddart  deg  tama  n
Buɣni, yuɣal yendem mi ten-yettwali truḥun-d kan ɣer tmeɣriwin yiwen wass
deg  useggas  ma  yella  d  azɣal,  netta  yezga  dinna  yuɣal  amzun  d  aɛessas  ur
nettwaxelles ɣef tezqaqin-nni n taddart.
Deg  tullist  «  Tizqaqin  n  taddart»  temmeslayeḍ-d  ɣef  tin  i  iḥemmel  Yidir
fkan-tt imawlan-is, d acu n yizen i ɣer tebɣiḍ ad as-leḥqeḍ deg-s?
  Yezgel  kullec  imi  taqcict-nni  tedda  d  win  yeɣran  netta  yufa-d  iman-is  ulac
leqraya, kullec iruḥ-as yeqqim yettwali kan deg-s ma ad tɛeddi.
Deg tullist « ih! Lukan ad tezreḍ », ayɣer nɣan Jeǧǧiga deg useggas 1988?
  D taqsiḍt teḍra-d d sseḥ yakan, teḍra-d di  Lezzayer, dɣa aḍaris-nni  yeffeɣ-d
di  88,  n  Tizi  Raced  teqcict-agi,  ur  tt-nɣan  ara  s  tiɛemda,  mi  kkaten  s  rrsas
ḥuzan-tt s abalku, tenṭel di Tizi Raced.
Di tullist Taninna, tessexḍem-ḍ yiwet n tefyirt “yeffeɣ-d zun d ccix n ttarix,
acku macci seg wid i izemren ad sseɣren amezruy”. Dacu i d-qqasdad s sin
n wawalen, tarix, amezruy ?
  Ma as-tiniḍ i yiwen ɣriɣ s taɛrabt, ma as-tiniḍ i yiwen d ccix n ttarix maci d
ccix n umezruy, bɣiɣ ad d-iniɣ belli s taɛrabt i yeɣra, yeqqim kan di lḥebs-nni
n taɛrabt, s tiɛmada bac ad fehmen belli ulac akk assaɣ ɣur-s dayen kan i as-
yemla uɣerbaz azzayri.
Tenniḍ-d daɣen mi iḥuza uqcic-nni Taninna, “tzemreḍ ad tiniḍ seg wid-nni
i wumi qqaren aɣyul bu tlata n yetran”, d acu d qesḍeḍ seg aɣyul bu tlata
yetran?
222
Timerna
  D taḍsa fell-as dakken d aɣyul bu tlata n yetran, imi izad di teɣyulit-is, almi
ilaq as ɛellqen tlata n yetran am le militaire.
Deg  taggara  n  tullisin,  tesleḥqeḍ  ɣer  kra  n  yigemmaḍ,  d  acu  tzemreḍ  ad
textireḍ, d acu ik-iɛeǧben d timetti-nni n zik neɣ d tin n tura?
  Nekk ɣur-i lhan-t i snat, imi yiwet tesseɣr-iyi tayeḍ aqli qqareɣ deg-s.
223
Remdane  Lashab :  «  Gar  zik  d  tura  »de  Said  Chemmakh.le  01  Mai  2010.
Timerna

Awal ɣef « Ger zik d tura » n Mass Saɛid Cemmax: sɣur At Sliman Ḥamid
deg ass n 30 Wamber 2010.( www.tamazight.fr)
Deg  akka,  anebdu-agi  yezrin,  yefɣed  sɣur  tizrigin  Baɣdadi  yiwen  n
wamud  n  tullissin  yura  Mass  Saɛid  Chemakh  ddaw  yiwen  wezwel:  Ger  zik  d
Timerna
tura.
Amud-agi  deg  llan-t  tesɛa  n  tullisin  akked  setta  n  yeḍrisen  ufriḍen,
yettwarun  s  yiwen  uɣanib  yettmuddun  lebɣi  ɣer  taɣuri-nsen,  acku  timsal  ɣef
ayeg i d-yewwi d timsal yettḥazen amdan deg ixef-ines. "Ger zik d tura" d adlis i
d-yesfruruyen  tilufa  n  tmeddurt,  yettarra-tent-id  am  lemri  zdat  n  wallen-nneɣ
akken ad aten-t ɛabber, aten-t nektil , aten-t nessewzen di lmizan n tidmi-nneɣ ,
amer tifrat i tuttriwin inebccen di lbal, ad sen-t-id-nnaf tawwurt.
Ger Zik d tura, d tiqṣiḍin n yal ass i izemren ad ḍrun-t di yal tama di yal
lawan,  i  yal  yiwen  seg-nneɣ.  D  tiqṣiḍin  n  yemdanen  am  nekk  am  kunwi,  i
d-yekkren  deg  yirebbi  n  tmeti-nneɣ.  D  tiqṣiḍin  anida  yal  yiwen  ad  yeɛqel
iman-is deg-sent, acku uzlen-t ɣef lkaɣeḍ s umyaru i d-yewwin tikta deg ayen i
d-yennulfan naɣ i d-yettnulfun yal ass.
Ssaɛid Cemmax yewwi-d tugniwin n wayen i d-nettmager di tudert-nneɣ,
yesrezfaɣ ɣer telqay n tudert deg tudrin n tmurt n Leqbayel yeɛlulqen ɣef tuyat n
wedrar  werǧin  yeffiɣ  lhem  akked  d  ddel.  Maca,  xas  akken  iḍrisen  yellan  deg
amud-agi ur ddurin ara tacmet n tedyanin  ɣef ayeg  mderkalen yemdanen, tira s
wacu uran tugmed seg uɣbalu n leḥmala, imi Saɛid Cemmax ur icuḥ ara s tayri
yekseb  ɣer  ljiha  n  idurar.  Idurar  deg  nnif  yettemɛabbar  d  kennu,  deg  lɛez
yettnamar-it ddel, deg isaɣ yettucewwel s txaṣarin, deg addud yettili-d d ɣeluy.
Idurar  deg  ṣsber  tikwal  d  ddwa  n  tlufa,  di  nmara  d  abrid  ɣer  tnekra,  di
tmara d ussu n lehna. Idurar deg alluy yeqqen ɣer trusi, deg tehri d taxlijt n ddiq,
deg telqaq d takniwt n tewser, deg tumert d tarbibt n leḥzen, deg lehna tettlal-d s
229
cwal  am  waken  id  as  yenna  Ferḥat  deg  awal-is:  "Imesdurar  n  twaɣit,  tawaɣit
Timerna
tezzi-assen !"
Melba  cekk  adlis-agi  yewwi-d  ameynut  ɣer  tsekla  taqbaylit,  d  aẓru
iṣeḥḥan  ɣef  ayeg  ara  yers  uɣalad  n  tira  ara  d-illalen  deg  imal  i  d-iteddun.  D
tullisin  ara  ɣren  yemdanen  s  tuget  n  lferḥ,  acku  taqbaylit  s  wacu  uran-t  d  tin
wuɣur  iwɛa  yal  yiwen, d tin  yessazalen amyag  n Si Muḥend U Mḥend s lxefa.
Aya  meṛṛa d ayen ara yeǧǧen, ulac akk ccek, inelmaden n teqbaylit yella wacu
ar  ad  d-affen  d  aɣanib,  d  talɣa  akken  ad  neǧren  ula  d  nitini  amyaru-nsen  deg
webrid n tira yettawin tutlayt ɣer zdat, imi ala s tira i-yettili wadud n tɣermiwin!
230
Timerna
